Google 



This is a digital copy of a book thaï was prcscrvod for générations on library shelves before it was carefully scanned by Google as part of a project 

to make the world's bocks discoverablc online. 

It has survived long enough for the copyright to expire and the book to enter the public domain. A public domain book is one that was never subject 

to copyright or whose légal copyright term has expired. Whether a book is in the public domain may vary country to country. Public domain books 

are our gateways to the past, representing a wealth of history, culture and knowledge that's often difficult to discover. 

Marks, notations and other maiginalia présent in the original volume will appear in this file - a reminder of this book's long journcy from the 

publisher to a library and finally to you. 

Usage guidelines 

Google is proud to partner with libraries to digitize public domain materials and make them widely accessible. Public domain books belong to the 
public and we are merely their custodians. Nevertheless, this work is expensive, so in order to keep providing this resource, we hâve taken steps to 
prcvcnt abuse by commercial parties, including placing lechnical restrictions on automated querying. 
We also ask that you: 

+ Make non-commercial use of the files We designed Google Book Search for use by individuals, and we request that you use thèse files for 
Personal, non-commercial purposes. 

+ Refrain fivm automated querying Do nol send automated queries of any sort to Google's System: If you are conducting research on machine 
translation, optical character récognition or other areas where access to a laige amount of text is helpful, please contact us. We encourage the 
use of public domain materials for thèse purposes and may be able to help. 

+ Maintain attributionTht GoogX'S "watermark" you see on each file is essential for informingpcoplcabout this project and helping them find 
additional materials through Google Book Search. Please do not remove it. 

+ Keep it légal Whatever your use, remember that you are lesponsible for ensuring that what you are doing is légal. Do not assume that just 
because we believe a book is in the public domain for users in the United States, that the work is also in the public domain for users in other 
countiies. Whether a book is still in copyright varies from country to country, and we can'l offer guidance on whether any spécifie use of 
any spécifie book is allowed. Please do not assume that a book's appearance in Google Book Search means it can be used in any manner 
anywhere in the world. Copyright infringement liabili^ can be quite severe. 

About Google Book Search 

Google's mission is to organize the world's information and to make it universally accessible and useful. Google Book Search helps rcaders 
discover the world's books while helping authors and publishers reach new audiences. You can search through the full icxi of ihis book on the web 

at |http: //books. google .com/l 



Google 



A propos de ce livre 

Ceci est une copie numérique d'un ouvrage conservé depuis des générations dans les rayonnages d'une bibliothèque avant d'être numérisé avec 

précaution par Google dans le cadre d'un projet visant à permettre aux internautes de découvrir l'ensemble du patrimoine littéraire mondial en 

ligne. 

Ce livre étant relativement ancien, il n'est plus protégé par la loi sur les droits d'auteur et appartient à présent au domaine public. L'expression 

"appartenir au domaine public" signifie que le livre en question n'a jamais été soumis aux droits d'auteur ou que ses droits légaux sont arrivés à 

expiration. Les conditions requises pour qu'un livre tombe dans le domaine public peuvent varier d'un pays à l'autre. Les livres libres de droit sont 

autant de liens avec le passé. Ils sont les témoins de la richesse de notre histoire, de notre patrimoine culturel et de la connaissance humaine et sont 

trop souvent difficilement accessibles au public. 

Les notes de bas de page et autres annotations en maige du texte présentes dans le volume original sont reprises dans ce fichier, comme un souvenir 

du long chemin parcouru par l'ouvrage depuis la maison d'édition en passant par la bibliothèque pour finalement se retrouver entre vos mains. 

Consignes d'utilisation 

Google est fier de travailler en partenariat avec des bibliothèques à la numérisation des ouvrages apparienani au domaine public et de les rendre 
ainsi accessibles à tous. Ces livres sont en effet la propriété de tous et de toutes et nous sommes tout simplement les gardiens de ce patrimoine. 
Il s'agit toutefois d'un projet coûteux. Par conséquent et en vue de poursuivre la diffusion de ces ressources inépuisables, nous avons pris les 
dispositions nécessaires afin de prévenir les éventuels abus auxquels pourraient se livrer des sites marchands tiers, notamment en instaurant des 
contraintes techniques relatives aux requêtes automatisées. 
Nous vous demandons également de: 

+ Ne pas utiliser les fichiers à des fins commerciales Nous avons conçu le programme Google Recherche de Livres à l'usage des particuliers. 
Nous vous demandons donc d'utiliser uniquement ces fichiers à des fins personnelles. Ils ne sauraient en effet être employés dans un 
quelconque but commercial. 

+ Ne pas procéder à des requêtes automatisées N'envoyez aucune requête automatisée quelle qu'elle soit au système Google. Si vous effectuez 
des recherches concernant les logiciels de traduction, la reconnaissance optique de caractères ou tout autre domaine nécessitant de disposer 
d'importantes quantités de texte, n'hésitez pas à nous contacter Nous encourageons pour la réalisation de ce type de travaux l'utilisation des 
ouvrages et documents appartenant au domaine public et serions heureux de vous être utile. 

+ Ne pas supprimer l'attribution Le filigrane Google contenu dans chaque fichier est indispensable pour informer les internautes de notre projet 
et leur permettre d'accéder à davantage de documents par l'intermédiaire du Programme Google Recherche de Livres. Ne le supprimez en 
aucun cas. 

+ Rester dans la légalité Quelle que soit l'utilisation que vous comptez faire des fichiers, n'oubliez pas qu'il est de votre responsabilité de 
veiller à respecter la loi. Si un ouvrage appartient au domaine public américain, n'en déduisez pas pour autant qu'il en va de même dans 
les autres pays. La durée légale des droits d'auteur d'un livre varie d'un pays à l'autre. Nous ne sommes donc pas en mesure de répertorier 
les ouvrages dont l'utilisation est autorisée et ceux dont elle ne l'est pas. Ne croyez pas que le simple fait d'afficher un livre sur Google 
Recherche de Livres signifie que celui-ci peut être utilisé de quelque façon que ce soit dans le monde entier. La condamnation à laquelle vous 
vous exposeriez en cas de violation des droits d'auteur peut être sévère. 

A propos du service Google Recherche de Livres 

En favorisant la recherche et l'accès à un nombre croissant de livres disponibles dans de nombreuses langues, dont le français, Google souhaite 
contribuer à promouvoir la diversité culturelle grâce à Google Recherche de Livres. En effet, le Programme Google Recherche de Livres permet 
aux internautes de découvrir le patrimoine littéraire mondial, tout en aidant les auteurs et les éditeurs à élargir leur public. Vous pouvez effectuer 
des recherches en ligne dans le texte intégral de cet ouvrage à l'adresse fhttp: //book s .google . coïrïl 



r\ 



BIBLIOTHÈQUE 

DES FAMILLES 







La première Série 
DE LA BIBLIOTHÈQUE DES FAMILLES 

M compose des ouvrages siiivaas : 

La RoBiRTSOH DB Zk JauvassK. 

YoTAoas Airroua du monde. 

La RoBziTBOH Suissa. 

« 

Coirras popui.iaaa8 de miss Edgeworth. 
CoRTas HORAUX , de la même. 
Coaras dbs FAiiix.i.as , de la même. 
AnKiai oa i.'Hi8T0tax Daa Crocsadis, 
AyENTURas bt Yotaobs de Cook. 
Avairrnaas bt Votaobs de Christophe Colomb. 
Roanrsoir QÊLinoà. 
Hx^oiaa DB iiAOaicB Airctairva, 
HiSTOiaa D*AKOLaTBRaa, abrégée de Htime et 
SmoUet. 

HlSTOlRB HATUaaLLB DBS QoADRUPBDaS. 

TaLixAQua. 

La Moralb eh action. 

YoTAOES AU Pôca Nobd. 



TOI.. 



9 G vol. 



chaque ouvrage se vend séparément. 



i 



«?• 



.*î^ 



. > 



\ 






AVENTURES 

ROBINSON CRUSOÉ 



Ornte* d* huit VignetU» gravéM d'apri» !«■ di 
(l« H. Di Saihsof. 



BRUXELLES 

MELINE, CAHS ET C", 



1837 



^ 



TH£ NEW YORK 

PUBLIC LIB&AST 

A8T0B. LEKOX AND 

fllilU:^^ f . ..DATiOMt 

E I9ia L 



'o 



ROBINSON CRUSOE. 



PREMIÈRE PARTIE. 



CHAPITRE I. 

Je SUIS né en Tannée mil six cent trente-deut, dans la 
ville d'York, d'une bonne famille. Mon père, natif de 
Brème, fit son premier établissement à Hull, où il acquit 
beaucoup de bien dans le commerce ; Payant ensuite aban- 
donné, il alla demeurer à York, où il épousa ma n /^, 
dont les parens s'appelaient Robinson. Cette famille est 
une des meilleures du pays, et c'est d'elle que je tiens le^ 
noms deRoBiNSON Kreutznaer; mais, par une corrup-* 
tion de mots assez ordinaire en Angleterre, on nous ap ^ 
pelle aujourd'hui, nous nous appelons et nous signons^ 
Grosoé : mes compagnons ne m'ont jamais donné d'autre 
nom. 

J'avais deux frères plus âgés que moi , dont Tua, heute- 
nant-cokmel d'un régiment d'infanterie anglaise , com- 
mandé autrefois par le fameux colonel Lockart, fut tué k' 
la bataille de Dunkirk contre les Espagnols. Pour le se- 
cond , je n'ai jamais su ce qu'il était devenu , et je ne suis 
^ pas mieux instruit de sa destinée que mon père et ma mère 
ne Font été delà mienne. Gomme j'étais le troisième garçov^ 
I. 1 . 



•^41 ^ V ^ >i 



I 



s EOBIlfSOIl 

de II fenyie, et qoe je n'avais appris aucoa métier, je 
coHunençaî bientôt à roukr Ibrce projets dans ma tète* 
Abn père, qui était fort âgé, m'avait donné la meilleure 
éducation qu'il eût pu, soit en me dictant des leçons de sa 
propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles publiques. 
Il me destinait à l'étude des lois ; mais le désir d'aller sur 
mer me dominait uniquement. Cette inclination me rai- 
dissait si fort contre la volonté et les ordres de mon père, 
€t me rendait tellement sourd aux remontrances et aux 
sollicitations pressantes de ma mère et de tous mes pro- 
ches, qu'on eût pu conjecturer dès-lors qu'une espèce de 
fatalité m'entraînait irrésistiblement vers un état de souf- 
france et de misère. Mon père, sage et grave personnage, 
me donnait d'excellens avis pour me faire renoncer à ua 
dessein dont il me voyait entiché. Un matin il me fit venir 
d$ms sa chambre, où il était confiné par la goutte, et il me 
parla fortement sur mes projets. Il me demanda qudle 
ndson j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir 
qiuitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais 
avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver h la 
fortune par mon application et par mon industrie, en me- 
nant une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait 
que deux sortes de gens : les uns, dénués de tout bi^ et 
sans ressources; les autres, d'un rang supérieur et dis« 
tiDgué, auxquels il appartint de former de grandes entre- 
prises et d'aller par le monde chercher des aventuMS^ 
afin de se rendre fameux par une route peu frayée; que ce 
parti était de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous 
de moi; que mon état était mitoyen , ou tel, qu'on pouvait 
l'appder le premiar étage de la vie bourgeoise; que, par 
vue longue expérience, il avait reomnu que cette situation 
se trouvait être la meilleure de toutes, celle dans laqueOe il 
était le plus facile d'être heureux, parce qu'elle était mMnhseu* 
taMot à rabri de la misère ^ des souffrances et des travaux 



• ». 

■ « . 






auxquels sont exposés les artisans , mais encore exempte de 
Vorgueil et du luxe , de Fambition et de Fenvie qui tour- 
mentent les grands. Il me disait que je pouvais juger du 
bonheur de cet état, par cela même que c'était celui qi|e 
tous les autres hommes enviaient ; que les rois avaient sont- 
vent gémi sur les misérables suites d'une haute naissanee ; 
qu'ils auraient souhaité de se voir placés au milieu des 
deux extrémités , entre les grands et les petits ; que le 8a|^ 
s'était déclaré en faveur de cet état , et qu'il y avait fixé le 
point de la vraie félicité , en priant le ciel de le préserver de 
la pauvreté, et de ne point lui envoyer de richesses. 

a Remarque, mon enfant, continuait mon père, remarque 
une chose que tu trouveras toujours dans la suite : les cala*- 
mités de la vie se partagent entre les plus qualifiés et le 
bas peuple; mais, dans Fétat de médiocrité, il n'y a point 
tant de désastres, et l'on n'y est point sujet à autant de 
vicissitudes et d'orages que dans le plus haut ou le plus 
bas. Que dis-je? les maladies et les indispositions, soit du 
corps ou de Fesprit, y sont bien moins fréquentes que 
parmi les gens qui , par une suite naturelle de leur manière 
de vivre, gagnent divers maux, ceux-ci par leurs dé- 
bauches et leurs excès, ceux-là par un trop rude travail^ 
ou faute de nourriture et du nécessaire. Une fortune mé« 
diocre est le siège de toutes les vertus et de tous les plaisirs: 
la paix et l'abondance en sont les compagnes; la tempé- 
rance, la modération, la tranquillité, la santé, la société, 
en un mot, tous les divertissemens honnêtes et désirables 
sont attachés à ce genre de vie; par cette voie, les hommes 
fimssent doucement leur carrière, la terminent en paix, 
sans être foulés du travail des mains ni de cdui de l'esprit; 
sans se livrer à une vie servile pour gagner leur sobristance, 
ni à une suite continuelle de perplexités, qui troublent la 
tranquillité de Famé et le repos du corps; sans sentir en 
eux-mêmes ni la rage de l'envie, ni les aiguillons cuisans 



'> 



4 ROBINSON 

de rambition; mais, au contraire, en jouissant des coni« 
modités de cette vie, dont ils g^oûtent les douceurs et non 
les amertumes; sensibles â leur propre bonheur, et appre- 
nant, par une expérience journalière, à raffermir de plus 
en plus. D 

Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressans 
et les plus tendres, à ne point faire une étourderîe de jeu- 
nesse, à ne point me précipiter au milieu des maux dont la 
nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit observer 
que je n'étais pas dans la nécessité d'aUer chercher mon 
pain; qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien pour 
me mettre en possession de cet état de vie qu'il venait de 
mé recommander; que, si je n'étais pas content et heureux 
dans le monde, ce serait sans doute par ma propre faute ou 
par ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en m'aver- 
tissant du préjudice que me causeraient de fausses dé- 
marches, il n'était plus responsable de rien; en un mot, 
que, comme il travaillait à mon bonheur, si je voulais 
demeurer à la maison et m'établir de la manière qu'il le 
désirait, il ne voulait pas contribuer à ma perte, en favo- 
risant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de 
prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'annon- 
cer que, si je faisais ce faux pas. Dieu ne me bénirait point, 
et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur 
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per- 
sonne pour m^assister. 

Je remarquai, sur la fin de ce discours, qui était vérita- 
blement prophétique, quoique sans doute il ne le crût 
point tel, je remarquai, dis-je, que les larmes coulaient 
abondampent de ses yeux; et, lorsqu'il dit que j'aurais 
le loisir de me repentir, sans avoir personne pour m'assis- 
ter, il fut si ému qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'a- 
vait pas la force d'aller plus loin. 

Je lus sincèrement touché d'un discours si tendre. Pou- 



CRCSGÊ. 5 

vais-je y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser 
Ik mes voyages, et de me conformer aux intentions de ma 
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme 
un éclair; et, pour prévenir désormais les importunités de 
mon père, je formai le projet de m'éloîgner sans prendre 
congé de lui; néanmoins, je n^en vins pas sitôt à Texécch 
tien, et je modérai un peu Texcës de mes premiers mouve- 
mens. Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu^ Tor- 
dinaîi'e, je la pris à part ; je lui dis que ma passion de voir 
le monde était insurmontable, qu'elle me rendait incapable 
d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de résolution 
pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me donner 
son consentement, que dé m'exposer à partir malgré lui. 
' Je la priai de faire.réflexion que j'avais déjà dix-huit ans, 
et qu'il était trop tard pour entrer chez un marchand ou 
chez un procureur; que, si je l'entreprenais, j'étais sûr de 
ne jamais finir mon temps, de m'enfuir avant le terme, et 
dem'embarquer; mais , que si elle voulait bien parler pour 
moi , et obtenir de mon père la permission pour que je fisse 
un voyage sur mer; je lui promettais, en Cas que je re- 
Tinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vieerrante, 
d'y renoncer, et de réparer la perte de temps par unre- 
doublement de diligence. 

Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait 
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait 
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consen- 
tement à une chose qui me serait si pernicieuse; qu'elle ne 
concevait pas comment j'y pouvais encore penser après 
l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré les expression 
tendres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé poi 
me ramener; en un mot , que s^ je voulais aller me perdr 
elle n'y voyait point de remède; mais qu'assurément eL^ 
n^y donnerait jamais son approbation ; qu'elle ne voulait 
point contribuer k ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit 



6 BOB!KSGN 

que ma mère se fût prêtée à une chose qneibon père anrait 
rejetée» 

Quoiqu'elle m'eût ainsi reFusé, néanmoins j'appris 
dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et 
que, pénétré de douleur, il avait dît en soupirant : a Gd 
€n£aint pourrait être heureux s'il voulait demeurer à li 
maison ; mais il sera la plus misénd)Ie de toutes les créais ^ 
res s'il va dans les pays étrangers : je ne puis y cou* 
sentir.» 

Ge ne fut qu'un an après que je m'échappai. Cependant 
je m'obstinais à fermer l'oreille à toutes les propositioBS 
qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je me plai- 
gnais souvent à mon père et à ma mère de leur persévé- 
rance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me 
sentais porté comme pair inspiration. 

Un jour, me trouvant à HuU, où j'étais allé par hasard, 
et sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de 
mes camarades qui était prèsdèse rendre par merâLondres, 
sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir avec 
lui, et, pour m'y déterminer, ayant recours à Paiement 
ordinaire des marins, il me dit qu'il ne mVu coûterait rien 
pour mon passage. Là-dessus je ne consulte ni père ni 
mère; je ne me mets pas en peine de leur faire savoir de 
snes nouvelles : abandonnant la chose au hasard , sans de- 
mander la bénédiction de mon père ni implorçr l'assistance 
du ciel, sans foire attention ni aux circonstances ni aux 
suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour Londres. 
Ge jour , le plus fatal de toute ma vie, fut le l^'' septembre 
de l'an 1651 . Je ne pense pas qu'il y ait jamais eu un jeune 
aventurier dont les infortunes aient commencé plus tût et 
doré plus long-temps que les miennes. 

A peine 1e vaisseau était-il sorti de l'Hundier, que le 
vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière 
«ffirayaate. Gomme j'y aUais pour la pa^emière fois, le mal- 



CRDSdÉ. 7 

aise et la terrear, sVmparant à la fois de mon corps et de 
mon ame, me plongèrent dans une angoisse que je ne pois 
exiNTÎmer» Je commençai dès-lors à réfléchir profondé- 
ment sur ce que j'avais Fait, et sur la justice divine cpii 
châtiait en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous 
les bons conseils de mes parens, les larmes de mon pèce^ 
les prières de ma mère, se présentèrent vivement à mon 
esprit; et ma conscience, qui n'était pas encore endurcie 
comme elle Fa été depuis, me reprochait d'avoir méprisé 
des leçons si salutaires, et d'avoir manqué à mes devoirs 
envers mon père et envers Dieu* 

•Pendant ce temps, la tempête se renforçait, la mer s'a- 
gitait de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en compa- 
rfflsoB de ce que j'ai souvent vu depuis^ et notamment de 
ce que je vis peu de jours après, c'en était assez pour 
ébranler un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors 
à ce terrible élément. A chaque minute je m'attendai$ à 
être englouti dans les flots , et chaque fois que le vaisseau 
s^abaissait , je croyais qu'il allait toucher au fond de la mer 
pour n'en plus revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis 
plusieurs fois le vœu que , si Dieu me sauvait de ce voyage 
et me permettait de reprendre terre, je ne remettrais de 
mes jours le pied sur un vaisseau; je m'en irais tout droit 
chez mon père, je m'abandonnerais à ses conseils, et ne 
m'exposerais plus à de semblables dangers. Ainsi, me pro- 
posant la pénitence de l'enfant prodigue,. je l'ésolus.enfia 
de retourner à la maison de mon père. 

Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée, je 
ccHnmençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être se* 
rieux toute la journée, me sentant encore indisposé du 
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'é- 
claircit, le v^t cessa tout-à-fait : une charmante soirée 
^'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuagesi et le lendemiaiii 
il se leva de même. 



8 RoemsoN 

/ J^avais bien dormî pendant la nuit, et, loin d^ètre en- 
core încommodé, j'étais plein de gaîté, regardant avec ad- 
miration cet Océan qui , le jour d'auparavant, avait été si 
courroucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et 
si agréable. De crainte que je ne persistasse dans les bon- 
nes résolutions que j'avais prises, mon camarade , qui vé- 
ritablement m'avait entraîné à fuir la maison* paternelle, 
s^en vint à moi en me donnant un coup sur l'épaule : «Eh 
bien ! dit-il , je gage que vous' aviez peur la nuit précédento, 
n'est-il pas vrai? ce n'était cependant qu'une boufKe. — 
Gomment, dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouflfée? c'é- 
tait une terrible tempête! — Une tempête! répliqua-t-il; 
vous appelez cela une tempête! ce n'était rien du tout : 
nous nous moquons du vent quand nous avons un bon 
vaisseau et lorsque nous sommes au large. Vous n'êtes en- 
core qu'un novice ; mettons-nous à faire du puncb, et qce 
les plaisirs de Bacchus nous fassent entièrement oublier la 
mauvaise bumeur de Neptune; voyez quel beau temps il 
fait aujourd'hui. » Enfin, pour abréger ce triste endroit de 
mon histoire, naus suivîmes le vieux train des gens de mer : 
on fit du punch, je m'enivrai; et, dans une nuit de dé- 
bauche, je noyai tous mes repentirs, toutes mes réflexions 
«ur ma conduite passée, et toutes mes résolutions pour 
l'avenir. L'agitation de mes pensées finie, ma crainte di£- 
dpée, mes premiers désirs revenus, j'oubliai entièrement 
et les prortiesses et les vœux que j'avais formés dans la dé- 
tresse. J'avais, il est vrai, quelques intervalles de réflexions^ 
et les bons sentimens revenaient quelquefois, comme il ar- 
rive dans ces sortes d'occasions; mais je les repoussais, et 
ie cherchais à m'en guérir comme d'une maladie. En m'ef- 
forçant de boire beaucoup et d'être toujours en compagnie,, 
j'eus bientôt prévenu le retour de mes accès, (»r c'est ainsi 
que je les appelais : de telle sorte qu'en cinq ou six jours 
je remportai sur ma conscience une victoire aussi complète 



cmisoÉ. 9 

que le pourrait souhaiter un jeune homme qui chqxhe à 
étouffer ses remords. 

Le sixième jour de notre navigation, nous entrâmes 
dans la rade dTarmouth. Comme le vent avait été con- 
traire et le temps calme, nous n'avions fait que très-peu de 
chemin depuis la tempête; nous fûmes obligés de mouiller 
en cet endroit , et nous y demeurâmes, le vent continuant 
d'être contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours 
de suite, pendant lesquels plusieurs vaisseaux de Newcastle 
entrèrent dans la même rade, rendez- vous commun de 
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise. 

Mous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de 
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la fa- 
veur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au 
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très-vio- 
lent. La rade passait pour être aussi sûre qu'un port , notre 
ancrage était bon, et le fond où lious mouillions très-ferme; 
Bos gens ne se mettaient en peine de rien, et ils avaient si 
peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient 
le temps dans le repos et dans la joie , comme on fait sur 
mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta; 
tout l'équipage fut commandé pour abattre les mâts de per- 
roquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon ordre, 
afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible. 
Vers midi , la mer s'enfla prodigieusement; notre gaiHard 
d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le 
bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la 
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux an- 
cres, après avoir filé nos câbles jusqu'au bout. Cette fois, 
la tempête était horrible , et je voyais déjà Fétonnement 
et la terreur sur le visage des matelots eux-mêmes. Quoi- 
que lé maître fût on homme infatigable dans son emploi, 
qui est de veiller à la conservation du vaisseau , je l'enten- 
dais souvent, lorsqu'il passait près de moi; à l'entrée et au 



sortir de sa cabine, proférer tout bas ces paroles : «Grand 
Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous perdus! c'est 
fiût denous! »Dans cette première confusion, j'étais étendu, 
immobile, près le gouvernail, et je ne saurais bien dire 
4)uelle était la situation de mon esprit. Les horreurs de la 
iMrt, que j'avais crues tout-à-fait passées, n'imaginant pas 
que ce second orage approcherait du premier, se réveillè- 
rent quand j'entendis dire au mattre que nous étions tous 
perdus. Je scNlis de mon réduit pour voir ce qui se passait 
dehors. Jamais un spectacle aussi affreux n'avait fr^pé 
ma vue : les flots s'élevaient comme des montagnes, et 
venaieDt fondre, sur nous à chaque instant; de quelque 
côté que je tournasse les yeux, ce n'était que consterna- 
lion. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesamment 
diargés; ils avaient leurs mâts coupés rez-pîed, et nos 
Ijens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille devanC 
nous venait de couler à fond. Deux autres bàtimens, dé- 
tachés de leurs ancres, avaient été jetés hors la rade ea 
pleine mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les bàtimens 
i^rs étaient moins en buite à la tourmente, étant moins 
accablés de leur propre poids; et il en passa deux ou trois 
près de nous qui couraient vent arrière avec la seule vcde 
•de beaupré. 

Vers le soir, le bosseman demanda au maître la permis* 
sion de couper le màt de devant; sur cette proposition^ ce 
dernier témoigna beaucoup de répugnance. Le bossemaa 
lui ayant représenté que, si on ne le faisait pas, le vais- 
seau périrait infailliblement , il y consentit ; mais quand le 
màt de devant fut coupé, cdui du milieu remuait si fort et 
dennaît de telles secousses y qu'il fallut le couper pareille- 
ment, et rendre le pont ras d'un bout à l'autre. 

Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette coiqonc- 
ture, moi qui nVais pomt encore navigué, et que peu de 
ciM>se avait déjà épouvanté. Mais nous ne devions pasea 



CRUSOÉ. ] 1 

tive quittes à si bon marché; la tempête cfntinna avec tant 
de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n^n 
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était bon^ 
mais extréipement chargé, et si fort enfoncé dans Teau, 
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait 
couler bas. La tempête était si terrible que je voyais, ce 
<]u'on voit rarement, le maitre,le contre-maître et quel- 
ques autres des plus raisonnables faire leur prière, s^alten- 
dant i tout moment que le vaisseau irait à fond. Pour sur- 
croît de malheur, vers le milieu de la nuit, un homme, 
qu'on avait envoyé pour visiter la cale, s'écria qu'il y avait 
une ouverture, et un autre dit que nous faisions quatre 
pieds d'eau. Alors on appela tout le monde à la pompe. Ce 
mot seul me jeta dans une telle consternation que j'en 
tombai à la renverse. Mais les gens du vaisseau vinrent me 
tirer de ma léthargie, et me dirent que, si je n'avais été 
bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable de 
fM»aper qu'aucun autre : je me levai et m'en allai à la 
pompe, où je travaillai vigoureusement. Cependant le maî- 
tre, voyant quelques bâtimens légers de charbonniers qui, 
ne pouvant tenir contre la tempête, étaient obligés de ga- 
gner le large, et voulaient venir vers nous, fit tirer un 
coup de canon pour signal de l'extrême danger où nous 
étions. JVloi qui ne savais ce que cela signifiait, je fus si 
étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé 
quelque autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis. 
Comme nous étions dans un moment où chacun pensait & 
sa propre vie, on ne prit pas garde à moi, ni à l'état où je 
me trouvais ; seulement un autre prit ma place à la pompe, 
et, me poussant avec son pied , me laissa étendu , dans. la 
pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que lonig- 
temps après. 

On continuait de pomper; mais, l'eau gagnant à fond 
de cale, il y avait toute apparence que le vaisseau couleiait 



12 nOBiivsoN 

bas. Quoique la tempête commençât tant soitpeu â dimi- 
nuer, il n'était pourtant pas possible qu'il vo{];uèt jusqu'à 
pouvoir entrer dans un port; de sorte que lematlre persis* 
tait à faire tirer le canon pour demander d« secours. Un 
petit bâtiment qui venait justement de passer devant nous 
hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut qu'avec 
beaucoup de risque que ce bateau approcha, et il ne pa- 
raissait guère possible qu'il nous abordât, ni que nous y 
entrassions, quand enfin les rameurs faisant les derniers 
efforts, et exposant letir vie pour sauver la nôtre, noos 
pûmes leur jeter «Je l'arrière une corde avec une bouée, à 
laquelle nous donnâmes une grande longueur; bravant et 
la peine et le danger, ils s'en saisirent; après les avoir ti- 
rés jusque sous la poupe, nous descendîmes dans leur ba- 
teau. En vain nous aurions prétendu, les uns et les autres, 
aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous 
laisser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pour- 
rions vers la terre; et notre maître promit que si le bateau 
était endommagé en touchant le sable, il en tiendrait 
compte au propriétaire. Ainsi, partie en ramant, partie en 
suivant le gré du vent, nous déclinâmes au N. presque 
jusqu'à Winierton-Ness. 

Il n'y avait guère plus d'un quart-d'heure que nous 
avions quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes coûter 
bas. J'avoue franchement que j'avais la vue un peu trou- 
blée, et qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand 
les matelots me dirent que le bâtiment coulait ; car, dès le 
moment que je m'étais rois , ou plutôt qu'ils m'avaient mis 
dans un bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant 
par la peur qui m'avait saisi, que paf les réflexions qui 
ipe faisaient sentir d'avance toute l'horreur de l'avenir. 

Pendant ce temps, nos gens faisaient force de rames 
pour approcher de terre aussi près qu'il serait possible. 
Lorsque le bateau était au-dessus des vagues , on décou- 



CRUSOl^r 13 

vrait au loin un grand nombre de personnes qui accou- 
ralentie long du rivage pour nous assister dès que nous 
serions proche. Mais nous nuancions guère vers la terre 
et même nous ne pouvions aborder, jusqu'à ce que nous 
eussions passé le fanal de Winterton ; car, au-delà, la côte , 
s'enfonçant à Touest du côté de Gromer, brisait un peu la 
violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de 
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heureuse- 
ment à terre. De là nous allâmes à pied à Yarmoutb^où 
nous fûmes traités d'une manière capable de soulager des 
infortunés, c'est-à-dire avec beaucoup d'humanité, soit 
par le magistrat qui nous assigna de bons logemens, soit 
par des marchands et des armateurs qui nous donnèrent 
assez d'argent pour aller à Londres , ou pour retourner i 
Hull , si nous le jugions à propofs. 



CHAPITRE II, 

G^est alors que j'aurais dû avoir le bon sens de prendre 
le^ehemin de Hull pour m'en retourner à la maison. C'était 
la route qu'il m'aurait fallu tenir pour devenir heureux; 
mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir- 
résistible ; et quoique souvent la raison et le jugement me 
criassent qu'il fallait retournera la maison paternelle, je 
ne pouvais pourtant m'y résoudre. 

Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obs- 
tination et qui -était le fils du maître, se trouvait mainte- 
nant bien plus découragé que moi. La première fois qu'il 
me parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le 
troisième jour, parce que nous étions logés en différens 
quartiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : 
il me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant 
la tète, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais, 
cî coîiiiiicnl je iiiViais iitisde ce voyage pour wi essai, 



14 ROBDisaa 

dans le dessein d'en faire d'autres. Le pèee se tournant de 
mon côté d'un air grave et touclié : a Jeune homme, dit-il. 
Vous ne devez plus retourner sur mer; vous devez regaiv 
fer cet événement comme une marque certaine et visible 
|u'il ne faut pas que vous fréquentiez la mer. — Monsieur^ 
Jhû répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que vous y renon- 
cez vous-même? — Mon motif , répliqua4-il, est bien dif* 
jRgrent : je suis marin de profession, c'est ma vocation; il 
est de mon devoir de la remplir: au lieu que youS| qpi 
n'avez entrepris ce voyage que pour un simple essai, vous 
voyez quel avant-goût la Provide«ice vous a donné des 
maux auxquels vous devez vous attendre en cas que vous 
persistiez. Enfin, ajouta-t-il, quiétes-vous, je vous prie, et 
ptur quel sujet vous éiiez-vous embarqué? » Je lui dis one 
partie de mon histoire ; mais il m'interrompit, et, s'^npor- 
tant d'une étrange manière, il s'écria : a Qu'avais-je donc 
fait pour mériter d'avoir un tel mallieureux sur mon bord ? 
Non , je ne voudrais pas pour tous les biens du monde 
monter de nouveau sur un bâtiment où vous seriez. i»G'étak 
là, comme j'ai déjà dit, un véritable -emportement, maie 
où le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait 
beaucoup de part, et dans lequel il passait les limites de 
son autorité. Quoi qu'il en soit, il me paria ensuite avec 
beaucoup de gravité, m'exhortant à retourner chez mon 
père. Je lui répondis fort peu de chose ; nous nous s^a* 
rames bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis, ni 
ne sais quelle route il prit Quanta moi, cofnme j'avais 
quelque argent dans ma poche, je m^en allai par terre à 
Londres. Là , aussi bien qu'en chemin , j'eus de grands dé- 
bats avec moi-même sur le genre de vie que je devais em- 
brasser ; je ne savais si je m'en irais à la maison pateméDe, 
ou si je retournerais sur mer. Pour ce qui était de retourner 
au logis, la mauvaise honte rejetait bien loin les plus saines 
pensées qui se présentaient à mon esprit : je m'imaginais 



CVVMÉ. 15 

d'abord que je serais montré an doigt dans tont le toîsh 
nage, et que j'aurais honte de paraître, non devant rnoo 
père et ma mère seulement, mais même devant qui que 
ce fût. 

Cependant je demeurai quelque temps dans cet état d'ir» 
résolution , ne sachant ni quel parti prendre , ni qud genre 
de vie j'embrasserais. Je continuais à éprouver une répu- 
gnance invincible à revenir près de ma famille; à mesure 
que le temps se passait, le souvemr de ma dernière dé^ 
tresse s'effisiçait de mon imagination, et s'il me venait quel- 
ques légers désirs de retour, ils s'amortissaient tellement 
qu'enfin j'en perdis tout-à-fait la pensée, et je cherchai à 
faire un nouveau voyage. Cette influence maligne, qui 
m'avait piemièrement entraîné hors de la maison de mon 
père, qui m'avait inspiré le dessein bizarre et téméraire de 
chercher fortune, et qui ^'était emparée de moi jusqu'à 
me rendre sourd aux avis, aux remontrances, auxordres, 
et même aux larmes de mon père ; cette influence, de quel- 
que naturequ'elle pût être, mefit concevoir la plus funeste 
de toutes les entreprises. Je m'embarquai sur un vaisseau 
qui allait aux côtes d'Afrique, ou, suivant le langage ordi- 
naire des matelots, pour un voyage de Guinée. 

Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur puait moi 
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot : car 
sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais 
en même temps j'aurais appris la marine, et je me serais 
rendu capable de devenir contre-mattre , lieutenant, et 
peut-être maître d'un vaisseau. Mais me sentant de l'ar* 
gent dans la poche et de bons vétemens sur le corps, je 
ne voulais aller à bord qu'en habit d'homme comme il 
faut : de cette manière jf n'y avais et je ne pouvais y avoir 
aucun emploi. 

Arrivé à Londres , j'eus le bonheur de m'y trouver en 
bonne cimipagnie, avantage qui n'arrive pas toiyouri jk 



16 ROBinsoiv 

un jeune homme aussi étourdi que je Tétais. La première 
personne avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine 
de vaisseau , lequel ayant ét^ à la côte de Guinée avec un 
très-grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet homme 
trouva du plaisir à ma conversation ^ qui n^était pas tout- 
Mait désagréable alors, et , m'entendant dire que j'avais 
envie de voir le monde, il me proposa de m'embarquer 
avec lui ; il m'assura que je ne serais pas obligé de faire, la 
moindre dépense; que je mangerais avec lui et serais son 
compagnon; que si je voulais emporter wie pacotille, je 
jouirais de tous les bénéfices que peut procurer le com- 
merce, et<\\xe peut-être le gain qui m'en reviendrait ne 
frustrerait pas mes espérances. 

J'acceptai cette ofFre, et me liant d'étroite amitié avec 
ce capitaine , qui était un homme franc et honnête, j'entre- 
pris de faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme, 
petite à la vérité, mais qui augmenta considérablement par 
la probité et le désintéressement de mon protecteur : elle 
montait en tout à quarante livres sterling, que j'employai ea 
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet ar- 
gent par l'assistance de quelques-uns de mes parens avec 
lesquels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé 
mon père et ma mère à m'aider de cette somme dans ma 
première spéculation. 

Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul 
qui m^ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à 
la générosité de mon ami le capitaine. Entre autres avan- . 
tages que je trouvai avec lui, j'eus encore celutd'appren* 
dre passablement les mathématiques, les règles de la na- 
vigation, et à calculer la marche d'un vaisseau; enfin, je 
me procurai les connaissances absolument nécessaires à un 
marin. S'il se plaisait à m'enseiguer, je ne me plaisais pas 
moins à apprendre; de telle sorte que ce voyage me rendit 
à la fois et marin et marchand. Je rapportai einq livrer el 



GRVSOÉ. 17 

neuf onces de poudre d'or, ce qui me valut, à Londres, 
environ trois cents livres sterling. Ce succès mUnspira 
de vastes projets, qui causèrent par la suite ma ruine 
entière. 

J'éprouvai néanmoins quelques inconvéniens dans ce 
voyage : d'abord , je fus toiqours malade , et j'eus une fiè-^ 
vre ardente, causée par les chaleurs excessives du climat. 
Notre principal commerce se faisait sur une côte qui s'é* 
tend depuis le 15^ de latitude septentrionale jusqu'à 
la ligne. 

Enfin , j'étais devenu marchand de Guinée ; mais, pour 
mon malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu 
de jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à 
recommencer le même voyage, et je me rembarquai sur 
le même vaisseau avec un homme qui, la première fois, 
enavait^été le contre-maître, et qui cette fois en avait le 
commandement. Jamais navigation ne fut plus malheureuse 
que celle-ci : je n'emportai, il est vrai, que le tiers de l'ar- 
gent que j'avais gagné , laissant le reste entre les mains de 
la veuve de mon ami, laliuelle en usa avec beaucoup d'é- 
quité; mais il m'arriva d'étranges malheurs. Le premier fut 
qu'en faisant route vers les Canaries, ou plutôt entre ces 
Iles et les côtes d'Afrique, nous fûmes surpris , à la pointe 
du jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna la 
chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous mîmes 
au vent toutes les nôtres pour nous sauver; mais, voyant 
qu^il gagnait sur nous, et qu'au bout de quelques heures il 
ne manquerait pas de nous atteindre, nous nous préparâ- 
mes au combat. Nous avions à bord douze canons; le pirate 
en avait dix-huit. Sur les trois heures après-midi , U fut ft 
notre portée et commença l'attaque; mais il fit une méprise, 
car, au lieu de nous prendre en arrière comme c'était son 
dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés: ce que 
vivant, nous pointâmes huit de nos canons pour soutenir 

V 



IB R0BI1IS01I 

son attaqae , et lâchâmes à notre tour une bordée qui le St 
reculer , après qu'il nous Teut rendue , et en fiiisant jover 
SB mousqueterie , qui était de deux cents hommes. G^ 
pendant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'avait été 
touché. Les Barbaresques se préparèrent à retaouvder le 
combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre 
€6té à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre 
pont, commencèrent à jouer de la hache, coupant ettaiffl«it 
mâts et cordages. De notre o6té, nous les recevions à coups 
de mousquets, de demi-piques , de grenades et autres ar» 
mes: en sorte que nous les chassâmes deux*fois de notre 
pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque fintaie 
de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des nôtres 
tués, et huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous 
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appartenant 
aux Barbaresques. 



CHAPITRE m. 

Les traitemens qu'on me fit- éprouver ne furent pas sî 
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus point em- 
mené, avec le reste de nos gens, dans l'intérieur du pays, 
au lieu où Taupereur fait sa résidence ; le capitaine du 
corsaire , me voyant jeune et agile, me garda pour sa part 
de prise. Un pareil changement de condition , qui de mÊÊ^ 
chand me rendait esclave, me plongea dans le désespoir. 
Mais, hélas! ce n'était qu'un faible prâude des naoux que 
je devais souffrir. 

Mon nouveau pstfron , ou plutôt mon mald^ , m'qwt 
emmené avec lui dans sa maison, j'espârais aussi qu'il 
m'emmènerait avec lui lorsqu'il irait en mer; que sa des- 
tinée serait, tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de 
guerre espagnol ou portugais, et que de cette manière je 
recouvrerais ma liberté. Cette espérance s'évanouît bientôc ; 



I 



I 



I 



I 



CRUSOÉ. 19 

car, lorsqu'il s'embarqua, il me laissa à terre poar soigner 
soB petit jardin et faire les fonctions ordinaires d'un es- 
clave dans la maison; et , quand il fut de retour, il m'or* 
dolma de coucher dans sa cabane pour garder le vaisseaâ. 

Etant à bord, je ne pensais à antre cbose qu'à m'écbapper; 
mais , après y avoir bien véfléchi, je ne trouvais aucun ex- 
pédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable , ni qui fftt 
tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je pusse 
me confier, ni qui vouU^ s'embarquer avec moi ; nui com- 
pagnon d'esdavage, pas im seul Anglais, Irlandais oa 
Ecossais. 

Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occa- 
sion qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de tra- 
vailler à recouvrer ma liberté. Gomme mon patron restait 
à terre plus que de coutume , et qu'il n'équipait point son 
vaisseau , faute d'ai^ent , il ne manquait pas , deux ou trois 
fois la semaine, de sortir avec la grande cbaloupe pour 
pècber dans la rade : alors il me menait avec lui, ainsi 
qu'un jeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui 
donnions tous deux du divertissement , et je me montrais 
fort adroit à la pèche. Enfin , quelquefois il m'envoyait 
avec un de ses parens et le jeune Maure pour lui pécher un 
plat de poissm. 

Qr, il arriva qu'il av^it lié une partie avec deux ou trois 
personnes de quelque distinction pour sortir un jour sur ce 
bateau , afin de pécher et de se récréer. Dans cette inten- 
tion, il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit 
embarquer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois 
fosiis avec du plomb et de la poudre, parce qu'il se pro- 
posait de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que œ- 
hii de la pèche. 

Je préparai tout eonformément à ses ordre i. Le lende- 
main matin, je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé 
avec soûB, ti sur kqud jlavais arboré les flammes et ks 



20 noBiNSOR 

pendans; en un mot , je n'avais rien oublié de œ qui pou- 
vait contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis 
Tenir seul: il me dit que ses convives avaient remis la parik 
â une autre fois, à cause de quelques afFaires. H m'or- 
donna en même temps d'aller avec le bateau , accompa- 
gné, comme de coutume, de son parent et du jeune IVlaure , 
pour lui prendre du poisson , parce que ses amis devaient 
souper chez lui , et il m'enjoignit de rapporter aussitôt que 
j'en aurais pris : je me disposai tout de suite à lui obéir. 

Ce moment fit renaître mon premier dessein de m'af- 
franchir de l'esclavage : je considérai que j'étais sur le point 
d'avoir un petit vaisseau à liion commandement; et dès 
que mon maître se fut retiré, je me préparai, non pas à 
une pèche, mais à un voyage , quoique je ne susse ni ne 
pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet, 
celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle 
fût, me paraissait toujours assez favorable. 

La première démarche que je fis fut de m'adresaer au 
parent de mon patron, sous le spécieux prétexte de pour- 
voir à notre subsistance pour le temps que nous serions â 
bord. Je lui dis qu'il ne fallait pas espérer manger le pain 
de notre patron. lime répondit que j'avais raison, et, 
en conséquence, il alla chercher un panier de biscuit à 
notre usage et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'endroit 
où était placée la cave , dont la structure me montrait assez 
que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en allai tirer 
les bouteOles , et les portai au bateau , pendant que le Maure 
était à terre, afin de lui faire croire qu'elles avaient é(é 
mises lù auparavant pour Tusage de noire mattre. J'y 
transportai en outre un grand morceau de cire , pesant 
plus de cinquante livres, avec un paquet de ficelle, une 
bâche , un marteau , objets qui me furent tous dans la suite 
d'un grand usage, et surtout la cire, avec laquelle je fis 
des chandelles. Je kii tendis encore un autre pi^, dans 



CRCSOÉ. 21 

lequel il donna, et voici de quelle manière. Son nom était 
Ismaëly qu'ils prononcent en ce pays Muley ou Moley; 
«eMoley, lui dis-je, nous avons ici les fusils de notre pa- 
tron; ne pourriez-vous pas nous procurer de la poudre et 
^Q plomb de chasse? car qui nous empêche de tuer, pour 
BOUS autres, des alcamies (oiseaux de mer de Te^pëce de 
nos courlis), et je sais qu'on a laissé des munitions à bord 
du vaisseau ?— Je vais en chercher, 9 répliqua-t-il. En effet , 
il apporta bientôt deux poches de cuir. Tune fort grande, 
où il y avait environ une livre et demie de poudre, et 
même davantage, Tautre pleine de plomb avec quelques 
balles; celle-ci pesait Men cinq ou six livres : nous mîmes 
tout dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la 
poudre dans la chambre du capitaine^ j'en remplis une 
des grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après 
avoir versé dans une autre le peu qui en restait. Nous 
étant ainsi pourvus de toutes les choses nécessaires, nous 
mimes à la voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La 
^nison du fort, qui est à rentrée du port, savait qui nous 
étions , et ne prit pas.connaissance de notre sortie. A peine 
étions-nous à un mille en mer que nous amenâmes notre 
voile, et nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait 
nord-nord-est; par conséquent il étidt contraire à mes d^ 
sirs, car, s'il eût été sud, j'aurais élc certain de gagner les 
côtes d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la baie 
de Cadix. Mais, de quelque côté que vînt le vent, ma réso- 
lution était bien prise de quitter cette triste demeure, et 
d'abandonner le reste au destin. 

Nous péchâmes long-temps sans rien prendre; car lors- 
que je sentais un poisson à mon hameçon, je n'avais garde 
^e le tirer hors de l'eau de peur que le Âiaure ne le vît. 
«Nous ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre maître ne 
plaisante pas, il veut être bien servi; il faut aller plus 
loin. » Lui| qui n'entendait point maUce, opma de même. 



22 ROBmsoif 

et étant allé i la proue, il aplesta les voiles. Moi, qatne 
trouvais au gouvernail, je conduisis le bateau près d'une 
lieue plus loin; ensuite je fis amener, faisant mine de vou» 
loir pécher. Mais tout-â-H^oup, laissant le timon au petit gar- 
çon, je m'avançai vers Moley qui se trouvait à la proue; 
puis, feignant de me baisser pour ramasser quelque ehoie 
qui était derrière lui, je le saisis par surprisé, et, lui pas- 
sant les bras entre les deux cuisses, je le lançai tout net 
hors du bord dans la mer. D'abord il revint sur l'eau, car 
il nageait comme un canard; il m'appela, me supplia de le 
recevoir â bord, jurant de me suivre d'un bout du monde 
à l'autre si je le voulais. U nageait avec tant de vigoeur 
derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'atteindre, parce 
qu'il ne faisait que peu de vent. Dans cette crainte, je eoocs 
à la cabane, j'en tire un des fusils, je le couche en joue, et 
je lui adresse ces paroles : «Écoutez, mon ami, je ne vous 
ai point fait de mal, et je ne vous en ferai pas si vous ne 
cherchez point à remonter dans cette barque; vous savez 
assez bien nager pour gagner le rivage ; la mer est calme ; 
hâtez-vous d'en profiter pour faire le chemin que vous avez 
d'ici à terre, et nous nous quitterons bonsamis; mais si vous 
approchez de mon bord, je vous casse la tète, car je suis ré- 
solu d'avoir ma liberté. » A ces mots, il ne répliqua rien, se 
retourna, et se mit à nager vers la côte^ C'était un exoci* 
lent nageui^, et je ne doute point qu'il ne soit heuréuae- 
ment arrivé. 

J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi, nais 
il n'était pas prudent de se fier à lui. Après que je m'en 
fus ainsi défait, je me tournai vers le petit garçon, qui s'ap- 
pelait Xuri : aXuri, lui dis-je, si vous voulez m'étre fidfete, 
je vous ferai du bien ; mais si vous ne me le promettez ea 
mettant la main sur votre face, et ne me le jurez par Mar- 
homet et par la barbe de votre père, il faut que je vous jette 
aussi dans la mer. d Cet enfant mç fit un sourire, et jue paria 



si tenoceiment, qa'9 m'èta tout siqet de dMaim; ensuite 
il fit serinent de m'ètre fidèle, et d'aller avec moi partout 
où je voudrais. 

Tant que le Maure, qui ne cessait pas de nager, Ait à la 
portée de ma vue, je ne changeai point de route, aimant 
mieux bouliner cmiune le vent, afin qu'on crût que j'étais 
allé vers le détroit. 

Mais dès qu'il fit un peu sombre , et que je vis que la 
nuit approchait, je ralentis ma course, et mis le cap droit 
au S. quart S. E., tirant un peu vers TE., pour ne pas trop 
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la smface de 
la mer était riante et paisible, et je fis tant de chemin que 
je crois que le lendemain, sur les trois heures après midi, 
lorsque j'eus le premier aperçu la terre, je pouvais être 
à cent cinquante milles de Salé , vers le S., bien aunlelà 
des domaines de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un 
des riNs ses voisins, car nous ne rencontrâmes personne. 

Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais 
une si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne 
voulus ni m'arréter, ni prendre terre, ni mouiller Tancre; 
je continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que 
dura ce vent fevorable, au bout desquels il diangea et de- 
vint S. Alors je conclus que si j'avais à ma poursuite quel«- 
qfit bâtiment, il cesserait de me donner la chasse. Je me 
hasardai à m'approcher de la c6te; je jetai Fancre à l'eni- 
bouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom, la fah 
( îtude, le pays par où elle passait, les peuples qui en balbi^ 
talent les bords : je ne vis ni ne me souciais de rencontrer 
aucua homme : l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus 
de besoin. Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette 
petite baie : je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit, 
pDur rectmnaltre le pays. Mais la nuit étant venue, nous 
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hurle* 
mens et les rugissemens de certaines foétes sauvj^s dont 



24 RQBIRSOll 

nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri Faillit 
mourir de peur, et me suppléa instamment de ne point dé- 
barquer jusqu'à ce qu'il fit jour. Je me rendis à sa prière ; 
nous jetâmes notre petite ancre, et nous den^euràmes tran- 
quilles toute la nuit, car il n'était pas possible de dormir , 
parce que nous ne tardâmes pas à voir des animaux d'une 
grosseur extrême et de plusieurs sortes, auxquels nous ne 
savions quel nom donner, qui descendaient vers le rivage 
et couraient dans l'eau , où ils se lavaient et se roulaient 
polir se rafraîchir, poussant des cris si horribles que de mes 
jours je n'entendis rien de semblable. 

Xuri était dans une firayeur extrême, et, à ne point men* ^ 
tir, je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand 
nous entendîmes un de ces animaux énormes qui venait 
en nageant vers notre bateau. A la vérité, nous ne pouvions 
le voir ; mais il était aisé de connaître , au bruit de ses na- 
seaux, que ce devait être une bête prodigieusement grosse 
et furieuse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait 
bien être. Le pauvre garçon me criait de lever notre ancre 
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répondis que cela 
n'était pas nécessaire, qu'il suffisait de filer notre câble avec 
une bouée pour nous écarter en mer, et qu'il ne pouvait 
nous suivre fort loin. Jeji'eus pas plus tôt achevé ces paro- 
les, que j'aperçus l'animal ; quel qu'il fût, il n'était pa^ 
plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je courus à . 
l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil, et je tirai des- 
sus, ce qui le détermina à tourner bien vite d'un autre côté^ 
et à regagner le rivage en nageant. 

Il est impossible de donner une juste idée des cris «t des 
hurlemens affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la mer, 
que plus avant dans les terres, au bruit et au retentisse- 
ment de mon coup de fusil : il y a quelque apparence que 
ces animaux n'avaient jamais rien entendu de semblable.. 
U n'y avait pas moyen de se hasarder sur cette côte peu* 



CRusoi. 1^5 

4^ût la nuit; il ne me paraissait pas même qu*il y eût au- 
cune sAreté à le faire pendant le jour; car, tomber entte 
lès mains des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres 
et des lions, c'était une chose qui nous aurait été égalemeUC 
funeste, ou du moins qae nous redoutions également. 

Quoi quMl en soit, nous étions obligés de prendre terré 
quelque part pour avoir de l%au , car nous n'en avions pas 
«ne pinte de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir 
pour le feire? C'était la difficulté. Xuri me dit que, si je le 
laissais aller â terre avec une jarre, il se faisait fort de de- 
«ouvrir de l'eau , en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter. 
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller ^ s'il ne valait 
pas mienx que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. 
H me répondit avec tant d'affection, que je l'en aimai tou- 
jours depuis : «C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est 
que, si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent 
moi et puissiez sauver vous. — Eh bien! répondîs-je, eh 
bien! mon cher Xuri , nous irons tous deux ; si les eauvagf^ 
vannent, nous les tuerons, et nous ne leur servirons de 
piroie ni Tun ni l'autre. » Ensuite je lui donnai à manger 
un morceau de biscuit et lui fis boire un petit verre de 
liq«eor. Nous halàmes le bateau aussi près du rivage que 
DOQS le jugeâmes convenable, et nous descendîmes à terre, 
n'sMportant avec nous que nos armes et deux jarres. 

Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue, 
de «^inte que les sauvages ne descendissent le long de ta 
rivière avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant dé» 
couvert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans les 
terres^ il y alla en trottant : quelque temps après, je le vis 
reveidr courant de toutes ses forces, La pensée me vint 
ipCÛ était poursuivi par quelque sauvage , ou épouvante 
f» quelque bète féroce. J'accourus à son secours ; mais, 
quand je fus sssez jM-ès, je vis quelque chose qui lui pen* 
dAit^de Tépauk ; c'était une bête qu'il avait tirée, et qui 



26 BOBIKSON 

resseroblail i un lièvre, avec cette différence qu'elle était 
d'une autre couleur et qu'elle avait les jambes plus longues : 
la chair en était fort bonne. Cet exploit nous causa beau- 
coup de joie ; mais celle qui transportait le pauvre Xuri 
venait de ce qu'il avait trouvé de Feau sans avoir vu de 
sauvages ; et c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle 
qu'il s'était si fort empressé* 

Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous 
donner tant de peine pour avoir de l'eau, car nous trouvâ- 
mes que la marée ne montait que fort peu dans la rivière, 
et que, lorsqu'elle était basse, l'eau était douce un peu au- 
dessus de l'embouchure. Nous remplîmes nos jarres, nous 
nous régalâmes de l'animal qu'il avait tué, et nous nous 
disposâmes à reprendre notre route, sans avoir remarqpié 
dans cette contrée les traces d'aucune créature humaine. 

Gomme j'avais d^à foit un voyage sur cette côte, je 
savais que les lies Canaries et celles du Gap-Yert n'en 
étaient pas éloignées; mais, n'ayant aucun des instrumens 
propres à prendre la hauteur, tant de notre situation que 
de celle de ces tles, et d'ailleurs ma mémoire ne me four- 
nissant aucune lumière sur ce dernier article, je ne savais 
où les aller chercher , ni dans quel endroit précisément il 
me faudrait larguer pour y diriger ma course : sans tous 
ces obstacles, j'aurais' pu aisément gagner quelqu'une de 
ces tles. Mon espérance était qu'en suivant la côte jusqu'à 
ce que j'arrivasse à la partie où les Anglais font leur con^ 
^erce, je rencontrerais un de leurs vaisseaux , lequel vou- 
drait bien nous recevoir et nous arracher à Tinforuine. 

Autant que j'en puis juger par mes calculs les plu» 
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette 
jégion qui, étant située entre les terres de l'empereur de 
Maroc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, est entièrement 
fdéserte et inhabitée, excepté par des bètes féroces. Dans 

l'étendue de près de cent milles 9 nous ne vîmes que de 



CRtSOÉ. 27 

vastes déserts pendant le jour, et nous nVntendtroes que 
hurler et rugir pendant la nuit. 

n me sembla plus d'une fois que je découvrais de jom* 
le pic de nie Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand 
désir de mettre au large pour essayer de Fatteindre : deux 
fois je voulus l'entreprendre; mais toujours les vents con- 
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment, me 
forcèrent à rebrousser chemin. Je me décidai enfin à pour- 
suivre mon premier dessein, qui était de côtoyer. 

Après que nous eûmes quitté cet endroit, nous Fûmes 
souvent contraints de prendre terre pour avoir de Teau. 
Une fois entre autres qu'il était de bon matin, nous 
vînmes mouiller sous une petite pointe assez élevée; et, 
comme la marée montait, nous attendions tranquille- 
ment qu'elle nous portât plus avant. Xuri , dont les yeux 
étaient plus perçans que les miens, m'appela tout bas, et 
me dit c[ue nous ferions mieux de nous éloigner du rivage ; 
« car, continua-t-il , ne voyez-vous pas le monstre effroya- 
ble qui dort étendu sur le flanc de ce monticule? d Je 
jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt, et véritable- 
ment je vis un monstre épouvantable, car c'était un lion 
d'une énorme grosseur, couché sur le penchant d'une émi- 
nence, et dans un petit enfoncement qui le mettait à l'om- 
bre. <K Xuri, dis-je alors, allez à terre, et vous le tuerez. » 
Xuri parut tout effrayé de ce que je lui proposais, et me 
répondit: a Moi, tuer lui! hélas! lui croquer moi d'une 
bouchée! d Je ne lui en parlai pas davantage, mais je lui 
dis de ne point faire de bruit. Nous avions trois fusils : je 
commençai par prendre le plus grand, qui avait presque 
le calibre d'un mousquet ; j'y mis une bonne charge de 
poudre, trois grosses balles, et le posai â côté de moi; 
j'en pris un autre, que je chargeai de deux balles, et enfin 
le troisième, dans lequel je fis couler cinq chevrotines; 
ensuite, reprenant celui qui avait été chargé le premier , 



28 B0BIN80R 

Je mets du temps à ïAm mirer, et je vise àb tètedeTâiuh 
mal; mais, comme S était coudié de manière qu^mie de 
ses pattes passait Ipar^lessas son museau , les balles rattet- 
goirent autour du genou et lui cassèrent Tos de la jaiabe. 
Il se leva d'abord eu grondant; mais, sentant sa jambe 
cessée, il retomba, puis il se releva sur trois jambes, et se 
mit à rugir d'une force épouvantable. J'étais un peu sur- 
pris de ne ravoir point Uessé à la tète; je me saisis sar4e* 
champ du second fusil, et, quoiqu'il commençât à se re* 
Mier et même à fuir, je lui déchar{(eai un autre coup qui 
lui donna dans la tèle , et j'eus le plaisir de le voir toôaber 
ntort, ne faisant que peu de bruit, mais se débattant comoie 
étant aux abois. A la vérité, cette expédition nous donnait 
du divertissement, mais non de quoi manger, et je r^ret- 
tais de perdre trois chaiges de poudre et de plomb sur 
une bèbe qui ne nous serait bonne à rien. 

3e songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait 
'bien ne nous être pas tout-à-faît inutile ; ce qui me fit ré* 
soudre à l'écorcber, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et 
moi nous nous mimes à l'ouvrage; mais il s'y entaodait 
mieux que moi, car je savais à peine commoit m'y prendre. 
Cette opération nous occupa toute la journée; nous enle- 
vâmes le cuir, et, l'ayant étendu sur notre cabane, le soleil 
le sécha en deux jours; je m'en servis dans la suite en 
guise de matelas. 

Après avoir quitté ce lieu , nous fîmes voile vers le S. 
durant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant 
nés provisions qui commençaient ft diminuer, et ne pre- 
nant terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dis- 
penser pour aller chercher de l'eau. Mon dessein était 
de parvenir à la hauteur de la rivière de Gambie, autre- 
ment le Sén^al , c'est-â-dire aux environs du Gap-Yert , où 
j'espérais trouver quelque bâtiment européen; mais, si 
i'éiab frustré de cette espérance, je ne savais plus quelle 



route praidre, i moios de me mettre à k recherche des 
tles, ou bien de me liver à la merci des nèg^res. Je u'îgiiD- 
rais pas que tous les vmsseaux qui partent d'Europe pour 
la Guinée, le Brésil, ou les Indes-Orientales, mouillent è 
ce eap ou à ces tles; en un mot, ma destinée ne m'offimît 
que cette alternative, ou de rencontrer quelque vaisseau ^ 
ou de périr. 

Quand nous eûmes continué notre course pendant dix 
jours de plus, comme je Tai d^â dit, je vis que la côte 
était habitée, et nous aperçûmes en deux ou ivm endroits 
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir 
passer : nous pouvions même remarquer quUls étaient 
noirs et nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; 
mais Xuri, qui ne me donnait jamais que de s^^ conseils^ 
m*€a dissuada : néamnoins je voguai près de terre, afin de 
pouvoir leur parler. En même temps, ils se mirent à courir 
le long du rivage; je remarquai qu'ils n'avaient pas 
d^armes, excepté un seul d'entre eux, portant à la main un 
petk bâton , que Xuri disait être une lance , et qu'ils savent 
jeter fort loin avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une 
distance respectueuse, et leur parlai par signes le mieux 
que je pus,*leur demandant entre autres quelque chose à 
manger; ils me firent signe d'arrêter mon bateau , et qu'ils 
m'en iraient chercher : j'abaissai le haut de ma vo&e et 
nous calâmes. Deux d'entre eux coururent assez loin dan» 
les terres et furent de retour en moins d'une demi-heure» 
Ils apportaient deux morceaux de viande et du grain, tel 
qae ce.pays en pouvait produire. Noos ne savions ni quelle 
sorte de viande , ni quelle sorte de blé c'était , qumque nous 
fussions fort disposés ù accepter ces provisions. H s'agissait 
seulement de savoir avec quelle précauiîon s'en emparer, 
car je n'étais point d'humeur à les aller prendre à terre; 
et , de leur cûté , les nègres avaient peur de nous. Ils prirent 
un bon parti pour nous et pour eux : ils apportèrent sur le 



30 ROBINSOR 

rivage ce qu'ils avaient à nous donner, et, Payant mis 3 
terre, ils se retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce 
qu'étant allés le chercher, nous remportâmes à notre bord ; 
puis ils revinrent au rivage comme auparavant. 

N'ayant pas gi'and'chosc à leur donner, notre recon- 
naissance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes 
pour les remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une 
occasion favorable de leur rendre un service signalé. 
Gomme nous étions près de terre où nous avions amené, 
tout-â-coup deux animaux d'une grandeur énorme des- 
cendent des montagnes vers la mer : Tun poursuivait l'au- 
tre, à ce qu'il paraissait, avec beaacoup de chaleur. Ces 
peuples semblaient en être très-effrayés, surtout tes fem- 
mes. L'homme qui avait une lance à la main resta seul, les 
autres s'enfuirent. Néanmoins ces animaux ne parurent 
pas vouloir se jeter sur les nègres, car ils coururent droit 
à la mer, se plongèrent dans l'eau, et se mirent à nager 
çà et ià , comme s'ils n'eussent cherché qu'à se jouer. A la 
fin , l'un d'eux se mît à venir de notre côté , et il s'en ap- 
prochait déjà beaucoup plus que je ne m'y étais attendu 
d'abord; mais j'étais prêt aie recevoir, car j'avais chargé 
mon fusil avec toute la diligence possible , et j^ dis à Xuri 
de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je 
lâchai mon coup , et lui donnai droit dans la tète. D'abord 
il alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se dé- 
battit long-temps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à 
tour; et comme il s'efforçait de gagner lé rivage, il mourut 
à mi-chemin, tant à cause delà plaie mortelle qu'il avait 
reçue, que de l'eau qui le suffoquait. 

li'étonnément où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces 
pauvres créatures est au-dessus de tout ce que je puis dire. 
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la 
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort^ 
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir 



GRUSOÉ. 31 

in rivage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et se 
mirent à chercher la béte. L'ea», qui était teinte de son 
sang, me la fit découvrir, et par le moyen d^une corde que 
je lui fis passer autour du corps, et que je leur donnai à 
haler, ils la tirèrent dehors. U se trouva que c'était un léo- 
pard des plus curieux, parfaitement bien tach^eté, et d'une 
beauté admirable. Les nègres , ne pouvant imaginer avec 
quel instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains ver» 
(e ciel pour témoigner leur surprise. 

L'autre animal , épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi 
Inen que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner 
^8 rivage en nageant, et de là s'eufuit vers les montagnes 
iroù il était venu , sans que je pusse discerner à une telle 
<li$tance de quelle es{)èce il était. Je vis tout de suite que les 
lîègres avaient envie d'en manger la chair. De mon côté, je 
n'étais pas fâché de leur être agréable, et quand je leur 
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils 
me firent mille remercîrnens. Us se jetèrent dessus sans dif* 
férer,et quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levé* 
rent la peau afec un morceau de bois pointu, beaucoup plus- 
aisément que nous ne l'aurions pu fiaire avec un couteau* 
Ensuite ils m'en offrirent une part que je refusai, leur don- 
nant à entendre que j'étais bien aise te leur en faire pré- 
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent 
de^ bonne f6i, y ajoutant une grande quantité de leurs 
provisions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient» 
Eqsuiteje.leur fis des signes pour avoir de l'eau, et leur 
montrai une.de mes jarres, la tournant sens dessus des- 
sous , pour faire voir qu'elle était vide , et que j'avais be- 
soin qu'on la remplit. Sur-le-champ ils appelèrent quelques* 
uns des leurs, et il vint deux femmes portant un grand 
vaisseau de terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le pO' 
sèrent sur le sable, et se retirèrent, comme avaient fait 
ceux qui nous avaient apporté des provisions. J'en- 



32 BMIHSOH 

voyaiXuri 1 terre atec les trois jarres qull ranplit. 

Je me voyais avee one qoaatité d'eau sufBsaote; j'avais 
9é plus des racines dont je ne connaissais pas trop b qoa- 
ilité , et du Mé tel quel. Avec ces provisions, je pris €ong6 
4es nègres, mes Ixms amis; je remis à la yette, et continuai 
ma course au sud pendant onze jours ou environ, durant 
lesquels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre. 
Au bout de ce terme, je vis que le ccmtinents'alongeait bien 
dvant dans la mer, justement vis-à-vis de moi , i quatre ou 
tdtaq Eenes de distance. La mer était parfaitement calme; 
je fis un long^ détour en larguant, afin de pouvoir gagner 
la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai, j'étais 
^deux Keues du continent, voyant diilinctement d'autres 
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que 
^lavais d'un côté leCap-Y ert, et de l'autre les lies qui en por- 
tent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequd 
des deux je devais me tourner, car s'il survenait un vent on 
peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre. 

Dans cette perplexité, je devins rêveur ; j'entrai dans la 
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis. 
Mais tout-â-coup je l'entendis s'écrier : «Maître, matlref 
Bioi voir un vaisseau à la voile! d II paraissait si effrayé 
qu'il ne se possédait pas, assez simple pour s'imaginer que 
citait un bâtiment envoyé par le patron à notre poursuite, 
tandis que j'étais certain que la distance des lieux ne nous 
laissait rien & craindre de ce c6té-lâ. Je sortis avec préd- 
pitation de la cabane, et non-seulemept je vis le vaûsseau, 
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris 
d'abord pour un de ceux qui font la traite des nègres à fai 
cAte de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qn*it 
tenait , je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu^fl 
n'avait pas dessin de s'approcher de terre : en conséquence 
je fis f^rce de voiles et de rames pour avancer en pUne 
mer, dans le dessein de lui parler s'il était possible. 



WDOttfe» 3B 

Aprfes avoir £ait tout ce qui dépendait et moi, {e reaoB* 
mis que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, el qu'ils 
me laisseraient derrière avant que je pusse leur donner 
aucun signal. Mais dans le moment même que j'avais épuisé 
toutes les ressoimses de mon art pour hâter ma course, d 
lorsque je commençais à perdre espérance, il me parut 
qu'ils nous avaient aperçus avec leur lunette d'approche, 
et que , nous prenant pour le bateau de quelque vaisseau 
européen qui avait péri, ils mettaient moins de voiles qu^au- 
paravant, pour nous donner le temps de les aller joindre. 
Cette vue me rendit le courage; et cmnme j'avafe à bord 
le pavillon de mon patron, je le suspendis en écharpe h 
nos cordages, pour leur faire entendre par ce signal que 
nous étions en détresse; et je tirai un coup de fusil. Us re- 
marquèrent fort bien ce mouvement Fun et Tautre, car ils 
me dirent ensuite qu'ils avaient aperçu la fumée, quoiqu^âs 
nJeussent point entendu le coup. A ces s^aux, ils car- 
glièrent leurs voiles , et ils eurent Thuipanité de s'arrêter 
pour moi; de sorte qu'en trois heures je me rendis piis 
d'eux. 

Us me demandèrent qui j'étais en portuglus, en espa** 
gnol et en français; mais je n'entendais aucune de ces bo- 
gues. A la fin, un matelot écossais, qui était à bord, m'a- 
dressa la parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de 
nation et échappé de l'esclavage des Maures de Salé. 
Alors ils m'invitèrent^ passer sur leur bord, et m'y reçu* 
rent généreusement avec tout ce qui m'appartenait. 



CHAPITRE IV. 

Que l'on juge de ma joie! D'abord j'offris au capitaîae 
du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui témoigner ma 
reconnaissance; mais il eut la générosité de déclarer qui! 
ne voulait rien recevoir de moi; qu'au contraire, tout ce 



34 RCMunsoif 

que je possédais me serait exactement rendu au Brésil : a Car, 
dît-il , lorsque je vous ai sauvé la vie , je n'ai rien fait' que 
ce que je serais bien aise qu^on fît pour moi-même ; d'ail- 
leurs, après vous avoir mené dans un pays aussi éloigné 
du vôtre que Test le Brésil, si je venais à vous prendre 
tout ce que vous av«z, vous y mourriez dans Tindigence, 
et je ne ferais autre chose que vous ôter la vie après vous 
ravoir conservée. Non, non, continua-t-îl, monsieur l'An- 
:g4ais, je veux vous conduire dans ce pays uniquement par 
rintérét que je vous porte ; et ces choses-lâ vous servi- 
ront â vous procurer votre subsistance et à payer votre 
retour. » 

Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me 
fit, il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à 
les remplir; car il défendit à tous les matelots de toucher 
à rien de ce qui m'apparttmait; ensuite il prit le tout en 
dépôt, et m'en donna un inventaire fidèle, pour que je 
pusse le recouvrer, sans en excepter même mes trois jarres 
de terre* 

Quant â ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savaft 
bien : aussi me proposa-t-ilde l'acheter, pour la faire servir 
à son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je 
lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard, 
que je ne voulais point y mettre de prix, mais que je l'en 
faisais l'arbitre: il me proposa de me donner une obliga- 
tion de quatre-vingts pièces de huit, lesquelles il me paie- 
rait au Brésil ; et il ajouta que , lorsque nous serions arrivés, ' 
s'il se trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en 
tiendrait compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces 
de huit pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les ac- 
cepter, non que je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais 
je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre 
enfant qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. 
Je fis part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il 



CBXSOÈ. 35 

le trouvait raisonoable^ et me proposa de s'engager de la 
manière la plus formelle, par écrit, àraffranchir dans dix 
ans, s'il voulait se faire chrétien. J'y consentis d'autant 
plus volontiers que le jeune homme accédait lui-même à 
cette proposition. 

Nous eûmes une navigation heuaeuse jusqu^au Brésil, 
et au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la 
baie de Todos los Santos. 

Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle 
le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut rien pren- 
dre pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour 
la peau du léopard, et quarante pour celle du lion; il or- 
donna qu'on me rendit exactement tout ce que j'avais à 
iK>rd, et acheta tout ce que je voulus bien lui vendre, 
comme caisse de bouteUles, deux de mes fusils , et le reste 
du morceau de cire dont j'aisis fait des chandelles. En un 
not, j'eus de ma cai^aison environ deux cent vingt pièces 
de huit, et ce fut avec ce fonds que je débarquai au Brésil; 

Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re- 
commander à un fort honnête homme, tel qu'il était lui- 
même, qui avait une plantation et une raffinerie. Je vécus 
<*uelque temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de 
la manière de planter les cannes. et d'en extraire le sucre. 
Voyant combien les planteurs vivaient commodément et 
r.vec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je 
pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et 
lie devenir planteur comme les autres, me proposant en 
même temps de chercher les moyens de tirer de Londres 
ies fonds que j'y avais laissés, et de les employer à Famé- 
iioration de mon établissement. En conséquence, je me 
[ ourvus d'une sorte de lettres de naturalisation, en vertu 
(lesquelles j'achetai une terre qui était encore vacante, et 
dont je mesurai l'étendue sur celle de mon aident. Ensuite, 
je formai un plan pour ma plantation et pour mon établis- 



*6fi Komstnf 

sèment, proportkmnant Fun et l'autre an fends qae je 

cmnptais recevoir d'Angleterre. 

J'avais un voisin portugais, qui était né à Lisbonne de 
parens anglais; son nom était Wells, et ses af&ires se trou- 
vaient à peu près dans la même situation que les miennes ; 
je rappeÙe mon voisii^ parce que sa plantation touchait 
à la mienne, et q^e nous vivions en fort bonne intelligence. 
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre et nous ne ' 
plantâmes, à prqinrement parler, que pour notre subsistance, 
durant près de deux années. Au bout de ce terme, nous 
ecMnipençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait 
déjà un bon aspect, de t^e sorte que la troisième année 
nous plantâmes du tabac, et nou^ eûmes chacun une 
^ande pièce de terre tonte prête à recevoir des cannes 
l'année suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais 
plus vivement que jamais cooriNlen j'avais eu tort de me 
dé&ire de Xuri. 

Mais il n'était pas surprenant que j'eusse fàh mal, moi 
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais aucun remède ù 
ma peine que dans la continuation de mon travail; je me 
livrais h une occupation bien éloignée de mon goût, toute 
c(mtr$ire au genre de vie qui taisait mes délices, et pour 
lequel j'avais abandonné la maison de mon père et mé- 
prisé ses bons avis. N'aurais-je pas mi«ix fait de demeurer 
chez moi, et de m'épargner la peine de parcourir le monde ? 
Je ne réfléchissais donc guère sur ma condition que pour 
m'en affliger. Je n'avais pour tout agrément que le voisin 
avec lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage ne 
pouvait se faire que par le travail de mes mains; et ma 
coutume était de dire que je vivais comme un homme qui 
aurait fait naufrage sur une ll&déserte, et qui s'en verrait 
le seul habitant. 

J'avais pris en quelque fàçaa toutes les mesures néces- 
saires pour bien conduire ma plantati(m avant le départ du 



GRiisoi. 37 

CcnpMainéqal mMvait reçu à son bm^d en pleine mer, et qui 
s'était UHmtré mon ami le plus affisctionné. Il demeura trois 
411016 tant à dMi^r son vaisseau qu*à faire les préparatlfe 
<ie son voyage. Un jour, comme je lui parlais du petit 
fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce bon et 
sincire avis : « Monaienr F Anglais , me dit-il, si vous vou- 
lez me donner une lettre pour celui qui a votre argent à 
Londres, avec ivdre d'envoyar vos effets à Lisbonne, i 
telles personnes que je vous indiquerai, et en marcban* 
dises oonvaaaUes â ce pays , je voos promets, moyennant 
la grâce de Diea, de vous ai rapporter le produit à mon 
r^oiur; mais je vous conseiHe de ne tirer que cent livres 
sterling, que vous dites être la moitié de votre fends, et 
de les aventurer dans une première tentative, afin que si 
eHés arrivent à bon port, vous puissiez faire venir le reste 
par la mèAie voie ; si au contraire vous avez le malheur de 
ks perdre, vous aurez encore Taittre moitié pour y avoir 
reàMUPsen cas de btsoin. b 

Il y avait dans ce «oDSdl tant de sagesse et tant de mar«> 
ques d'amitié en même temps , qoe je me hâtai de le suivre ; 
je préparai donc une lettre en forme de déclaration pour 
iaïkme à qui j'avais laissé mon argent , et une procuration 
pour le capitaine portiq^ais , telle qu'il la désirait. 

J'adressai i cette dimie , veuve du capitaine aillais , mie 
relation exacte où je détaillais mes aventures, mon esda* 
va($e, ma fiûCe, la manière dont j'avais rencontré m pleine 
net le tapiCaine portugais, sa conduite généreuse à mon 
^ard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement , avec 
tentes les instruction nécessaires pour me faire tenir mon 
argent Quand cet honnête capitainefùt arrivé à Lisbonne, 
il trouva moyen par l'entremise de <pielqnes marchands 
«Dgiais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-> 
seidemeBt ma lettre de change, mais encore mon histoire 
tMt entière 1 un marchand dé Londres^ qui en fit un 



38 ROBiNSon 

rapport fidèle et pathétiqae à la veuve. GeHe-ci , non con- 
tente de lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre, 
un présent de vingt-cinq Hvres sterling au capitaine por- 
tugais, en reconnaissance de Thumanité et de la charité 
qu^il avait exercées à mon ^rd. 

Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres 
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis- 
bonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par le ca- 
pitaine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. 
Il y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et 
. d'ustensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui me fut 
d'un grand secours; il les avait compris parmi les autres 
de son chef. 

Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva , 
et je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien 
être mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement 
les fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, 
ce présent de ma bonne amie , à me louer un serviteur pour 
le terme de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut 
rien accepter de moi, en considération de tant de services, 
qu'un peu de tabac de ma récolte. 

Remarquez que toutes mes marchandises étant des ma- 
* nufactures d'Angleterre, telles que des draps , des étoffies , 
et autres objets peu communs, estimés et recherchés dans 
le pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un 
prix très-élevé; en sorte que je portai au quadruple la va- 
leur de ma première cargaison , et je me vis pour lors infi- 
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à ma 
plantation; car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je 
louai un serviteur européen, c'est-à-dire un autre que celui 
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne. 

Le mauvais usage que nous faisons de la prospérité de- 
vient souvent la source de nos plus grandsjnalheurs: c'est 
ce qui se vérifia en mol. L'année suivante, j'eus toutes 



CRUSOÉ. 39 

sortes de succès dans ma plantation : je tirai de ma terre 
.cinquante gros rouleaux de tabac, outre ce dont j'avais > 
disposé ^rmi mes voisins pour mon nécessaire; et ces cin- 
quante rouleaux, pesant chacun plus de cent livres, étaient 
bien conditionnés et tout prêts pour le retour de la flotte 
de Lisbonne. Alors, voyant mes afFaires et mes richesses 
s^accrottre également , je commençai à rouler dans ma tète 
quantité de projets et d'entreprises au-dessus de ma portée ; 
en un mot , je conçus plusieurs de ces desseins qui causent 
souvent la ruine des personnes lés plus versées dans le 
commerce. 

Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais 
alors, je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages 
de la vie retirée que mon père m'avait si sérieusement re- 
commandée. Mais j'étais né pour tout autre chose; je devais 
de nouveau travailler, de dessein prémédité j à me plonger 
dans l'infortune; j'allais surtout augmenter le nombre de 
mes fautes, et par conséquent fournir une ample matière 
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au 
milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres 
ne provenaient que de ma passion effrénée de courir le 
monde. 

G'étsdt précisémentia faute que j'avais commise en m^en- 
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais 
avoir de repos sans tomber dans une seconde toute sem- 
blable : j'étais tenté de m'en aller et d'abandonner les es- 
pérances raisonnables de devenir un homme riche, et 
d'une expérience consommée dans ma nouvelle plantation^ 
sans que je pusse alléguer pour cet effet d'autre motif 
qu'un désir téméraire et démesuré de m'élever avec plus 
de rapidité que ne le permettait la nature des choses. G^est 
ainsi que je me précipitai pour la troisième fois dans le 
gouffre de misère le plus profond où l'homme puisse 
tomber, sans qu'il lui en coûte la yie oa la santé. 



40 

Pour procéder par degrés dans cet endroit remarquable 
de mon histoire , on doit supposer qu'ayant vécu prbs de 
^piatre ans dans le Brésil, et commençant à gafpaer eoosi- 
déraUement et à prospérer dans ma nou^eDe plaotaâon, 
ooD-seulement j'avais appris la langue du pays , mais que 
J'avais encore fait connaissance et lié amitié avec mes corn- 
p^^nons de plantation, aussi bien qu'avec les marchands 
de San-Salvador, qui était notre port de mer. Dans nos con- 
versatioDS, je les avais souvent entretenus de mes deux 
voyages à la côte de Guinée, de la manière de faire la 
traite, et de la facilité avec laquelle on y pouvait dianger 
de la poudre d'or, dés graines de Gainée, des dents d'élé- 
phant, d'autres choses précieuses, et, qui plus est, des nè- 
gres m grand nombre, le tout pour des bagatelles, 
comme de la quincaillerie^ des couteaux, des ciseaux , des 
bacbes, des morceaux de glace, et autres menues nuorchaa* 
dises. 

On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que 
je disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des 
nègres , dont le trafic , à peme ébaudié , avait toujours été 
dirigé par une société qu'avaient formée les rois d'Espace 
et de Portugal, et qui entrait dans les comptes du gouver^ 
nement , de sorte qu'on ne nous amenait que peu de n^es, 
et encore ils se vendaient à un prix excessif. 

Un jour, me trouvant en compagnie avec des marchands 
et planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort 
sérieusanent sur ce sujet , trois d'entre eux vinrent me 
trouver le lendemain matin , et me dirent qu'ils avaient 
beaucoup réfléchi à l'entretien de la veille , et qu'ils venaient 
me proposer une chose qui demandiAt le secret Je leur 
promis de le garder, et , après ce prélimimdre, fb me dédâ* 
rèrent qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour h 
Guinée; qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que 
moi, et que rien ne \ea? faisait pins de tort que le bcsoîa 



CRIJSOÉ. 41 

extrême où ils étaient d'esclaves; qiie comnie citait vm 
commerce qaHon ne pouvait comînuer, parce qa'il n'était 
pas permis de vendre publiquement les nègpres quand ils 
étaient anrivés, leur dessein était de ne faire qu'un seul 
voyage, de débarquer secrètement les nègres, et de les 
distribuer ensuite dans leurs propres plantations ; qu'en ua 
mot, il s'agissait de savoir si je voulais aller à bord du vais- 
seau en qualité de subrécargue, pour prendre soin de ce 
qui concernait le négoce sur la c6te de Guinée; que dans 
le partage des nègres j'aurais une portion égale à celle des 
autres, et que je serais dispensé de fournir ma quote part 
des fonds qu'on lèverait pour cette entreprise. 

Il faut avouer que ces propositions auraient été fort 
avantageuses pour tout homme manquant d'établissement, 
et n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui appartint en 
propre, avec de très-belles espérances , et la certitude d'un 
bon fonds. Mais moi qui étais déjà très-avancé, et qui me 
v^ais avantageusement établi; moi qui n'avais plus qu'à 
oontinuer pendant trois ou quatre ans sur le même pied, 
et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres ster- 
ling; enfin moi qui , dans ce temps-là, et avec ce supplé- 
ment, n'aurais pu manquer de devenir riche de trois ou 
i|iiatre mille livres sterling, sans compter combien une 
teUe somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse, 
dis-je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un 
hoBMne put faire dans de pareilles conjonctures* 

Mais il me fut aussi impossible de résister à leur offi% 
(piH me l'avait été autrefois de réprimer les déôrs extrava- 
^ns qui firent échouer tous les bons conseils de mon père. 
En un mot, je leur dis que je paniraisde tout mon cœur 
s'ils voulaient bien se charger du soin de ma plantation 
pendant mon absence , et en disposer selon que je l'aurais 
ordonné, si je venais à périr : tous me le promirent, et sy 

"rt^Kgireiit pwr contrat Je fis uu testamoit en forme , ptr 

2* 



42 nmiKSOTi 

lequel je disposais de ma plantation et de mes effets, en 
cas de mort, instituant pour mon légataire universel le ca- 
{Ntaine de vaisseau qui m'avait sauvé la vie, mais Tobli- 
geant à. disposer de mon avoir suivant cette clause : c'est- 
à-dire qu^il garderait pour lui la moitié de mes acquisitions, 
et ferait embarquer Tautre moitié pour TAngleterre. 

Eoiiii je pris toutes les précautions imaginables pour 
mettre mes biens en sûreté et pourvoir à Fentretien de ma 
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette 
prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce 
que je devais et ce que je ne devais pas Faire, il est certain 
que je ne me serais pas éloigné un seul instant d'un éta- 
blissement aussi avantageux que l'était le mien. 

Mais on me pressait , et j'aimais mieux suivre les fausses 
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le 
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée, et toutes 
choses arrangées comme nous en étions convenus mes as- 
sociés et moi, j'allai à bord le l^'^ septembre 1659, qui était 
le même jour où je m'étais embarqué à HuU, huit ans au- 
paravant, pour devenir rebelle aux ordres de mes parens. 

Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux ; il 
portait six canons et quatorze hommes, en y comprenant 
le mattre, son garçon et moi. Nous ne Tavions chargé 
d'autres marchandises que de quincailleries propres à no- 
tre commerce, tellies que des pièces de glade, des coquilles, 
surtout des petits miroirs, des couteaux, des haches et 
quelques matelas. 

Le même jour que j'allai à bord , nous mimes à la voile, 
et nous nous dirigeâmes vers le nord , le long de la côte , 
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique quand nous 
serions parvenus au 10. ou 11^ de latitude septentrio- 
nale. Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait 
excessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint- 
Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et, perdant 



CRUSOÉ. 43 

l^tôt la^erre de vue, nous mîmes le cap de m6me que si 
Dous eussions voulu aller à Tile de Ferdinand de Noronha; 
mais nous la laissâmes à TE. , ainsi que les lies adjacentes, 
continuant notre route vers le N. E. quart N., et nous pas- 
sâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours. 
Nous étions, suivant notre dernière estime, sous le 
70 22' de latitude septentrionale , lorsqu'il s'éleva un vio- 
lent ouragan qui nous désorienta entièrement. Il commença 
vers le S. E., devint peu après N. 0.; puis, se fixant au 
N. E., il se déchaîna d'une manière si terrible que nous ne 
fîmes autre chose, pendant douze jours de suite, que dé- 
river, forcés d'obéir aux ordres du destin et à la fureur 
des vents. 

Cet orage , outre la frayeur qui en est toujours insépa- 
rable, nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre 
ardente, et les deux autres, dont le mousse, tombèr^t\dans 
la itier. Le vent s'étant un peu abattu sur ]a fin du douzième 
jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et trouva 
qu'il était aux environs du 11^. de latitude septentrionale, 
mais qu'il y avait une différence de 22^ de longitude à l'O. 
du cap de Saint-Augustin : de sorte que nous étions jetés 
vers la côte de la Guiane, partie septentrionale du Brésil, 
au-delà de la rivière des Amazones, non loin de l'Oréno- 
que. Le vaisseau avait été fort tourmenté, et faisait beau- 
coup d'eau. Le maître me consulta pour savoir quelle route 
nous prendrions, et il opina pour regagner la partie orien- 
tale d'où nous étions partis. 

J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir examiné 
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclûmes 
qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions avoir 
du secours, et qui fCit plus proche de nous que l'archipel 
des Caraïbes; c'est pourquoi nous résolûmes de faire voile 
vers la Barbade , où nous espérions qu'en prenant le large 
pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisément 



44 ROBINSOBI 

arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impossHHe 
deeontinner notre voyage â la côte d'Afrique sans quelque 
assistance , tant pour le vaisseau que pour nou»-mèmes. 

Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous 
mtmes ie cap au N. quart à TO. , afin de pouvoir atteindre 
quelqu'une des îles habitées par les Anglais , où j'avais 
l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage de- 
vaîl; se terminer autrement; car, étant dans, la latitude du 
13® 18', nous fûmes assaillis d'une seconde tempête qui 
nous emporta avec la même impétuosité que la preanhre 
vers rO. et nous écarta si loin de toute société humaine, 
que nous n'avions d'autre alternative que de périr dans 
les flots ou d'être dévorés par les sauvages, et aucune 
espérance de revoir jamais notre pays. 

Dans cette extrémité, le vent soufflait toiQOurs avec 
violence , et le jour commençait à paraître , lorsqu'un de 
nos gens s'écria : a Terre! j> A peine fùnies-nous sortis de 
la cabane pour voir ce que c'était, et dans quelle r^on 
du monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna 
contre un banc de sable : son mouvement cessa tout-â-coup, 
et les vagues y entrèrent avec tant de précipitation , que 
nous nous attendîmes à périr sur l'heure; nous nous ser- 
rions contre les bords du bâtiment pour nous abriter contre 
la violence des vagues. 

Nous ne connaissions ni le climat où nous étions, ni h 
terre contre laquelle nous avions échoué. Ëtait-ce une lîe 
ou un continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur 
des vents, quoiqu'un peu diminuée, était encore terriWe, 
et nous ne pouvions espérer que le vaisseau demeurât qud- 
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme ne 
survint tout*à-coup par une espèce de miracle. Nous étions 
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la 
mort à chaque instant. La seule chose qui pouvait nous 
rassurer, c'est que, contre notre attente , le vaisseau n'était 



f»mooift hvUé : le mattre disait que ley^ilcmiimen^ 
à s'abattre. 

Le temps parut enfin devenir moins cfasH^é, et noas ré- 
primes courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant 
dans le sable pour que nous pussions espérer de Fen déga- 
gea*^ et Mtre situation était toiiyours aussi dépIcMPabie; car 
il ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre 
à terre ) au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés. 
Un peu avant la tempête , nous avions un bateau qui suivait 
notre arrière; mais d'abord il s'était fracassé à force de 
beurtar contre notre gouvernail, ensuite il avait coulé bas 
ou dérivé çà et là par la mer, esa sorte qu'il ne nous restât 
plus d'espérance de ce côté-là. Nous avions bien encore 
une chaloupe à bord, mais nous. ne savions comment la 
Biettre en mer; cependant il n'y avait pas de temps à 
perdre, car nous croyions à tout moment que le vaisseau 
allait se briser, et quelques-uns disaient qu'il était déjà 
•Btamé. 

Notre pilote iN*it la chaloupe ; nos gens se mirent à le 
seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du vaisseau : 
nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze per- 
sonnes, recommandant nos âmes à la miséricorde divine. 
Ken que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait encore 
à une hauteur considérable. 

C'est alors que le danger était proche et effroyable : 
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pourrait 
résister à la fureur des eaux , et que nous serions infailli- 
blement submergés. Nous n'avionspoint de voile, et quand 
même nous en aurions eu, nous n'eussi(ms pu nous ea 
servir. Noos nous mimes à ramer de toutes nos forces pour 
gagner la terre, mais avec un visage consterné, coouiiç 
des maHieçireux qui allaient au supplice. Aucun denous^e 
pouvait ignora qu'aussitôt que la chaloupe arriverait près 
ù» k flèce, eBe y essuierait des coups si rudes, qu'elle se- 



46 ROBrasoN 

rait bientôt en mille pièces. Quoi qu^il en soit , le vent nous 
poussant vers la terre, nous travaillions à tour de bras- 
pour le seconder et pour hâter notre perte. 

Nous ne savions nullement de quelle sorte était le rivage, 
si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas où élevé. La 
seule chose qui aurait pu raisonnablement nous donner 
quelque lueur d'espérance, était de tomber dans quelque 
baie, dans quelque golfe, ou dans Tembouchure d'une 
rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de nous 
mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver 
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence de rien 
de semblable; bien loin de là, la terre, à mesure que nous 
approchions, nous paraissait encore plus redoutable que 
la mer. 

Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue 
et demie, une vague furieuse, semblable à une montagne, 
s'en vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d^at- 
tendre le coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec 
tant de/urie, qu'elle renversa d'un seul coup la chaloupe, 
et nous sépara les uns des autres, aussi bien que du bateau : 
dans le moment nous fûmes tous engloutis. 

Il n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle 
était la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de 
l'eau. Quoique je nageasse fort bien , je ne pus cependant 
me dégager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague, 
m'ayant poussé ou plutôt emporté bien avant vers le ri- 
vage, elle se brisa, et me laissa presque à sec et à demi- 
mort. Voyant la terre plus proche de moi que je ne l'aurais 
cru , j'eus assez de présence d'esprit ou de force pour mé 
lever sitr mes jambes, m'en servir le mieux que je pus , et 
tâcher d'avancer du côté de la terre, avant qu'une autre 
vague revînt et me saisit. Mais je reconnus bientôt qu'il 
m'était impossible d'y réussir; car, regardant par derrière, 
je vis la mer s'avançant sur moi , mais haute et furieuse, 



CRVSOÉ. 47 

comme un ennemi redoutable avec lequel je ne pouvais 
me mesurer. Tout ce que j'avais à faire, c'était de retenir 
mon baleine, et de m'éiever autant qu'il m'était possible 
au-dessus de l'eau : de cette manière, je pouvais nager, 
conserver la liberté de ma respiration et voguer vers le 
rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que le flot, après 
m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me r^etât en* 
suite dans la mer en s'en retournant. 

Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois me couvrit 
d^abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de 
hauteur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la 
terre avec une force et une rapidité extrêmes ; en même 
temps je retenais ma respiration et je m'aidais en nageant 
de toutes mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à force 
de me contraindre, quand je me sentis remonter, et tout- 
à-coup je me trouvai la tète et les mains hors de l'eau, ce 
qui me soulagea sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne 
durât que deux secondes, il ne laissa pas de me faire un 
grand bien, me donnant le temps de respirer et de repren- 
dre courage. Je fus de nouveau couvert d'eau , mais pas si 
long-temps que je ne pusse tenir bon: alors, m'aperce- 
vant que la vague s^était brisée, et qu'elle commençait à 
se retirer , je m'élançai en avant autant que je le pus, afin 
de ne me point laisser entraîner, et je sentis enfin que je 
prenais pied. Je demeurai sans remuer pendant quelques 
momens, tant pour reprendre haleine que pour attendre 
Téloignement des eaux , puis je courus vers le rivage avec 
toute la vitesse dont j'étais capable. Cet effort n'était pas 
suffisant pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve- 
naient encore fondre sur moi : elles m'enlevèrent deux 
autres fois et me portèrent en avant , comme elles avaient 
déjà fait^ sur un rivage uni. 

Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me 
flit fatal; cor la mçr, m'ayanteatralnécomme auparavant, 



48 BOBINSOlff 

ne mit i terre, on , pour mieux dire, me jetd contre un 
rocher, si rudement que j'en perdis le sentiment et le 
pouvoir d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté 
sur mon flanc et sur ma poitrine, m'ôta tout-à-fait la res- 
piration pour un instant; et, si la mer fût revenue tout 
de suite à la charge^ j'aurais été indubitablement suffoqué. 
Mais je recouvrai le sentiment un peu avant le retour du 
flot, et, voyant qu'il allait encore m'ensevelir, je résolus 
de m'attacter à une pointe de rocher, et, dans cette por- 
tion , de retmr mon haleine j usqu'à ce que les eaux fussent 
retirées. Déjà les vagues n'étaient plus si hautes qu'an 
commencement, parce que la terre était proche, et je ne 
<piittai le rocher qu'après qu'elles eurent passé et repassé 
par-dessus moi ; puis je fis un nouvel effort , et m'approchai 
si près de terre, que la vague qui vînt ensuite me couvrît 
véritablement, mais ne m'enleva pas : de sorte que je n'eus 
plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour prendre 
terre définitivement : je montai sur le haut du rivage, et 
m'assis sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et de la fureur des 
eau)^ 



CHAPITRE V. 

Je crois impossible de peindre au vif les transports et 
l'espèce de ravissement où se trouve l'homme qui se voit 
sauvé de cette manière, et arraché, pour ainsi dire, du 
fond du tombeau. 

Je me promenais au bord de la mer , levant les mains 
vers le ciel^ l'esprit absorbé dans la contemplation de ma 
délivrance, témdgnant mes transports de joie par miie 
gestes que je ne saurais rapporter, réfléchissant sur mes 
compagnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et 
songeant que j'étais, sdion toute apparence, le seul qui 
eût échappé au naidiRige; et, eo effot, je bc revis jaoïab 



cmrso^. 49 

ancun d^eux, pas même la moindre trace, excepté trois 
chapeaux, un bonnet et deux souliers dépareillés. 

Je tournai les yeux du c6îé du vaisseau échoué; mais la 
mer était si écumeuse et si courroucée, et il se (rouvait à' 
une distance si grande, qu'à peine pouvaîs-je ledistin- 
gaev; à cette vue, je m'écriai : «Grand Dieu ! comment 
est-îl possible que je sois venu à terre ! » 

Après m'ètre soulagé par tout ce qu'il y avait de con- 
solant dans ma situation, je commençai à regarder autour 
de moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par où il me fal- 
lait débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allé- 
gresse, et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma 
délivrance, elle était affreuse : car j'étais mouîHé, et je n'a- 
vais point d'habits pour me sécher ; j'avais faim, et je n'a- 
vais rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire; 
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier ; je n'avais 
en somme d'autre perspective que celle de mourir de faim 
ou d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais au- 
cune arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour 
ma subsistance, ni me défendre contre quelque créature 
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie ; en un mot, je n'avais 
rien sur moi qu'un couteau , une pipe et un peu de tabac 
dans une boîte : c'était là toute ma provision. Je tombai 
bientôt dans de terribles angoisses , et durant quelque 
temps je courus çà et là comme un insensé. Cependant la 
nuit approchait,' et je commençai à considérer quel serait 
mon sort si cette terre nourrissait des bêtes féroces, sachant 
que ces animaux rôdent dans l'obscurité pour chercher 
leur proie. 

L^unique remède , pour le moment présent, était de 
monter sur un certain arbre dont le branchage était fort 
épais , semblable à un sapin, mais épineux, qui croissait 
près de là , et où je résolus de passer la nuit, en attendant 
leg€U« de mort qu'il me faudrait subir le lendepaia , car 
I. 3 



SOi ROtnwM 

jasqtt'alors Farrèt m'en paraissait irrévocable* Je m^Ank 
gnai d'envipoa un d^mi-qiiajrt de nulle du riv^^ge» pcMir. 
ifoir si je ne trouverais point d'eau douce ; j'eus le bflnheur 
d'en rencontrer, ce qui me causa de la joie au milieu de 
mes terribles angoisses. Après avoir bu et mis un peM de 
tabac dans ma bouche pour prévenir la £aim, je courais à 
rarbre, sur lequel je cherchai à me placer de noamère ^ ne 
, pas tomber, si je venais à m'endormir : j'avais à la maiufm 
Mton court, que j'avais coupé pour me servir de défense i^ 
armé de la sorte , je pris mon logement. Gomme j'étais» 
extrêmement fatigué, je tombai dans un profond sommeil, 
qui répara tellement mes forces, que je ne pense pas jen 
avoir eu de plus salutaire, ni qu'il y ait beaucoup de geos 
qui puissent passer une aussi bonne nuit dans une si ^ 
creuse conjoncture. 

Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps était 
clair, la tempête dissipée , et la mer était aussi tranquille 
quMle avait été agitée la veille. Mais quelle fut ma surprise 
en voyant que , par l'élévation de la marée , le vaisseau 
ayait été enlevé pendant la nuit de dessus le banc de sable 
où il s'était engravé, et qu'il avait dérivé tout près du n^ 
cher où je m'étais si cruellement meurtri! Il y avait <|Bviron 
un mille de l'endroit où j'étais jusque-là, et convujdrle bà-» 
timent paraissait encore reposer sur sa quille, je souhaitai 
vivement d'être à bord, afin d'en tirer, pour mon usag^ 
quelqu'une des c]io,ses les plus nécessaires. 

Dès que je fus descendi;^du; logement que jem'étais^ 
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et 1^< 
première chose que je découvris fut la chaloupe, que leveii^i 
e{ la marée avaient jetée sur la côte, à environ deui^ milles 
dç moi, à main droite. Je marchai le long du rivage ausisî. 
Iqin que je pus pour aller jusque-là; mais je tit^vai ua* 
bps de mer d'environ, un demi^mille de largeur cyitre moi 
€t la chaloupe, tellement que je retournai sur mes paa, .busf^ 



. i 



/ 

Mi bdiofiepaw celle feis, parce que ne» déârs se teiur^ 
Baient bien plus da eôctf du vaisseau où j'espérais tnmver 
de<iaoi fooroir à: ma subsistance. 

Vn pèu' appès midi , je vis que la mer était fort calme ^ 
et la iâarée si basse , que je pouvais avancer jusqu'à us 
quart de mfflte du vaisseau; tt ce fut un renouvellement de 
douteur, car je voyais clairement que si neus fussions res- 
tés à bord, nous serions tous venns heureusement à terre, 
et je n^aufîais paa eu le chagrin de Ine trouver, comme 
j^étais ' alors, dénué de toute consolation et de toute com"> 
pagfiîe. Ces réflexions m'arrachèrent des formes; mais 
eoBHBe elles n'apportaient qu'un faible soulagement à mes 
maux, je résolus d'aller au vaisseau , si pouitant je le pou- 
vais. Il'faisrit une chaleur excessive; je me dépouillai de 
mes habits, et me jetai dans l'eau. Quand je IFus^ arrivé au 
pied du'bâttment, je trouvai plus de difficulté à monter sur 
le tillac que je ne m'y étais attendu : il reposait sur terre, 
mm il était hors de l-eau d'une grande hauteur, et il n'y 
avi^t rien à ma portée que je pusse smsir. J'en fis deux 
fois le tour à la n«^e; la seconde fois, j'aperçus un bout 
de corde qui pendait à Tavant, et que je m- étonnai de 
n'avoir pas vu d'abord : je m'en saisis avec beaucoup de 
pdne, et par ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand 
yy ftis, jje ^s que le vaisseau était entrbuvert, et qu'il y 
avait beaucoup d'eau à fond de cale; mai» qu'était posé 
9ar le fimc d'un banc dont le sable était ferme, H portait 
sa poupe extrêmement haut, et s» proue si bas, quelle en 
Ariti presque dans l'eau ; de cette manière, le pont se trou- 
vttt toutHàtfliit eifiempi d'eau, et ce qu'il retifermût ét^ 
secQn pense-bien que la première chose quejé fis fût dt 
ctafnehfr partout, etàè voir ce qui était gâté et ee qui 
était intact Tt>utes les provisions du vaisseau n^avdent 
imflement souffert de l'eau : comme j'avais grand appé* 
Ot^iWai kh .soute, oîV je' remplis mes qpoches^ de biseuif^, 



£2 noBiivsoii 

et je me mis i manger, tout ea m'occupant à d^atttres 
choses, car je n'avais pas de temps à perdre. Je trouvai 
du rhum dans la chamhre du capitaine, et j'en bus un 
coup : j'avais grand besoin de ce cordial pour m'encoura- 
ger à supporter les souffrances qui me restaient à essuyer. 
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les bras croi- 
sés, et de perdre le temps à souhaiter ce que je ne pouvais 
en aucune manière obtenir. La nécessité me rendit pré- 
voyant et industrieux. Nous avions à bord, en réserve, 
plusieurs vergues , un ou deux mAts de perroquet, et deux 
ou trois grandes barres de bois; je pris la résolution de les 
mettre en œuvre, et je les lançai hors du bord, après les 
avoir séparément attachés à une corde, afin qu'ils ne dé- 
rivassent point. Gela fait, je descendis sur le côté du bâ- 
timent, et les tirant à moi, j'attachai quatre de ces pièces 
ensemble par les deux bouts, le mieux qu'il me fut pos- 
sible, donnant à mon ouvrage la forme d'un radeau. 
Après avoir posé en travers deux, ou trois planches fort 
courtes, je trouvai que je pouvais marcher dessus, mais 
qu'il ne pourrait porter une grosse charge, à raison de sa 
trop grande légèreté. Je retournai au travail, et, à l'aide 
de la scie du charpentier, je partageai une des vergues en 
trois pièces, et je les ajoutai à mon radeau, non sans beau- 
coup de peine et de travail. L'espérance de me procurer 
des choses qui m'étaient si nécessaires me servait d'aiguil- 
lon pour faire bien au-delà de ce dont j'aurais été capable 
en toute autre occasion. 

. Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poich 
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir de quels ob^ 
jets je le chargerais, et comment je préserverais sa chai^ 
de l'insulte des eaux de la mer; mais je ne m'arrêtai pas 
beaucoup à cette considération, et d'abord j'y mis toutes 
les planches que je pus trouver; ensuite , après avoir bien 
wosidéré ce dont j'avais le plus de besoin, je comibençai 



CRUSOÊ. 63 

par prendre trois coffres de matelots, dont j'avais forcé 
les serrures pour les vider, et je les descendis avec une 
corde sur mon radeau. Dans le premier, je mis des pro- 
visions : du pain, du riz, trois fromages de Hollande, 
cinq pièces de bouc séché, et un petit reste de blé d'Eu- 
rope misa part pour nourrir quelques volailles que nous 
avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quantité- 
d'orge et de froment mêlés ensemble; mais, à mon grand 
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés 
par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses 
de bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi les- , 
quelles il y avait quelques eaux cordiales : vingt -quatre 
d'entre elles contenaient du rack;je les arrangeai séparé- 
ment, parce qu'il n?était pas nécessaire ni même possible 
de les mettre dans le coffre. Pendant cette occupation , je' 
m'aperçus que la marée commençait à monter, quoique 
paisiblement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma' 
veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le rivage, flot- 
ter et s'en aDer au gré de l'eau : je n'avais point quitté ma 
culotte, qui n'était que de toile et ouverte aux genoux, 
non plus que mes bas, pour nager jusqu'à bord. Cet acci- 
dent me fit aller à la quête des hardes, et je ne fus pas 
long-temps à fouiller sans voir que je pouvais aisément 
réparer ma perte avec usure; mais je me contentai dé 
prendre ce dont je ne pouvais pas absolument me passer 
pour le moment, parce qu'il y avait d'autres choses que 
j'avais beaucoup plus à cœur de me procurer: de ce nom- 
bre étaient des outils pour travailler quand je serais à 
terre. Après avoir long-temps cherché, je trouvai enfin le 
coffre du charpentier; ce fut un trésor pour moi, mais un 
trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait été un vais-' 
seau chargé d'or : je le descendis et le posai sur mon ra- 
deau tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder de* 
dans, car je savais en gros ce qu'il contenait. 



6i ROBissan 

La chose que je désirais le [^us après ceUe-li, c'étaient 
des mumtioos et des armes, n y avait dans la chambre da . 
Gapitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en 
saisis d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre^ 
d'un petit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. 
Je savais qu'il y avait quelque part trois barils de poudre^ 
maïs j*igaorais en quel endroit notre canonnier les avait 
aeiTés. A la fin pourtant , je les déterrai , après avoir visité 
coins et reocûns. Il y en avait un qui avait été moufllé; les 
deux auices étaient sec& et en boa état ,. et je les plaçai avec 
les armes aur iixm radeau. Alors je crus m'étre muni d'a^-- 
aez de provisions; il ne me restait plus de souci que peur 
le conduire jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, 
ni gouvernail, et la moindre bouffée pouvait submei^er 
toute ma eai^ison* 

Trois choses relevaient mes espérances : la mer était 
tranquille; la marée montait et portait à terre; le vent, 
tout faible qu^il était, ne laissait pas d'être favorable. Je 
trouvai ^ohcore deux ou trois rames à moitié rompues , dé- 
pendantes de la chaloupe, deux scies, une besaiguë, avec 
ua marteau, sans compter ce qui était dedans le «offre 
du charpeatier; j'ajoutai le tout à ma carjgaisoii, puisje 
me mis en mer. Mon radeau vogua tnfes^biea l'espace d'en* 
viron na mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait ua 
peu de l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui 
me fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai 
trouver une baie ou ime rivière, qui me tiendrait lieu do . 
port pour débarquer ma caiigaison, 

La chone était 4X)mme je l'avais iraagi/aé : je -découvrit 
vis^-vis de moi; une petite ouverture de terre, vers JaqueUe 
je me seotaîs entraîner par le cours rapide de la marée. ^ 
Je gouvernai mon radeau le mieux que .je pus^ pour iiii 
fimne ^nir le fH de l'eau; mais je Saillis faire im secoodr^ 
naufrage , et si un tel mitfieur me fût anrWé^ ciois Jf6^ 



CRVSOiltf 

ffilablemeiit qa'O m'aurait porté une atteinte BBOrtellei 
dette eôte m'étant tout-^ait îBOomiue, j'allai tou€har sur 
le saûe d'un bout de mon radeau, et, eommeil flottât de 
Ttutre, peu s'en fallut que ma cargaison ne fgliaAt en «tt^ 
fier de ce edté, et quelle oe tombât dans Teaa. Je faîsa» 
tout mon possible pour maintenir les coflFres dans leulr 
place en m^appuyant txmtre eux; maris mes fiMTces étaîeiit 
iBSufiisanles pour d^ager le radeau rje n'osais pas mémo 
quitter la posture où j'étais, et, soutenant la char^ de 
Cens mes efforts, je restai dans cette attitude près d'une 
éemî-hettfe, durant laquelle la marée, me relevant peu à 
peU) finit par me mettre de niveau. Quelques nomeitil 
après, l'eau, qui continuait à s'^v», fit flotter mon ra-*^ 
éèÊù , que je poussai au^itôt a v^ ma rame dans le canal : 
9fmt avancé un peu plus haut, je me vis â l'embouchure 
d'uie petite rivière, dans laqdeHe rcsnontait un courant 
ou flux rapide. Cependant je cherchais des jeùx , sur l'un 
et l'autre bords, une placé où je pusse prendre terre, cai^ 
je ne me souciais point d'entrer phis avant danë la tivière : 
l^espéranoe que j'avais de découvrir q^lque vaiéseau me 
déterminait à ne point m'éloigner de la côte. 

Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers le* 
quel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup à6 
peine et de difâeulté; je m'apprbchai au pcmit que je tou^ 
chais au fond de l^au avec ma rame; je pouvais aisément 
atteindre le rivage; mais, en le ftisant, je courais une se*' 
conde fois le risque de subraei^ar tout mou magadn, car^: 
1^ bord offrant une pente assez raide, je ne pouvais dé* 
barquer que dans une place où mon radeau, lorsqu'il 
viendrait à toucher, serait si fort élevé par un bout et en* 
foncé par l'autre, que je me trouverais en dang^ de tout 
pmbre. Je pris le parti d'attendre que la oaarée fût Um* 
itiàlL haute, me servant de ma rame en guise d'anere, 
pour arrêter mon radeau et en tenir le flanc a^iliquécott^ 



66 ROBTNSOlf 

tre le bord , pris d^an terrain plat et uni , que feaa ne 
pouvait manquer de couvrir. Ce moyen me réussit : mon 
radeau tirait environ un pied d'eau; dès que je m^aperçus 
que j'en avais assez , je le jetai sur la plage, où je Tamar-- 
rai en enfonçant dans la terre mes deux rames rompues. 
Tune à un bout, l'autre à Tautre bout, et je demeurai dans 
cette situation jusqu'à ee que la marée fût tout-à-fait basse, 
et qu'elle laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en 
toute sûreté. 

La première chose que je fis après cet heureux débar- 
quement, fut d'aller reconnatti*e le pays, et de chercher un 
lieu convenable pour ma demeure, ainsi que pour serrer 
mes effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J'i* 
gnorais encore si ce terrain était dans le continent ou bien 
dans une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais où non 
quelque chose à craindre des bétes sauvages. Il n'y avait 
pas plus d'un mille de cet endroit à un^ montagne très- 
haute et très-escarpée, dont le sommet dominait line 
chaîne de plusieurs autres montagnes situées au nord. Je 
pris un de mes fusils et un de mes pistolets , avec un cornet 
de poudre et un petit sac de plomb; armé de la sorte, 
j'allai à la découverte jusqu'au haut de cette montagne, où, 
étant arrivé avec beaucoup de fatigue et de sueur, je vis 
combien ma destinée était déplorable : je reconnus que 
j'étais dans une tle, entouré partout de la mer, sans pou- 
voir découvrir d'autres terres que plusieurs rochers fort 
éloignés de là, et deux petites tles beaucoup moindres 
que celle où je me trouvais, situées à près de trois lieues 
fersTO. 

• Je trouvai , de plus, que !'.'> où je me voyais renfermé 
' était stérile, et j'avais Ont lieu de croire qu'il n'y avait 
point d'habitans, sinon, peut-être des bétes féroces; je n'en 
voyais cependant aucune; mais bien quantité d'oiseaux 
dont je ne connaissais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour* 



CRUSOÉ. &7 

rais faire quand je les aurais tu^s. A moa retour, je tirai 
unoîseaa fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord 
d'un grand bois. C était sans doute le premier coup de fu- 
sil qui eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création du, 
monde, car je ne Feus pas plus tôt lâché qu'il s'éle^va de^ 
tous les endroits du bois un nonjbre presque infini d'oiseaux- 
de plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cria 
et les piaulemens différens qu'ils faisaient entendre, cl^a- 
cun selon son espèce* Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris 
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le 
bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa chair , d'une 
odeur forte, ne valait absolument rien. 

Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me 
mis à le déchaîner. Ce travail m'occupa le reste du jour; 
et lorsque la nuit vint , je ne savais que faire de ma per- 
sonne, ni quel lieu choisir pour prendre du repos^ car je 
n'osais dormir à terre, craignant que les bètes féroces ne 
vinssent me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y 
avait rien de pareil à craindre. . , 

Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et 
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une 
espèce de hutte pour me Ic^er au moins cette nuit-là. Pour 
ce qui est de la nourriture que l'Ile me. fournirait, je ne 
concevais pas encore d'où elle pourrait venir, si ce n'est 
que j'avais vu deux ou trois aniiuaux semblables à des liè- 
vres courir hors du bois où je tirai Toiseau. 

Je me figurai alors que je pourrais encore tirer au vais- 
seau bien des choses qui me seraient utiles, particulière- 
ment des cordages, des voiles et autres objets qui pouvaient 
se transporter à terre. Je résolus donc de faire un autre 
voyage à bord si je le pouvais ; et comme je savais que la 
première tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas de 
briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à toute au* 
tre entreprise, jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-ci. 



Mifs ^«oè:«OMril pour mwtvfi^tekmàmikvveeU 
«Éne trahi; Au^è la diosene me parut pas praticaMe : je 
pris le inrH d'êBei^^ «omnie h prefloière M^ 
^9tnSlliiSÊè;ee ^eje fis, avec cette dijRRéreneesetiIb^ 
AMI , que je «ne déshi^Hlai avant <de sMir de âa boclè, 
K g«Nhtit Mif ffloi €|H\i<ie cheiûiae déèUré^ des èaleçèns 
él oneptfitvfd^edearp^. 

Je me rendis m bâtiment, et JY fnréparri utt seeoiHf 
ttiain. L'eipérienee que j'avais acquise dans h ftiiriciiilliMtt 
do preHrier m'ayam rendu plus liabile, je fisedui-^i teoins 
hnird, et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissé» 
pourtant pas d'emporter plusieurs choses qui me furent 
très^tiies. Premièrement, je trouvai dans le magasin du 
dutrpenlier deus ou trois sacs pleins de dous et de poitt«' 
f^, une grande tarière, au moins une douzaine de hacher, 
me pierre à aiguiser, instrument d^une grande utiKté. Je 
lias le tout à part avec plusieurs choses qui avaient &p^ 
{fartenu au canonnier, teUes que deux on trois leviers de 
ftr, deux barils de balles, sept mousquets, un autre ftisil 
de chasse, une petite quantité de poudre, un gros sac de 
dragées et un grand rouleau de plomb; mds ce dernièir 
était si pesant , que je n'eus pas la force de le soulever 
assez pour le faire passer par-dessus te bord du vaisseau. 

J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, 
avec une voile de surcroît du perroquet de misaine, un 
hamac, un matelas et quelques couvertures. Je chargeai 
tout ce que je viens de détailter sur mon second train, et 
je le conduisis à terre avec un succès qui contribua extrê- 
mement â me consoler dans mes disgrâces. 

Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le mdid- 
dre malheur qui pftt m'arriver fût que les bêtes sauvages 
dévorassent mes provisions; mais à mon retour je ne troil-< 
ré aucune marque d'htuption de teur part, st ce n^ést 
qjta'un animal semblable à an diàt sanVj^^étaft asstositf 



oËde HDM cdfRres* As qaH me vit srpikmbèr, a s*edRiil 
à qndqtiês pas de Ift , {mfe s'arrêta tout coart : il Defamte*. 
$a8t ni décontenancé ni effi^ayé, et il mè v^aitiait fine* 
ment, eonme s^^ eût eu quelque enviede s'apprlveiset 
avec ïïHÂ. Je lui présentai le bout de mon fusil; mdla 
comme 11 ne savait pas ce dont il s'agissait, U ne s'en ef- 
fraya point, et ne se mit aucunement en mesure de preift- 
dre la Mte. Je lui jetai un mcNrcean de Inscuit qu'H ne 
dédaigna pas, et prit même si bien la chose, qu'H me fit 
connaître par son air content qu'H était disposé à en ac-^ 
cepternne autre dose; mais voyant qu'il ne gagnait rien 
à attendre, il prît congé de moi. 

Les tonneaux où notre poudre était renfermée se troci- 
vant trop gros et trop pesans, j'avais été obligé de les dé* 
foncer pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur 
mon train en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon 
opération. Me voyant à terre avec toute ma cai^aison, je 
commençât à me faire une petite tente, au moyen de ia 
voile et des piquets, que je coupai dans cette intenth». 
J^apportai dans cette tente tout ce que je savais pouvoir se 
g&ter à la phiie on an siDleH; ensuite je me fis un rempart 
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les uns snr 
les autres autour de ma tente, pour la fortifier contre tout 
assaillant; de quelque espèce qu'il pût être. 

Je barricadai ia porte de cette tente avec des planche» 
en dedans et un coffre vide dressé sur un bout en dehors; 
et après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon fusil 
t mon cûté , je me mis au lit pour la première fois, et jo 
ddrmls fort tranquillement toute la nuit. J'étais las et acca- 
Hé, car je n*avaîs dormi que fort peu la nuit d'auparavant, 
m yavais rudement travaillé tout le jour. 

Le magasin d'efltls de toute espèce' que j'avais alors^^ 
était, je pense, le plua gros qui eût jamais été amassé pour 
tMttaenle personne; mais je n'étids pas encore content, etf 



60 RQBDISd!! 

je m'imaginais que, tant cpie le vaisseau resteridt sur sa 
quille, il était de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je 
pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant 
la marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose ^ 
tantôt une autre. La troisième fois que j'y allai, j'enlevai 
tout ce que je pus des agrès, les petites cordes et le fil de 
caret, une pièce de canevas et le baril de poudre qui avait 
été mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande 
jusqu'à la plus petite : je fus obligé de les couper en plu- 
sieurs moroeaux, et d'en porter le plus que je pouvais à 
chaque reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de 
voiles, mais seulement pour simple canevas. 

Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'QSt 
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où- 
je croyais q^ll n'y avait plus rien dans le bâtiment qui va- 
lût la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand 
morceau de biscuit, trois koas barils de rhum ou d'eau- 
de-vie, une boite de cassonade et un muidde fleur de fa- 
rine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette décou- 
verte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus 
à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entièrement 
gâtée. Je vidai au plus vile le tonneau de biscuit, j'en fis 
plusieurs parts, et je les enveloppai dans des morceaux de 
voiles que je taillai précisément pour cet objet, et enfin je 
transportai celte charge à terre avec autant de bonheur 
que les autres. 

Le lendemain je fis un autre voyage. Gomme j'avais dé» 
pouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément transpor- 
table, je commençai à me mettre après les câbles. Je dé- 
butai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces 
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les re- 
muer; j'amoncelai deux câbles et une bansière, et toute la 
ferraille que je pus arracher; ensuite^ ayant coupé la ver- 
gue de beaupré et celle de misaine pour me faire un gran4 



' CROSOÉ. 61 

radeaa , je me mis sur cette chai^ pesante , et je voguai. 
Ce radeau était si lourd et tellement surchai^é, qu'étant 
entré dans le réduit où j'avais débarqué mes autres provi- 
sions , et ne pouvant le gouverner aussi bien que j'avais 
fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans Teau 
avec toute ma cargaison. Relativement à moi , le mal n'était 
pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis la 
majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je 
m'étais promis de faire un bon usage. Néanmoins la marée 
«tant devenue basse , je sauvai la plupart des pièces de car 
ble, et quelques-unes de fer, à la vérité avec un travail 
infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me 
fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point 
d'aller à Iwrd une fois par jour, et d'en apporter tout ce 
que je pouvais enlever. 

Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre; j'avais fait 
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé 
tout ce qu'une personne seule était capable d'emporter : 
îe crois ne pas exagérer, en disant que, si le calme eût con«* 
tinué, j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. 
Je voulus y retourner une douzième fois; mais comme je 
m'y préparais, je trouvai que le vent commençait à se 
lever, ce qui ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la 
marée basse; et quoique j'eusse souvent fouillé et refouiUé 
oar toute la chambre du capitaine, avec tant d'exactitude 
que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trouver, je décou^ 
vris cependant une armoire garnie de tiroirs, dans l'un 
desquels je trouvai deux ou trois rasoirs , une petite paire 
de ciseaux , et dix ou douze couteaux, avec autant de four- 
chettes ; dans une autre, il y avait environ trente-six livres 
sterling en espèces, les unes monnaie d'Europe, les autres 
du Brésil, moitié en or, moitié en argent, et entre autres 
quelques pièces de huit. 

A la vue de cet argent , je souris : a Yaitf té des vanités I 



bri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le so1è9 à TO. 
quart S. O. ou enviitMi, ce qui est à peu près Fheure de 
son coucher dans ces climats. 

Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'en- 
foncement du rocher uu demi-cercle qui enclavait environ 
dix verges dans son demi-diamètre, depuis son point cen- 
tral jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un 
tout jusqu'à l'autre. 

Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes pa- 
lissades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent 
fermes comme des piliers; leur gros bout était pointu et 
s'élevait de terre à la: hauteur de cinq pieds et demi; il n'y 
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre 
rang. 

Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à 
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres, 
dans l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des pa- 
lissades; puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux 
pieds et demi, appuyés contre les pren^iers, et leur servant 
d'appui en dedans du demi-cercle. Cet ouvrage était si 
fort qu'il n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou 
passer par-dessus : il me coûta beaucoup de temps et de 
travail. 

Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec 
laquelle je passais par-dessus mes fortifications ; quand j'é- 
tais dedans, j'enlevais et je retirais cetteéchelle après moi. 
De cette manière, je me croyais parfaitement défondu et 
bien fortifié contre tout agresseur, et je dormais en toute 
ÂÛreté pendant la nuit. 

C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, 
que je transportai mes provisions, mes munitions, en un 
mot toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tentCi 
que je fis double pour me garantir des pluies, réellement 
œessives dans cette région pendant certain temps de Tac^ 



CBVSOÉ. ^ 

née. Je dressai cl*abord une tente médiocre, ensuite une 
plus grande par-dessus , et je couvris le tout d'une toile 
goudronnée, que j'avais sauvée avec les voiles. 

Dès-lors je cessai pour long-temps de coucher dans le 
lit que j'avais apporté à terre, aimant mieui dormir dans 
un hamac. 

Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pou- 
vaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes 
biens dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'en- 
trée, et je me servis de mon échelle. 

Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc; 
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma 
tente, je les jetai ensuite au pied de la palissade, de telle 
sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le 
sol d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une 
caverne, qui était comme le cellier de ma maison, juste- 
ment derrière ma tente. 

n m'en coûta un long et pénible travail avant cpie je 
pusse mettre la dernière main à ces difVérens ouvrages. 
Un jour, lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan 
de ma tente et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre 
et épais s'étant formé, il en sortit un orage; soudain il fit 
un éclair, et bientôt après un coup de tonnerre. Je ne fus 
pas tant frappé de l'éclair que d'une pensée qui passa dans 
mon esprit avec la promptitude de ce météore. « Âh! dis-je 
en moi-même, que deviendra ma poudre? Sans elle, 
comment me défendrai -je? comment pourvoirai -je â 
ma nourriture?» J'étais plus mort que vif, lorsque je fis 
râlexion que toute ma poudre pouvait sauter en un in- 
stant. 

Cette idée fit tant d'impression sur moi, que, quand 
Forage fut passé, je suspendis mes fortifications et mes 
travaux, et je me mis à foire des sacs et des bottés pour 

Mrer ma poudre, afin que, divisée en plusieurs paquets, 

3* 



di^misé^çâ et Ift, IHiH ne ftt pMpfMdM'tai fr rwMre> tl 
que je ne passe la perdre tout àla fois. Je mis bien fuiett 
jonrs à finir cet ouvra^, et je croîs que ma pendre, doit 
la qoaiitité^meBtaît à envkea cent <piaraDte UvreSyJMr fut 
pasfdirâée en moins^de omt paquets. Quant au baytl qui 
avait été mouillé, je n'en redoutais aucun accident; aussi 
^eleiriaçaidaBS'macffvcsBe, que j'eus la fitniaisie d?9ppe- 
ter ma cuisine; et pour le reste Je le cachai dans de» Mas 
de rocber, que j'eus grand soin de remarque^/ ^ qi 
étaient exempts d'humidité. 

Durant le temps^que je mis à- ce; travail, je ne laissai 
passer aucun jour sans aUer dehors au moins une fois, sdt 
peur me divertir, soit pour chercher quelque chose dt 
bon à manger, ou même pour reconnaître, autant que je 
le pourrais, quelles 'étaient les productions de FUe. Larpr^ 
raiëre fois que je sortis, je reconnus bientAt qu'il y avait 
des boucs, ce qui me causa beaucoup tle joie; mais «ette 
jiiie fut tempérée par une circonstance désagrédile : c'est 
que ces animaux étaient si sauvages, û rusés et si légeM 
à la course, qu il n'y avait rien de plus difficile que de les 
af^rocher. Cette diffîcidté ne me découragea poui>tJHlt 
pas, ne dout^mt nullement que je n'en pusse' tiier de 
temps en temps, comme il arrtva^en effiet bteatôl; après; 
car, lorsque |'eus remarqué leurs allées let leurà y^mw^ 
volci^ somme je m'y pris.' Lorsque j'étais dans' ks^ vallées', 
. et que je^les voyais sur les rochers, ils prenaient d^aboid 
Pcpou vante, ets'^Bfuyaient avec ime^vitësse extrèmeyOïaii 
s'«Us étaient à.patlre dans^ les vallées^ etquerje fusse sur les 
roehec&y ils-ne. remuaient point, et ne prenaient j^snk' 
lement garde à moi. Delà je conclus que, par la posîtîm 
de leurs yeux ^ ils. avaient la vue teUement^dirigâe^en haa, 
qu'ilsne voyaient pas aisément les objets^ situés auniocaMl 
d'eux : c'est pourquoi, dans la- suite, je pris- le parti 4t 
commencer ma chasse par monter toujours sur les tfff 



chers, afin i'éire placé plus haut qu'eux, «t alors j'entuais 
souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces anir- 
loaux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau en*, 
core à lamamelle, circonstaucedant je fus véritabkmqjiti 
fiché. Quand la mère fui tombée, le petit resta auprès 
d'elle jusqu'à ce que j^allasse la ramasser; îe la char^^ 
sur mes épaules, et taudis que je remjportais^ le petit me 
suivit jusqu'à mon clos : je la disposai à terre , puis^ pre- 
nant le chevreau entre mes braii, je le portai {iar-dessus 
la palissade, dans re3pérance de Tappri voiler; mais i} ne 
voulut point maD&er^ ce qui m'obligea bientôt à Je tuer, et 
à le manger moi-même* Le produit de cette chasse me 
nourrit long-temps, car je ménageais mes provisions^ sur-* 
tout mon pain^ autam qu'il était possible» 

Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qp'il 
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et 
d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je dirai phiS: 
tard ce que je fis à cette intention; j'étais bien plus tou- 
ché de ce qui me regardait personneUement. 

Ma condition se présentait à mas yeux sous une Image, 
terrible; car, comme je n'avais fait naufrage contre cette 
tle qu'après avoir dérivé par une violente tempête^ et, 
après avoir été à quelques centaines de lieues loin de K 
course ordinaire du commerce des hommes, j'avais grande; 
raison d'attribuer cet événement à un arrêt particulier iet 
la justice divine, qui me condamnait à terminer une triste^ 
vie dans un si triste séjour. Tandis que j'étais à &ice cea 
réflexions^ un torrent de larmes ruisselait le long de me& 
joues; quelquefois aussi je me plaignais en moi-même que 
la Providence procurât ainsi la ruine entière de sa créa- 
lare, et qu'elle, pût tellement retirer son secours^ apper 
santir sa main^^ et raccabler enfin si entièrement^ an'i 
pdne la raison pouvait concevoir qu'une telle vie méritât 
quelque reconnaissance. 



68 robuvsoii 

Mais ces pensées étaient toujours contrebalancées par 
d^autres qui leur succédaient, et qui faisaient voir que jV ' 
vais tort»^ Un jour, entre autres, me promenant sur le' 
bord de la mer, mon fusil fous mon bras, j'étais fort' 
pensif, quand la raison, qui sait le pour et le contre, vint 
répliquer aux murmures qui m'étaient échappés: «Eh bien! ' 
disais-je tout bas, je suis dans une misérable condition, 
il est vrai; mais où sont mes compagnons? N'étions-nons' 
pas onze dans le bateau? où sont les dix autres? D'où'^ 
vient qu'ils n'ont pas été sauvés, et moi perdu? Pourquoi 
aî-je été le seul épargné? Lequel vaut le mieux d'être ici 
ou d'être là (en même temps je montrais la mer avec le ' 
doigt)? Ne faut-il pas considérer les choses du bon et du 
mauvais côté? et les biens dont nous jouissons ne doivent-' 
ils pas nous consoler des maux qui nous affligent?» 

Ensuite je considérais comme une consolation combien ' 
j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance : 
quel eût été mon sort , sll ne fût pas arrivé, par un coup 
qui n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flot- 
tât du banc où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement 
vers la terre, que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que 
j'avais par-devers moi? Qu'aurais -je fait si j'avais été 
obligé de demeurer dans l'état de dénuement où je me 
trouvais lorsque je fus jeté sur la plage, privé de toutes* 
les choses nécessaires aux premiers besoins de la vie. « Que 
deviendrais-je, m'écriai-je, que devîendrais-je sans mon 
fusil par exemple, sans munitions pour aller à la chasse, 
sans outils pour travailler, sans habits pour me couvrir, 
sans lit pour reposer, sans tente pour habitation? » Je jouis- 
sais alors de ces choses, et j'avais à ma disposition le moyen 
de me passer un jour de mon fusil, quand une fois mes 
munitions seraient consommées; j'avais, selon les appa- 
rences , de quoi me nourrir tout le reste de ma vie. J'avais 
prévu en effet, dès le commencement, de quelle manière 



€R1IS0É. ' 69 

» . # » 

je pourrais remédier à tous les accidens qui m^arriv^raient, 
non-seulement en cas que mes munitions vinssent à man- 
quer, mais encore quand ma santé serait ruinée, ou mes 
forces épuisées. 

J'avoue cependant quHI ne m^était pas encore v«nu dans 
Tesprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-ànlire 
que ma poudre pouvait sauter en Fair par le feu du ciel,. 
et cette idée seule me consternait lorsque Féclair ou le 
tonnerre me la rappelait» 



CHAPITRE Vn. 

• À présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie 
solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais oui par- 
ler de .rien de semblable en ce monde, je remonterai jus^. 
qu'au, commencement, et je continuerai avec ordre. C'était 
le irentième jour de septjembre que je mis pied à terre 
pour la première fois dans ce désert, à l'époque de Téqiii- 
noxe d'automne, où le soleil dardait presque perpendjca- 
lairementses rayons sur ma tête; et je comptais, suivant 
mon estime, être vers la latitude de neuf degrés et vingt- 
deux minutes au nord de la ligne. 

Dix ou douze jours après, il me vint dans l'esprit que 
tôt ou tard je ne pourrais calculer la marche du temp$ 
faute de papier, de plumes et d'encre, et que je ne pour^ 
rais plus distinguer les dimanches des jours de travail, si 
je ne m'avisais de quelque expédient. Pour prévenir une 
si fâcheuse confusion, j'érigeai près du rivage, à l'endroit 
où j'avais pris terre pour la première fois, un grand por 
teau carré dont je fis une croix, et sur lequel je traçai cette 
inscription: 

j'abordai la LE 30 sepusmbre 1659. 

i 

t Sur les c6tés de ce poteau je marquais chaque jour un 



7v AOUNSMI 

cnn : tous les sept jours j^en marquais un doolfenittit 
grand, et toi» les premiers du mois un autre qui surpas- 
sait doublement celui du septième jour<; de cette manière, 
je me fis un calendrier, calculant avec soin tes semailles, 
les mois et les années. 

n faut observer que parmi le grand nombre de choses 
que je tirai du vaisseau dans les diflMrens voyages que j^f 
ûs\ il s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vé-' 
rite que celles dont j'ai parié, mais qui pourtant ne mr'fr- 
taient point d'un moindre us^e; comme, par exemple, 
des plumes, de Fencre et du papier, et plusieurs objets que 
je trouvai dans les cabanes du capitaine, du maître et du 
charpentier; trois ou quatre compas, des instrument île 
mathématiques, des cadrans, des lunettes d'approdie, des 
cartes et des livres de navigation. J'avais pris tons ces ob* 
jets pèle-mèle, sans me donner le temps d'examiner ce qui 
pourrait me servir ou non. Je trouvai aussi trois BMes, 
que j'avais reçues avec ma cargaison d'Angleterre, et que 
jVivffls pris soin de mettreparmi roeseflfets lorsque je partis 
du Brésil ; puis quelques livres portugais, et, entre autres, 
dtux ou trois Kvres de prières catholiques , et phisieurs 
autres que j'eus grand soin de serrer. Nous aviems aussi 
dans le vaisseau deux chats et un chien. J'emportai les deux 
diats avec moi ; le chien sauta du vaisseau dans la mer, et 
Tint me trouver â terre le jour que j'y amenai ma première 
cargaison. Pendant plusieurs années 9 fit auprès de md 
les fonctions d^un serviteur et d'un camarade fidèle; janais 
8 ne me laissa manquer de ce qu'il était capable d'aller du^ 
cher : il employait son instinct A me procurer bonne compa- 
gnie. J'avais trouvé des plumes, de l'enclv et du papier; je 
tins donc un compte exact de tout ce qui m'éirlva, auesi 
long'tenips que dura mon encre; mais quand elle fut finie, 
cela m^ devint impossible , parce que je ne trouvai aucun 
oioyen d'en faire de nouveHe, et rieo Dour y suppléer. 



Ce qd me fait âôovebir Ktae, dans le magasin que j^a^âis 
amassé, il me manquait encore quantité de chôées : de ce 
Mmbre, étaient premièrement nue Mehe, Oné pîoéhe et 
iMê péliè pour fouir et pour transporter la terré, efisnité 
des âigMDes , des épingles et dû fil t pour ce qui €&t de la 
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer saiis beaucoup 
de peine. 

€e manque d'outils était cause que je n^allais que lente- 
ment dans tout ce que je'fai^ais, et il se passa près d^un aii 
aYant que j'eusse entièrement achevé mon eâclôs. LéS 
ptemc dont il était formé étaient si pesans , que c'était tout 
ce que je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de 
temps pour les couper dans lestois, pour les façonner, et 
^rtottt^pouries conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul 
me coûtait quelquefois deux jours, tant pdur le coil- 
per que pour te transporter, et un troisième pour renfoncer 
en terre. Dans ce dernier travail , je me servais au commen- 
cement dhme grosse pièce de bôîs; par la suite, j'imaginai 
qu'il' sferàit plus commode de me servir d^un levier 'de for, 
qu'il me fbt fticile de trouver, et que j'employai à cet 
dffot; mais, malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver 
que c'était nn rude exercice que celui d'eiïfboîeer des pa- 
lissades. 

Je if avais pas sujet de me rebuteir dé la toilgueur d'un 
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas étï^e avare de mon 
temps, et jrne sache point à quolj'aurai^pti remployer, 
si ce^ ouvrage eftt été terminé, à moins que dldlèf faire la 
visite de l'tte pour chercher de la nourriture; et «c'est aussi 
ee que je faisais chaque jour. 

Je commençai dès-lors à examiner sérieusement ma po- 
élfiott, et à peser les circonstances dont elle était accom- 
pagnée. Je couchai par écrit l'état de mes affaires, non pas 
tant pour le laisser à mes successeurs (car fl n'y avait pus 
d'apparence que j'eusse beaucoup d'héritiers^X Q^^ P^ 



^ 



72 KOBINSON 

« 

éloigner de mon esprit les pensées désolantes qui venaient 
en foule Taccabler tous les jours. La force de ma raison 
commençait à se rendre maîtresse de rabattement de mon 
;œur ; et, pour la seconder de tous mes efforts , je fis une 
Bomme des biens et des maux qui m'environnaient, com- 
parant les uns aux autres, afin de me cenvâincre qu'il y 
avait des gens encore plus malheureux que moi. Je con-^ 
duisis cet examen avec toute Pimpartialité d'un homme qui 
voudrait faire un calcul fidèle de ce qu^il a déboursé et de 
ce qu^il a reçu. 

Le mal. Je suis dans une lie affreuse, contre laquelle 
j'ai fait naufrage, et sans aucune espérance d'en sortir. 

Le bien. Mais je suis en vie, et je n'ai pas été noyé 
comme l'ont été tous les autres qui étaient avec moi sur 
le vaisseau. 

, Le mai. J'ai été décimé et séparé en quelque manière 
du reste du monde pour être misérable. 

Le bien. Mais j'ai été séparé du reste de l'équipage, 
pour être soustrait aux bras de la mort; et celui qui 
m'a délivré de la mort peut aussi me délivrer de cette 
condition. 

Le mal. Je suisdansune solitude horrible, et banni de 
toute société humaine. 

Le bien. Mais je ne souffre pas la famine, et ne suis 
pas en danger de périr dans un lieu stérile. 

Le mal. Je n'ai point d'habits pour me couvrir 

Le bien. Maisje suis dans un climat clfaud , où je ne 
pourrais porter d'habits, quand même j'en aurais. 

Le mal. Je suis sans défense, et je ne pourrai résister 
à la violence des hommes ou des bêtes. 

Le bien. Maisj'ai été jeté dans une lie où je ne vois au- 
cune bête sauvage capable de me faire du mal, comme j'en 
al vu sur la côte d'Afrique ; et quel serait mon sort , si j'a« 
vais échoué contre cette côtel 






Le Miti iè^«(Wpils^«iiëildrie'^ef*$màe avec qiH parler, 
ni dont je puisse attendre le moindfe^ secours: 

tG^iËÉÉ^.^ SfeB la t'M^viSefiec}, jp)»r tlilef^spè6edettlira-- 
(fê; àétM^ te rai»èé«tf ^rsse^ préside tét^é , pànt q[ue JY 
jMi^ irilt^eh€li>éHer ^tfafMlîé âë êtioses tpii noÉ-^teulemedt 
nie fôtk subéistér préseûtement, miM qtii mè tnetteût eti^^ 
CdreeA^étàtfdcf pWirV(«i*â m^ bfesdins pott ttHlttagave^ 
liir, et Aiéibe poor tont lé teËips de la vie*. 

Enfltf, letoWt Weûéf'dèttetrt ccHïsMefê, îlren résulterait 
liàe coâsé^ùéiiée, dont'la vérité est incontestable : c'est 
qu'il li'y a pasd^'cc^nditkm s! tbi^f able dans ia vie ofù il 
ny aîCquelqtiechose de poéîtif oude négatif, qxû dort être 
regartMcdtainé ntfc faTetrr i^eçne de la Providence ; et reî- 
périeflitee dé Téfal le pUtô sUfteùt titt Fhomme puisse être 
réduit en ce monde, fournit à tous cette belle leçon, qu'il 
est toé§oArs en notre pouvoir de trouver quelque sujet de 
consoléliea qtd, daiis Fexamen des biens cft des maux, 
fasse peik^r la balânee du boa côté. J'accoùttrmats donc 
déjà ttisettfsiblenient mon esprit à strpporter ma situation; 
j'avaifll' perda Ftiabitade de regarder en mer, pour voir si 
je ne^ déedutrirafe pas un vaisseau, ce que jusqu'alors je 
n^avaispds mànqtié défaire chaque jouf : cessant de per^ 
dre mf6û teiUps en choises vafnes et souvent ciiagrinantes^ 
jeyoulttô désormais l'employer uniquement à me procurer 
tous les adoucissemens possibles dans ce genre de vie. 

J'ai défjà décrit mon babîtation, que j 'avais placée au pied 
d^an rocher, qd "était une tente entourée d'un double rang; 
de fortes pafissades garni de câbles. Mais je pdtrrrais bien 
maintenant dontier à ma cloison le nom de muraille; car 
je Pavais eWeclivemfettt mwréten dehors d'un renfort de 
gazon de de^x pieds d'épaisseur. Au botit d'un an et demi 
o'n environ, j'ajoutai dlés chevronis qui , prenant dn haut dcf 
la palissade, appuyaient contre le roclîer , et que je garnis 
et t&trek(çar de branohes d'aitnfS et afutrtd matériaux pour 
I. 4 



74 ROBINSON 

me garantir des pluies si violentes en certains temps de 
Tannée dans ces climats. 

J'ai raconté comment j'avais renfermé mes effets tant 
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi ; ce 
qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus de 
meubles et d^outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc- 
jcupaient toute la place , de sorte qu'il ne m'en restait pas 
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma 
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez fa^ 
cilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des 
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main^ 
droite; ensuite, tournant une seconde fois à droite, je par- 
vins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par une 
porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes for^ 
tifications. ] 

Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de, 
porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient 
ainsi une entrée et une sortie; mais encore il me donnait 
de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je, 
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néces- 
saires, et je commençai par une chaise et une table : sans 
ices deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou- 
ceurs qui me restaient encore dans la vie ; par exemple, je^ 
ne pouvais écrire à mon aise , ni manger avec plaisir, sans, 
une table. ; >' 

Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empécher de 
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma- 
thématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil , et^ 
cependant par mon travail, par mon application, par mon 
industrie, je trouvai à la fiQ qu'il n'y avait aucune des. 
choses qui me manquaient, que je n'eusse pu faire, si j'a- 
vais eu les outils nécessaires : sans outils même je fis plu* 
sieurs ouvrages; et avec le secours d'une hache etd*un 
rabot seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce qulj 



CRUSOÉ. 7& 

n^étaît peut-être jamais arrivé auparavant ; mais ce ne Fut 
pas sans un travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir 
une planche, je n'avsus d'autre moyen que celui de couper 
un arbre, de le tailler des deux côtés, jusqu'à le rendre 
suffisamment mince, et de Taplanir ensuite avec mon ra- 
bot. Il est bien vrai que, par cette méthode, je ne pouvais^, 
faire qu'une planche d'un arbre entier; mais il n'y avait j 
d^autre remède que la patience. Je me hs néanmoins une 
chaise et une table. C'est par-là que je commençai, et, pour 
y réussir, je me servis des morceaux de planches que j'avais 
amenés sur mon radeau. Quand j'eus fait des planches, je 
fabriquai de grandes tablettes de la largeur d'un pied et 
demi, que je plaçai l'une au-dessus de l'autre, tout le long ^ 
d'un côté de ma caverne, pour y mettre mes outils, mes 
clous, ma ferraille, en un mot, pour arranger séparément 
toutes ces choses et les pouvoir trouver aisément. J'enfonçai 
pareillement des chevilles dans le rocher pour y fixer mes 
fusils et divers ustensiles qui pouvaient être suspendus» 
Quiconque aurait vu ma caverne l'aurait prise pour un 
magasin général de toutes les choses nécessaires. C'est 
alors que je commençai à tenir un journal de mes actions : . 
dans les commencemens j'étais trop accablé, non pas du 
travail, mais des troubles de l'esprit, pour en faire un sup- * 
portable et qui ne fôt pas rempli de choses insipides. Ayant 
enfin surmonte mes faiblesses, me voyant établi dans mon 
domicile , pourvu de meubles, avec une chaise et une table ^ * 
le tout aussi bien conditionné qu'il m'avait été possible , je ' 
comniençai à tenir le journal suivant, que je continuai au- 
tant que dura mon encre. 



76' ROWKSOlf '../ 

■ r 

GffAPlfHE VHI; .^' 

Le SVseptembre de Tas 1659, après avoirftil naafifage 
durant une bsrrftte' tempête qm, depuii pliisîeiirs joiin , 
emportait le bâtknenr faoMra^de'sa route; mot; mattieureox 
BoBiNSoirGResot, seul écbappé de tout FlSquips^e qnejcf' 
vis périr devant me& yeux, étant plu» mortque vtf, jeprfe 
terre dansicette tte, que-fai'cru ponvofr, ajuste titre, ap- 
peler YtBf du Désespoir. Je passai le reste du* jour à m'd^ 
fliger de Tétat affiremc où j'étais réduit, n^ayant ni alimens, 
m retraite, m habits, ni armes, dénué'de toute'espéranee 
de recevoir du secours*, m^rttendant â être la proie desr 
bêtes Kroces, la victime des sauvages on le martyr de la 
faim, ne voyant en un mot devant md que Fimage de la 
mort. A' rapproche de la nuit, je montai sur un ari)re, âe 
peur des* animaux sauvages, de quelque espèce qu'ils pus- 
sent être, et je dormis tonte la tniît d'un profond scHnmeil. 

Le l®' octobre , je fus surpris de voir, le matin, qneie 
vaisseau avait flotté avec la marée , et qu'il s'était trouvé 
porté beaucoup plus près du rivage qu'auparavant. D^un 
côté, c'était un scget de consolation pour moi de le voir 
dressé sur sa quîMe et presque tout entier; j'espérais que, si 
le vent venait à s'abattre, je pourrais aller â bord , y 
trouver de quoi manger, et en tirer plusieurs choses' pour 
fournir tant aux besoins qu'aux commodités de la vie : une 
partie de cette journée se passa â me tourmenter par mille 
réflexions; mais ento, voyant que le vaisseau était pres- 
que â sec , je marchai sur le sable aussi loin que je pus, et 
je me mis à la nage pour aller à bord. 

Depuis le t^^ octobre jusqu'au 24, tous ces jours furent 
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau 
tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à 



2? 

leme sur éupnàmnmsmcisi maMeinoiitflile. B^toirbeau- 
•coup; pédant; twtxe temps, qiiaiqa'aTee phiaîâns.îBler- 
vaUieede beau temps: 9 puait que e'éteit laMîaoïi deaptoSes» 

le 24, je renversai mon radeau «t t^us les tffiîuqiii 
étaient dessus ; mais j'en recouvrai une grande partie à la 
^juarée baaae. 

Le 25 , il fit aae pluie qui dura toute k nuit éC tout le 
jQur^ accoo^gaée de tourbillons de vent <iui s^éievûent 
de temps en temps avec violence, et qui mirent le vaisseau 
jm {nèces^ tellement qull n'en paraifêait phtt qveies dé- 
bris ; encore a'était^ce que mir lafîîn du reflux. Jem'joccijqMi 
ee joiir4à à serrer les eH«ts cpiej'avns sauvés, dt orainte 
quUIs.ne se gèUssent à la phrie. 

Le 36 octobre , je me ;promtnai pendant pneaqitetout le 
jour^ dnsFcbant m» plaoe^propre à iîser mon hëbittitioti, 
<etij^4|nt fortà c(»Hr deme.raettre en sfteeié contre les aC- 
imcpes-nocturnes des lanvwgea ou des bèfees^firoceB. Vers 
îla nuit, je plantai le pîqoet dims un endroit eoilwenabte, 
M pîed d'un nocbec, et je étirai un demi-^erde pour mtf* 
^uer les limites d^ moftctfnpement, queje tésolnsdefiof» 
tifier d'un ouvrage composé de denx rang^ depnlissadea, 
dont' rantae«deux sfwnit raopil de> cftbks et k -debors de 
0azen. 

Depuis le 26 jns^iW 30, je travaillai avec jMeur i 
{lorter mes effets dans^OKViiiutbitatiQn nanveie, 
plût excessivement durant uxi$ paitie.decs temps-là* 

Le 34 au matin , je sortis avec mon fusil pour aller 
(lie âla découverté'et ft^la cbMe. Je tuai une chèvre, dont 
lecbevreau m^ suivit jusque chez moi; mais, cpmmeil nt 
voulait point manger^ j€( fus obligé de le tuer. 

Le 1^ novembre, jedressaijoaa tente au pied du rocher; 
ji^ Jafis aussi -spacieuae que je puç, la aentenant sur des 
p|(|uets que je plantai, et auxquels je suq^endismonliamaG» 
JV couchai pour la premttae fois. 



78 BOBIRSON 

lie 3 novembre, je plaçai tous mes cofFres, toutes les 

planches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé 

. mes radeaux , autour de moi , et je m'en fis un rempart un 

peu en dedans du cercle que j'avais marqué pour ma for* 

. teresse. 

Le 3, je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux 
semblables à des canards, qui me fournirent un très-bon 
mangeri L'après^iner je me mis à travailler pour faire 
une table. 

Le 4 au matin , je continuai de suivre une règle que je 

me fis une loi d'observer désormais chaque jour : c'était de 

diviser mon temps pour travailler, pour m'aller promener, 

pour dormir, et pour mes petits divertissemeas. Le matin', 

(^'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures, 

,sHl ne pleuvait pas; ensuite je me mettais â travailler jus- 

-qu'â environ onze heures , et après je mangeais ce que la 

(Providence et mon industrie m'avaient préparé ; à midi , je 

.me couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il 

faisait extrêmement chaud â cette heure-là; enfin je retour- 

-nais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les 

suivantes à finir ma table. 

' Le 5 novembre, je sortis avec mon fusil et mon chien ^, 
et je tuai un chat sauvage; la peau en était douce , mais la 
cliair'n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je 
tuais , et j'en conservais la peau ; et , en revenant le long dé 
la côte, je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient in- 
connus. ' ' 

Le 6, après la promenade du matin , je me mis à«travailler 
à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la trouvai 
pas faite à mon goût; mais aussi je ne fus pas long-temps 
sans en corriger les défauts. 

• Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne tra* 
vnilliii à autre chose qu'à me faire une chaise durant les 7,' 
8, li, 10, et une partie du 12. Je ne parle pas du 11 , parce 



• CRUSOÊl 79 

que c^était le dimâncKe, suivant liion'calehdrier. En peu de 
temps je négligeai Tobservation du dimanche, parce 
•^*ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai 
Tordre des jours. 

Le 13 novembre, il tomba une pluie qui me rafraîchit 
beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès que ce fracas 
fut passé, je pris la résolution de partager ma provision de 
•poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire, 
ipour la mettre parfaitement en sûreté. 

Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de 
petites bottes carrées qui pouvaient tenir une ou deux li- 
èvres de poudre tout au plus; après les avoir remplies, je 
.'es plaçai dans plusieurs endroits différent, les éloignant 
les uiies des autres autant qu'il était possible. Je tiiai l'un 
de ces trois jours un otsaau dont la chair était ,bonnè S 
manger, 

, Le 1 7, je commençai à creuser le rocher qui était derrière 
ma tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. 11 me 
manquait trois choses fort nécessaires |K)ur cet ouvrage, 
savoir : une piodie, une pelle et une brouette ou un panier. 
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer 
comment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la 
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de fer qui 
y étaient assez propres, quoiqu'un peu pesans; mais, pour 
ta pelle, la seconde chose qui me manquait, elle m'était 
d'un besoin si absolu, que, sans elle, je ne pouvais rien 
Ëiire, et je ne savais encore par quelle invention la rem« 
placer, 

" Le lendemain 18 novembre , en cherchant dans les bois, 
je trouvai une espèce d'arbre qui , s'il n'était pas celui que 
les Brésiliens appellent bois de fer, k cause de son extrême 
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatip;ùai 
singulièrement à en couper une pièce, après avoir endom* 
mage une hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je la 



60 mmmun 

La duroté 0iH9^ve 4a )hh9, Jointe ilto.mani^re ésoC 
j'iftpis obligé (le in^f preodfe, fot m^ qoèl^mit liean- 
coup de temps à eonstniire cette macbNie.llBflB, peo i 
peu jeUii4aqm l9 form d^mi pe0^ w d'onebèdir, elle 
^V3it l9,qm»|ie «^(wei^t fiitte «iynae cdles 49>t on ae 
i^rt eu ^I^tmre; nm htfiii»t »'ai»itaiii.n84i;#«î enfer 
tout auMMir , elle ne pQuv# avoir wtaal ite «binie leepear 
dant elle ne laissa pas de suffire an ««fffPi Maupidi 
j-avaistlessem de 1^ éiîrf s^ifir. 

U me manquait fu^e iifi p^piif^.oiiuQeJnmette. Joue 

liouvais eu avcuoe manitoe £Mit m pm^, Jl?flf ^ |»0, 
pu du moius ne «^haat pas qu'il y ^t fjbma Wa^j» saule, 
fji osier 9 m autne arbre de çiitteiSHiiipe , 4pftf ifih^mm^ 
lussept pr^re^ à faire m,sQf^ d^v^rag^. Quiutf à la 
brouette, il me semblait que j'en viendrais biea àbont, 

#¥€q)té>pDUrtant de.la>rouo4mit.je AVivAît Auaufçwtion^ 
«t pppr la fyhmition ile laquf He je ne ipe iS^ptaispaa le 
pioindre talont; Je u'avaisjd'aîlleuiis ma pour fooger ras- 
wu de fer qui doît.pasaer dans le «ii^^u, et jefos obligé 
4e renoncer à ld>riquer cet oulil :ipouo poster Imps-de ma 
ciiverne la tenre que x'abAtaia.eQ b^toit^ jo aie servis 
d'un instrument as^ea. semblable à roiswi (qu'eflwkn^ 
ks manœuvres pour pène^ le métier. 

La £a^n ifk ce dm*nier înatmmnt m^v^^W pAsifut 
4epeinequeodled^|apdyi^;ip9is,r.un;et Ymmrié»iê i 
ressai îputflfi que if» fl«i)wr «ioir ù je ppurrw iiepir à 

bout d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas mgins M 

flnatreip^rs.wtieil8^ sapfflwpfwwn«4e du WfttiiM j« win- 
quais mr^nmtdel^oyiifiavee mon toi|, «tdionwreidf 
sans apport^^ 9U Ingis^^utlgiMi dwe de bon hmim&ft* 

Le 23 ney«ndN)e,»imn autre (ravailayaint été i«Mi:n»ipe 
jQsqu'ioi , parce q|ie je m'étais.ooanpé i feire derimNa, jt 
k reoris dès Uu^Hs fîkrent actaevés, IrayaSlaol didqfisi joiv 



m 

pour la distribution de mon tfmp» me le permsttaienl. Je 
m» ^|4)ipk JOINTS à éiargk' et ^ crmm ma cayme^de 
mpiBikre ft pouvoir y server cpmmodémeat tous joesefifets. 

:l4 10 fU^esnbrei je tiegpwdais 4# Jdm va44^ comme 
aÂer^p , lai^u'U se 44hicha tiwt-'i-rimip ^ne ipr^nde 
fH^té id9 teive 4u bmtf de Tim des côl^aKC im tel 
fr^fW^ qpie j'en ffis ei tr^wfiiiept effrayé^ ^t ce a'itait pas 
ssmur raison, car» si je m'étais trouvé de^swis, c'en était fait 
dç vm- «l'içus })i?o de la peine à réparer ce désastre; car Q 
£a]|iit d'abond emporter la terre qui était tombée, et eiH 
Wît^i ee.qui éta^ «propre plus irop^rt^t, U fallut étançon» 
ner la voûte pour prévenir un pareil accident, 

1^ H ^ je dressai deui; étais qui portaifiit lefiitte à Taide 
d(Ç lîfw morceaux de planche mis en croix $ur chacun, i^ 
fipis cet ouvrage le lendemain; et, non content de ce que 
j*0y^ ù\iy je CDOtîAMaî , pendant près d'une sen^e , d V 
jl|qter d'autrea étais semblables aux premier^^qûi assurfe- 
1^ (oqM^fiait ina veûte, et qui, formant unxjipg de pilierSi 
sçmMaient p^rtagfiv ma maison endeuxapparteopens. 

Le 17 : dès ce jour jusqu'au vingtième, je m'occupai i 
pl^r des tablettes et à ficher des clous dans les élançons 
pour suspendre tout ce qui en était susceptible, A partir é^ 
ee moment, je pus me vanter de l'ordre et de Tarrange* 
iqent de ma demeure. 

Le 20 décembre, je commençai à porter mes meuble$ 
dans ma caverne, à garnir ma maison, et à faire une tablo 
^ cuisine ppur apprêter mes viandes : je me servis de 
planches pour cet effet; mais cette matière comgiiWiçait i 
devenir rwit 

Le 24, il plut beaucoup tout le jour et toute Is nuit} U. 
^y e^t p^ inoyen de sortir* Le 9ô| H plut eppore tout 
Ipjofir, 

Le 26, il ne fit point de pluie; l'air et la terre ayapt ^t^. 



%3 ROBiNsecr 

irafratchis, semblaient donner à la nature une sèrénM 
'qu'elle n'avait pas auparavaht. 

* Le 27 , je tuni un chevreau et j'en blessa! un autre, que 
je finis pas attraper , et que j'amenai en laisse au logis : dès 
que je fus arrivé, je lui raccommodai la jambe et la lui 
bandai. J'en pris un tel soin qu'il survécut et devint bien- 
tôt aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir 
gardé long-temps, il s'apprivoisa avec moi, et î! paissait 
sur la Verdun qui était dans mon enclos, sans jamais pren- 
dre la fuite. C'est alors que me vint la première pensée 
ff entretenir des animaux privés , afin d'avoir de quoi me 
nourrir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient 
consommés; • 

' Le 28, ie 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs 
qui n'étaient modérées par aucun vent ; il n'était possible de 
sortir que le soir, moment où j'allais chercher à manger. 

* Le 1** janvier 1660, il fit encore très-chaudy je sortis 
de bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'é- 
tant avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre 
de 111e, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs; 
fls étaient extrêmement sauvages et de difficile accès, et je 
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien pour voir 
s'il ne les pourrait point chasser vers moi. 

* Le 2, je me mis en campagne avec mon chien, suivant 
mon projet de la veille, et je le lançai contre les boucs; 
mais je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils 
se joignirent de tous côtés, faisant tête contre lui : il fut 
assez prudent pour connaître le péril et ne vouloir pas en 
approcher. 

Le 3, je commençai mes fortifications ou mon mur; et,' 
comme j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je 
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épaisét bien fort.* 
Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici* 
ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit défaire ob 



.(CEVSOÉ. $Z 

server cpie je n'employai pas moins de temps que depuis 
le 3 janvier jusqu'au 14 avril, pour la construire et la 
rendre complète, quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt- 
quatre verges d'étendue^ Elle formait un demi-^rcle, qui 
prenait d'un eodroit du roc , aboutissait à un autre, et occu- 
pait environ huit verges dans son diamètre, à partir de l'en- 
trée de ma cave jusqu'au point opposé de la circonférence. 

Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps, 
durant lequel je me vis souvent traversé par la pluie, non- 
seulement plusieurs jours, mais quelquefois des semaines 
entières et des mois. 11 est vrai que je ne me trouvai point 
en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie, et il est 
aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il m'en coûta 
de travail pour apporter les palissades de la forêt et les en* 
ÏFoncer en terre. 

Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une 
autre que j'élevai en dehors avec du gazon Je me persuadai 
que persoime ne s'apercevrait qu'il y eût là une habitation^ 
et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte. 

Cependant, je parcourais tous les jours les bois pour 
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê- 
chât; et, dans ces promenades réitérées, il m'arrivait sou- 
vent de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui, 
pour la plupart, m'étaient avantageuses. 

Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards 
qui ne nichent point sur les arbres, comme font les ramiers^ 
mais bien dans les trous de rochers, à la manière de ceux 
de colombier : je pris quelques-uns de leurs petits, à des • 
sein de les nourrir et de les apprivoiser; j'en vins à bout; 
mais, devenus grands, ils s'envolèrent tous et ne revinrent 
plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car je 
n'avais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant, je 
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits qui 
étaient des morceaux délicats. 



ww RO0ER90BI 

fféomMiM, je m^apercevais dam radiniiifetTatioD de 
mon laéiiage qu'il me manquait bien des ciK)ses; je crus, 
«il.ofm)mtiioeii}ent^ qn'ii meeerai^ impossible deTéassir t 
le$ Sabriquer ; ce qui fiit yrai de quelques-unes t par exem^ 
]Ae , je ne^piis jaœaie yemr d bout d*aehever un tonneau et 
d^ mettre des c^des. J*ava» bim un ou deut petits barib; 
malS'je n'eus point assez d'adiease pour eu constnnre sur 
çesi modèles, malgré tous mes efforts pendant plu^eors 
semaines; il me fut impossible d'y mettre les fonds ou de 
joindre assez bien les douves pour y foire tenir de Teaa : 
fjbapdoiMiaî enfin ce projet. 

UneautnedKwe me manquait, c'était de la chandelle, 
et il m'était bien incommode de m'en passer, car je me 
voyais fbrcé de me coucher dès qu'il &isait nuit, ce qui 
arrivait ordinairement à sept heures. Gela me fit souvenir 
de iajmflssede cire dont je fis des chandelles lors de mon 
aveirture d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul 
petit moreeau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour 
parer à cet inconvénient, &t que, quand j'avais tué un 
bouc, j'enjoonservais la graisse; ensuite je fis sécher au 
soleil un. petit plat de terre que je m'étais façcmné; puis, 
prenant du fil de paret pour servir de mèche, je^rouvai le 
^oyende foire une lampe dont la flamme n'était pas si lu- 
mineuse que cellede la chandelle, et répandait une lueur 
sombre. Au miiieade tqus ees^travaux, il m'arriva de trou- 
ver, en fouillant parmi oies meubles, un sac qui avait été 
iximplide giains,daiisr l'Intention de nourrir de la volaiUe^ 
non^po\]r ce voyage, mais pour le précédent. Ce qui res- 
fiait de l^iéaivait étjé rongé par le^rats, et je n'y voyais plus 
que detlaballe et delà poussière: or, comme j'avais bc^in 
du sac pour autre cbose, j*allri le vider, et en secouer les 
halles et les restes aapied du rocher, à cAté de mes forti- 
lications 

Gela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont 



CBliSOÉ. 85 

je Ykm'iefpmkt, eijeniris si'pwé^altnHm qudod je jelaiS 
celle povambtey (pi^wi haoib àhtû moto on environ, il ne 
m'en restait pasieoiMAaipesaaffenir, tordqne j'aperçus çà 
et ik qiielqiMs f%es qn sortaientite ferre : je- les pris dV 
boid pptnr ëa^ plantes que je^ ne eomaîMîi ' point ; mai» 
qfHfkfâeiesaçs^wfÊbi jr ftis étonné de rcf» 'dteou douze épis 
nnua àf motarité/ qni-éttrienl d'Met wge verte, paribite^ 
noœnt bonne, de la meniez espèiseqiK eelTe iPfiiirope, et qni 
plue t$t^ aosoi bdleqÉ'dleaiiraiCffn Tôcee^en^ Angleterre. 

Apièarqne j^eus/vo ettilire d^l^ffge AemSHfi dimat que 
je crofaië ni^ètre iniHeiwaïC propre à tsl produetion du Me, 
ignorant la cawie de cet événement, je fus saisi d'étonné^ 
naen^ M je metms dM» resppît que Dieu avait fkit crottre 
ce blé miraculeusement , sans le concours d^aucune se- 
mence; étqo'it afv»ît opéré ce prodfge uniquement pour 
meftîre subsister dans cedésert. 

CetleîdérBi^aflIxndritjasqo'aux larmes, et ma surprise 
augmenta de pins en plus, lorsque je vis d'autres tige^ 
ntuveHésqui poosssôent près des* premières', tout te lon^; 
du rodher : je lesTeconnus pour des tiges de rfe, parce que 
j'en aveîi vu croître en Aflrique, lorsque j'étais à terre. 

No»>seUlement je crus que la Providenee m'envoyait ce 
présent; maifi ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît 
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les 
eoinsid^^oelters, qui m^écaieIlt pourtantdéjà bien connus, 
peur diet cher une ph» grande quanlM de ces produe- 
tioDS liiraeuieuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. En- 
fin, je me rappdaf que j'avais seeooé enf cet endroit un 
sae où il y avait eu dn grain ponr lesf pouies, et le miracle' 
disparut; j'avoue à mahoDte que ma pieuse reconnaissance 
envers Dimi s'évanouir au^itôt q«e j'eus découvert qu'il 
n'y avait rien que de naturel dans cet événement. 

Je ne manquai pas de reeueiffilr soigneusement ce blé 
dam la bonne aaison^^qui était à- la te du mois de juin, et, 



86 nocrnsoiv 

en serrant jusqn^an moindre grain, je résoins de semer 
tout ce que j'en, avais, dans Tespérance qu'avec le. temps 
J'en recueînerais assez pour foire du pain. Quatre ans se 
passèrent avant que j'en pusse goûter; encore en usai-j^ 
sobrement. Celui que je semai la première fois fut presque 
tout perdu, pour avoir mal pris mon temps, en le semant 
dans la saison sèche; ce qui fot cause qu'il périt, ou du 
moins qu'il n'en vint que très-peu. 

Outre cette orge., il y eut encore unç trentaine d'épis de 
riz que je conservai avec le même soin, et pour un sembla- 
ble usage, avec cette diffiérence pourtant, que le dernier 
me servait tantôt de pain et tantôt de mets; car j'avais 
trouvé le secret de Tapprèter sans le mettre en pâte. Re- 
prenons notre journal. 

Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois 
mois' et demi , à bâtir ipa muraille, et je la fermai le 
14 avril , après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une 
échelle, qui me servait à passer par-dessus, et non d'une 
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation. 

Le 16 avril, je finis mon échelle, avec laquelle je mon- 
tai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mb à terre 
en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me fallait, car il y 
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en 
passant par-dessus la muraille. 

Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, je faiÛis 
voir renverser subitement tous mes travaux, et perdit; 
moi-même la vie : Je travaillais derrière ma tente, lorsque 
tout-à-coup je vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et 
de la cime du rocher qui pendait sur ma tète. Deux des p -- 
liers que j'avais placés dans ma caverne craquèrent horri- 
blement; et, n'en sachant point encore la véritable cause, 
je crus que c'était la chute d'une quantité de matériaux, 
comme cela était arrivé déjà une fois. De peur d'être en- 
terré dessous, je m'enfuis ao plus vite vers mon échelle, et, 



: CiiusoÉ. 87 

ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-déssus ma mu- 
, raille, pour m'éloigoer et me dérober à des morceaux en- 
tiers du rocher, que je ci oyais à tout moment près de fon- 
! dre sur moi. A peine avais-je le pied à terre de Tautre côté 
de ma palissade, que je vis clairement quil y avait un 
épouvantable tremblement de terre. Trois fois le terrain 
sur lequel j'étais trembla sous mes pieds ; entre chaque se- 
cousse, il y eut un intervalle d'environ huit minutes, et les 
trois furent si violentes , que les édifices les plus solides et 
les plus forts en auraient été renversés. Tout le côté d'un 
rocher, situé à environ un demi-mille de moi, tomba avec 
un bruit qui égalait celui du tonnerre. L'Océan même me 
parut ému de ce prodige, et je crois que les secousses 
étaient encore plus violentes sous les ondes que dans File. 
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées, 
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempête 
si j'avais été sur mer : je'n'avais vu ni entendu dire rien de 
semblable; l'étonnement dont j'étais' saisi glaçait le sang 
dans mes veines, et enchaînait, en quelque façon^ toutes 
les puissances de mon ame. Mais le fracas causé par la 
chute du rocher vînt frapper mes oreiHes, et m'arracher 
de l'état d'insensibilité où j'étais plongé, pour me remplir 
d'horreur et d'effroi, en ne me laissant apercevoir que dés. 
objets terribles, entre autres, une montagne tout près de 
s'abîmer sur ma tente, et d'ensevelir dans ses ruines tou- 
tes mes richesses. Cette pensée mè rejeta dans ma première 
léthargie. 

Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient sui- 
vies d'aucune autre, je commençai à reprendre courage, 
sans oser néanmoins passer par-dessus ma muraille, de 
peur d'être enterré tout vif : je demeurais immobile, assis 
à terre. 
Cependant l'air s'o))scurcissalt, et le ciel se couvrait de 

nuages coiam s'il allait pleuvoir; bitntôt sçrtQ le yenf 



itmUMmt^fly eat'im mm^fii^ùMéijM. ViMs'iNMeif ttt la 

le» wkics itfraoMt du sdii (te là t»fè, et (oiM^lés<ftrvttgès 
4e U^plu» aifireitôe «empMa EHe âu»« pvM^lé'irofclN^flM, 
pm iuàitÊoà; le oàlnr ft iPéuÉit m Mat detiM^ alMrès 
Irareuf cttkcoiDHieiiç» à pleuvoir èhotiùstttmtlA. 

J^étaî»cbiBs teméiwe siCiiaCion de eorps ef d^^ie, qiirâtCi 
•lûiiMM«p!ieiM réflteikni i]^e eé» venc^ et cHtt pidîe ér^ttt 
M» Mke naturelle èa tfeiBblemeût de terre, il faflaft (jfie 
«e daflmrfflt épuisé, etque je pouviate metitisarrdér'Srfé- 
toumér dunr^ma demcwre. Ge& pensées me raiibnèi^ênr, et 
lu pluîr auhBt tncoce à lAe persuader, j'dld m'asseolr 
dans nia>teiile; mate jY étais à petite, qtfe y appréhenda! (ïe 
lu voir reuversée pailla vMeUeedela pluie, et je' fus ft>rcé 
de me 'retirer dans ma caverne, quôiqu'en même temps je 
tremMuase de peur qu^elle ne s'écroulà! sur ma tête. 

Ce déta^em'ob^gêa de faire au travers de mes tottiftéë- 
lions unrespèce de canal eu de ruisseau, afin de ménageSr 
un éeddeneut aHt< eaux', sinon el1e9 eussent inondé'ma ca- 
Terne. Aprèa être resté â Tabri pendant quelque temps, je 
vb que le tremWement de terre était passé. Je commetiçài 
à recoovrenna tranquillité ; et pour soutenir mon courage, 
^ui en avaî0 assurément grand besoin , je' m'en allai â Teti- 
dffdteiiéiair ma petite provision, pour me fortifier d^utt 
ti^ doflMMï : maïs alors, comme en toute autre occasion^ 
j^en usai fort sobrement, sachant très-bien que quand liiés 
bottteiffiBsisèrâHRilune foisépuisées il n'y atfraitplus moyen 
fteles tempir; 

n coii(inn& de pleuvoir toute la nuit et une partie du len* 
deatain^taffiNneut <pjfil n'y eut pas moyen de mettre îé 
pied dehors; maiscomme je me possédais beaucoup mieU^ 
j0ceinnM(talàirêfilbhlr sur le meilleur parti que j'avais à 
|«eidK4|fiieoidtti quef Plie étant ssyette â «tes tremble- 



CRUSOÉ. 89 

Étetn^ i ne Msiànb^eiÊaaeBi pMllBfe^mt demare àaas 
use eaTerae, mm qu'au eontraife je derais songer à me 
Uiiiriiii&eabaBechms*!in Keu âécouvertou dégagé, où je 
me ArtiÉeraiSi d^une muraîfle teUe qne hrfnremîère, per- 
suadé.'qae sî- je restais dai» le même endroit il deviendrais 
iaâiffliMeraeiit mofttombean. Les deux jours suîvans, les 
t^et 20 avril, je n'ens Pesprit eecopé d^atitFechose qne de 
renibroit que je choisirais pour transfêrer medemeure. 

La erûuled'ètreenterré tout vif feîsait que je ne dor- 
■Kiis- jamais tranquillement; celle que j'a^vaisde coucher 
hors de ma- forteresse^ dans un lieu tout ouvert et sans dé- 
fense ,étrit presque aussi grande; et quand je regardais 
autour de moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avai» 
Hiis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com- 
bi«B j^avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus 
grande répugnance à déménager. 

De plus^ ie me ^représentais que je serais long-temps h. 
Mre 4e nouveaux ouvrages^ et quHl me fallait, malgré les 
risques^j rester eàj^étais, jusqu'^ce que j'eusse formé une 
espèce de campement, et que je Feusse^ufiisamment for- 
tifié pour y prendre mon «k^pement en toute sûreté. De 
cette manière je me mis^Tesprit en repos pour un temps, 
et je résolus de travailler incessamment à la construction 
d'une amraille avec des palissades et des câbles, comme 
j'avaisiait 1a première fois, de renfermer mes travaux dans 
ua pluâpetiteercle^ et d'attendre^ pour déloger,'qu'iIs fos^ 
sent fiott et pei&otîonnéSr C'est le 21 que«.ce dessein fot 
arrêté. 

Le'29 avril, dès le laatin, je songeai aus meyensde le 
lOettre^i exéçutioii; mais je me trouvai fort en arrière du' 
oftté de mes outils : j'avais trois besaiguis et une multi- 
tude de* haches, paoce que nous en avions^ embarqué une 
provislon.pour trafiquer avec les ludiem; mais ces instru- 

m^iSiàfioNN^decharpiOBter et dç couper du bois dur et 

4* 



ÎJO ROBIKSON 

noueux, avaient le' taillant tout émoossé et dentelé; et 

quoique je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais ce- 
pendant pas le. secret ^de -la tourner pour en faire usage. 
Cet obstacle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin 
pourtant j'inventai une roue attachée à un cordon, par le 
moyen duquel je pusse donner le mouvement à la pierre 
avec mon pied, tandis que j'aurais les deux mains libres. 
Je n'avais jamais vu une telle invention en Angleterre, ou 
du moins je n'avais point remarqué comment elle était 
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que j'ai 
pu voir depuis.-Ma pierre était fort grosse et fort lourde, 
et cette machine me coûta une semaine entière de travail 
pour la rendre parfaite. 

Les 28 et 29 avril, j'employai ces deux jours à aiguiser 
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner 
la pierre jouant à merveille. 

Le 30, m'apercevant depuis long-temps que mon pain 
diminuait considérablement, j'en fis la revue, et je me 
réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un 
véritable crève-cœur. 



CHAPITRE IX. 

Le P^ mai, en regardant le matin vars la mer, pendant 
la marée basse, je vis quelque chose d'assez gros siir le 
rivage , qui ressemblait à un tonneau ; quand je me fus ap- 
proché de l'objet, je reconnus qu'un petit baril et deux 
ou trois morceaux des débris clu vaisseau avaient étépous- 
ses à terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du 
vaisseau, et je le vis un peu hors de l'eau. J'examinai le 
baril qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un 
baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau, et que la pou- 
dre était collée et, dure comme une pierre : néanmoins je 
le roulai plus avant par précaution, afin de l'éloigner de 



Teaa, et j^allai ensuite aussi près du vaisseau que je le 
pouvais sur le sable. ' 

' Quand je fus proche, je trouvai quMl avait étrange- 
ment changé de «tuation : le château d'avant, qui aupa- 
ravant était enterré dans le sable, paraissait pour lors élevé 
de plus de six pieds; la poupe, mise en pièces et séparée 
du reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouilla* 
la.demièrê fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait 
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sa- 
hksi élevés, qu'au Heu de ne pouvoir approcher, comme 
auparavant, que d'un demi-mille à la nage, il m'était aisé 
^présentement d'aller à pied jusqu'au-dessus, quand le re- 
flux venait à se retirer. D'abord, je fus surpris d'une telle 
•situation; mais bientôt je pensai qu'elle avait été causée 
par le tremblement de terre. Par les secousses, le vais- 
seau s'était brisé et entr'ouvert' beaucoup plus qu'il ne 
rétait auparavant, et il venait tous les jours à terre quan- 
tité de choses que la mer détachait, et que les vents et les 
Dots faisaient rouler peu à peu jusque, sur la plage. 
' Ceci me. fit entière^nent abandonner mon projet de 
changer d'habitation; et.ma principale affaire, ce jour-là, 
fut d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau; mais 
jelvis que c'était une] chose que je ne devais point espérer, 
«parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de sable 
jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces 
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per- 
suadant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quel- 
t}ue usage. 

Le 3 mai , je me mis à travailler avec ma scie , et je cou- 
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait 
une partie du demi -pont; après cela j'écartai et j'ôtai le 
plus de sable que je pus du côté le plus^élevé. La marée 
survint, et m'obli,>^ea de finir pour ce jour-là. 

Le 4, j'allai à la pèche, mais je n'attrapai pas un seul 



de ce passe-temps; et j'étais sur le point iPy ranoifoér, lanr 
*if^î&pnÈ ttnficdt ilaiipliiii J^v^wM gMide l0he fiiite 
de fil 4l& O0nie, m^H® nf avais fKM dlMmMÇMMH i*<^afi- 
«MiiDs^jepiMBift>iniMit defnisioiii^iej^pMfiis tùth 
somnar : MU Papprtt que j'y faiiais, id^ftàk 4t9etaàie 
«éQtaer>a«aoMi. 

Le fi^jMlJié lnwt M ii ST te» débris t»j»€eMpattiiieaotit 
tiBute,'«t jeÉrai cki pM iron g&MM.pliiKk0s(ite «apia 
^■e je liai «meadrie^.el Jeèe» fisdoMr avec 4tf<«raiie jiu- 
91'iiu liTage. 

le 6, je tra wHai sur les dékris, d'oft j^lnrÉfltnieim 
fin«Mes &eelai«e €(MitB.Mi loRg et >ptafUe IrtintiL J'ar» 
tim fort las au kigia, et j'anis^cpKlqùa anm é^ MttBoar 
àeestorfées. 

lie 7 mai, je retoimai aut ilétvto taus iMir'te^deèseiii 
d'ylvavailler; inaia je ^trouvai que la earaMt#Mit âor^ 
||ie et éffinssée Mia le pMâs d8>s»«hi^iâa|Miis4iwe jV 
vais coupé les deux poottas; piuai»«re<4iHdrt)ilitidte Mtti^ 
aaeûtrétaieit Mdétaabésda rastevetla «ala teltiliiant àdé- 
ONitert, que je pouvais voir'étdaiis':'aileMgorpait de. 
saUe et d'eau. 

JLe 6, j^aBai aus débris^ et je ^portai «neo moi tvii laviar 
de i^r, dam Ifliitanlîan de démaaieler te paatyilft 8 vfj 
avait alorenî «au ni sable; j'entevat deux pbficliaÉ que je 
ceaduisis anoore avec la luavée. Je Misai de le^riir aur la 
plaae po«r le 4etidatiiaia« 

Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai ptaa àva»l 
dans leaofpa du^bMimeiit-: je 'SdQti»'plusitnii*»<l0Aiieaux 
que je^vamuai Meii, mais je nepus^les dtAiiieer. îte aeltfa 
paMillement le touleau <de plomb d'Aiigleierre,et je le 
aottte¥rf}<mai6^tt46Mt«tiep pesant pour que Je paise Vm^^ 
porter. . . 

Les 10, 11 ,19, 18, 14 Wftî, j'allai tous ces jour» aux 



*4fM6s €t J'en tirai phlsiemrs duftpeotes, noriibre 9e|lan- 
dMj ei'dattU •ulfeob'oeBtft'lîVIres'de feir. 
tLel4nai^Je |N»nti innec tiioî ^deax tncèes pbirr es«- 

^Miftf ri^jeue fMMniiab {xmjit'diilpér untmerctini lie:|lamb 
navIé^ieR y appKqiiâat le taliitat tle i\ARy que je tâicht- 

.n» ë'teftecereB frapfiâhitiaiM ia ttte de l?antre. 

htiêyil fil beattcou)^ défend la nuit, et la caitMe du 
bâtiment en parut encore plus/Moassfe qu'^aQifamMt; 

. Niâts 9e -éeUMimi' siioU^âBipa daite les ^bm à xAiercher 
A» nids de pigeons :|»ar ma emskle, que je ine lahsai 

.'ffréveniripar la diarée^ et elle tai'empèdia d^aHer aux 

.Idébrh. 

Le 17, j'aperçus <|uelq«és nMtilbam. dés débm qoi 
àvAientété pèPtésiterre à une diâaoee^dèpl^ès le<deux 
milles. iJe venins «lier Toir ce dont 9 s'agissait; il se trouva 
que c'étciitQBepftêçde la poupe ;irap pesante ^our qne 
jn-l^jpulse easpôrtel*. 

Le 24, je travaillai sur les dëbris jusqu'à «e Jiftif nidu* 
lî¥eneni;€ft, k fome déjouer du levier pendaul tout cet 
hit^valle^ j'ébranlai ^i 'fort la carcasse, que U première 
marée fit flotter plusieurs tonoeàux^-et delix 'coflres de 

.matelots; mais, ooinme le vent soufflait de teill*e>, rîen ne 
vint au riv4^ ce jour*là,ex!e<$pté'dés mUroeaux de bois 

• et un tonneau plein de pore dit Buésil , que l^ii Mée et le 

>saMe'âvaîeat entièréoient gâté. 

Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pdOicaBt 
rienipreildne sur te teitqsâ nécessmre'pooi^ ebe^^ter ma 

^nourriture, et qu^j'aVâis fixé & la hmie marée durait ces 
allées et ces venues, afin que je posseélre toôjèârs prêt 
>pourla marée: basse% J'avais atnassé du meitain , aés:plan* 
€hes et-du ier en asset ^ande qiHolité pout femstniiie 
un bateau^ si j'eusse su eoinnioit m'y prendre. J'avais 

Mcor^ efilisvé^ «pitoe jnht pièee, près de eent Bttvs de 



94 RMnisoiff ^ 

Le 16 juin, en marchant vers k mer, je trouvai tstiè 

tortue, la première que j'eusse vue dans Ftle. Si j'avais 

• été si long-temps sans découvrir aucun de ces animaux, 

c'était plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la ra- 

- reté de leur espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais 
eu qu'à aller de l'autre côté de l'tle pour en voir des mil^ 
Eers chaque jour : peut-être aussi cette découverte m'au- 

; rait-elle coûté bien cher. 

' Le 17juin, j'employai tout ce jour â apprêter ma tor^ 
; lue; je trouvai dedans soixante œufe; et comme, depuis 
.mon arrivée dans ce triste séjour, je n^avus goûté que des 
viandes d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus sa-* 
. voureuse et la plus délicate du monde. 

Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie 
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je 
savais n^ètre point ordinaire dans cette latitude. 

Le 19, je me trouvai fort mal, et je frissonnai, comme 
s'il eût fait un grand froid. 

Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute la 
nuit, et je ressentis une vive chaleur accompagnée de 
grandes douleurs de tète. 

Le 21, je fus fort mal, et j'éprouvai une frayeur mor« 
telle de me voir malade, dénué de tout secours humain. 

Le 22, je me trouvai mieux; mais les craintes terribles 
que me donnait ma maladie portaient le trouble dans 
mon ame. 

Le 23, je fus de nouveau fort mal, ayant du frisson, 
<ies tremblemens et un violent mal de tête. 
Le 24 Je fus beaucoup mieux. 

- Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente : Taccès 
4ttra sept heures; il fut mêlé de froid et de chaud, et se 
ormhia par une sueur qui m'affaiblit beaucoup. 

Le 26,je me trouvai mieux, et comme je n'avais point 
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me 



CRrsoÉ. . 9& 

sentais extrêmement faible; néanmoins je tuai une chèvre, 
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en 
grillai sur les charbons quelques morceaux que je man- 
geai : j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer da 
bouillon; mais il fallut m^en passer, faute de pot. 

Le 27, la fièvre me prit si violemment, qu'elle me fit 
garder le lit tout le jour, sans boire ui manger. Je mou- 
rais de soif; mais j'étais si faible , que je n'avais pas là 
force de me lever pour aller chercher de Teau. Je priai Dieu 
de nouveau; mais j'étais en délire, et, en me quittant, ce 
délire me laissa dans un tel abattement, que je fus obligé 
de me tenir couché; seulement je m'écriais : « Seigneur, 
tourne ta face vers moi; Seigneur, prends pitié de moi. » 

Je m'imagine que je. ne fis autre chose durant deux on- 
trois heures, jusqu'à ce que la fièvre m'ayant enfin quitté, 
je m'endorniis et ne me réveillai que bien avant dans la 
nuit. Quand je me réveillai, je me sentis fort soulagé, 
quoique bien faible et altéré. Quoi qu'il en soit, il n'y avait 
point d^eau dans ma demeure, et je fus forcé de rester au 
lit jusqu'au matin, que je me rendormis. Dans ce sommeil, 
je fis le songe affreux dont vous allez entendre le récit. 

Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de l'enceinte 
de ma muraille, dans le même endroit où j'étais lors de la 
tempête qui suivit le tremblement; je voyais un homme 
qui, d'une noire et épaisse nuée, descendait à terre au 
miîieu d'un tourbillon de feu et de flammes. Depuis les 
pieds jusqu'à la tète, il était aussi éclatant que l'astre du 
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient supporter 
la vue sans en être éblouis. Sa contenance portait la ter- 
reur, mais une terreur que je ne pus bien sentir et qu'on 
ne saurait exprimer. La terre, quand il la toucha de ses 
pieds, me parut s'ébranler, comme elle avait fait ci-devant 
pendant le tremblement; et la région de rair^ embrasée » 
paraissait n'être qu'une fournaise ardente* 



96 ROBINSOU 

A peine était-il descenda sur ce bas élément, qofïi sV 
chemina vers moi , armé d'une longuepique pour me tiieiv 
Quand il fui parvenu à une certaine éminence , distante de> 
quelques pas, il me parla, et, d'une voix terrible, tt pfoftriP 
ces paroles encore plus terribles : « Parce que tu ne t'e» pa» 
converti par tant de signes, tu mourras. » A ce» mot», il 
leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me frappeiu 

De toutes les personnes qui liront cette relation, aucene 
ne s'attendra que je sois capable de représenter les hop^ 
reurs où cette vision plongea mon ame; honreup d'aiitsm 
plus étrange, que^ durant le songe, je s^tois^unaccaMe- 
ment réel L'impression que cela fit sur mon esprit ne 
passa pas comme un songe; elle s'y grava prefendéracat; 
et, après mon réveâ, elle se conserva dans- toute sa- foiwe, 
malgré les lumières du jour et de la raison. 

Hélas ! à peine avais^je quelque connaissance de laDivi^ 
nité; cç que j'en avais appris sous mon pète était oublié^ 
les bonnes instructions qu'il m'avait données autyefiij^ 
avaient eu le temps de s'effacer par une débauche boq> iat 
terrompue de huit ans, que j'avais paasés à vivreet àeon* 
verser avec des mariniers qui ne valaient pas mieux quf 
moi, c'est-à-dire des scélérats et des profanes au suprême 
degré. Je nesadie pas que, durant ua si long espace, ii 
me soit jamais venu la moindre pensée de m'^ever vers 
Dieu pour admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans 
de moi^nème pour y contempler ma misère. Une certaine 
stupidité d'ame s'était emparée de- moi et en avait bani» 
tout désir du bien et toute aversion du mal ; j'avais tout 
l'endurcissement qu'il faut pour être un modèle de liberti*- 
nage parmi les matelots de la plus méchante espèce, n'ayant 
aucun sentiment ni crainte de Dieu dans les dangers* qui 
se présentaient, ni de gratitude envers lui dans- les dâf- 
mrances qu'il opérait. 

On n'aura pa» de peine à croire ce que je viens dediroi, 



CRCSOÉ. 97 

A Ton réfléchit sur les traits précédens de mon histoire; et 
j*2goute que parmi cette foule de malheurs qui m^arrivèrent 
successivement, je ne m^avisalpas une seule fois de penser 
que c'était une punition de mes crimes, de ma désobéis-^ 
sance envers mon père , bu du cours entier d'une méchante 
Tie. Dans cette expédition désespérée que je fîs sur les 
côtes désertes de l'Afrique, il ne m'arriva nullement de 
réfléchir quelle serait ma dernière fin, ni de m'adresser à 
Dieu pour le prier de diriger ma course et de me couvrir 
du bouclier de sa providence, pour me mettre en garde 
contre la férocité des bêtes et contre la cruauté des sau- 
vages dont j'étais entouré de toutes parts. L'Être souverain 
n'était ni l'objet de mes pensées, ni la règle de ma conduite ; 
j'agissais en pur animal, suivant l'instinct de la nature, et 
mettant à peine en usage les principes du sens commun. 

Lorsque je fus délivré, en pleine mer, par le capitaine 
portugais qui me reçut honorablement à son bord et me 
traita avec équité, avec humanité, je n'avais en moi nul 
sentiment de reconnaissance. Lorsque je fis naufrage sur 
la côte de File où je fus submergé et englouti à plusîeuro 
reprises, où je devais périr cent et cent fois, je ne sentis 
point ma conscience touchée, et ne regardai point la chose 
comme un jugement de Dieu ; mais je me contentai d.^ 
croire qu'il y avait dans cet événement de la fatalité, et de *'i 
me dire souvent à moi-même que j'étais une maudite créa- V 
ture, et que j'étais né pour être malheureux. 

n est vrai que dès que j'eus pris terre pour la première 
fois, quand je trouvai que tout le reste de Téquipage avait 
été noyé, et que seul j'avais été sauvé; il est vrai, dis-je, 
que j'eus alors une espèce d'extase et un ravissement de 
cœur, qui, assisté de l'efficacité de la grâce, aurait bien pu 
tendre à une reconnaissance chrétienne; mais ce fut uu 
jnouvemeht qui dégénéra en un transport de joie char- 
nelle, provenant uniquement de me voir encore en viC; 
I. £ 



9S BMIRSM 

m m 

sansqneje coiiMâéiti»eqae1e4yra$duT(mt-Ptennaiit8HiW 
flgnaié en ma fiivear; qall m'avait tiré moi sooi dirnoni'- 
lire des morts pour me remettre sur la terre des vivaor: 
ma joie ne différait en rien de ceDe que ressentent cùm^ 
munément les matelots qai se tment à terre, après «voor 
édiappé au naufrage, qui consacrent ces premiers momens^ 
à la boisson , et qui se hâtent de noyer au plus vite le sou* 
venir de tout le passé dans les verres et dans les pots. TAe 
était ma disposition, et telle elle fut durant tout le cpurs^ 
de ma vie. 

Quand la suite des temps et de mAres conridérations 
m'eurent fait sentir tout le poids de ma misère, que je me 
représentais un naufrage étrange dans ses droonstances, 
affreux dans son issue ; que je me voyais séparé de tout le 
genre humain, sans nulle apparence d*y rentrer; quef en^ 
visageais mes maux parvenus à leur comble,. sans aperce» 
voir dans Tavenir le moindre degré de diminution : dan» 
cet état , s'il venait à luire un petit rayon d'espérance de 
pouvoir substanter ma vie et la défendre contre la faim, 
c'en était assez pour charmer mes ennuis, pour servir de 
contrepoids à toutes mes afBictions; dès-lors je commen* 
eais à me mettre Tesprit eu repos; j'étais bien éloigné de 
faire intervenir dans mes malheurs le courroux du ciel et 
la main vengeresse de Dieu : mon esprit n'était guère ac- 
coutumé à remonter ainsi des effets à leur véritable cause* 

Le blé dont j'ai fait mention dans mon journal, et que 
j'avais vu s'élever inopinément au pied du rocher, frappa 
mon ame aussitôt que ma vue; il lui inspira une attention 
sérieuse autant de temps que l'opinion du miracles'y main* 
tint; mais cette supposition ne fut pas plus tôt éclipsée, 
qu'elle entraîna avec elle tous les bons mouvemens auHfle 
avait fait nattre : c'est ce que j'ai déjà remarqué. 

Le tremblement de terre , quoique la chose du monde la 
plus terrible en elle-même, et la plus capable de conduire 



1 me ptiÊÊKM iwàMe^ qui! aBok tioM; tB' si 
les rênes de cet univers; le tremblenaetâMonie^, ^is-ifif 
tfeol povplMtâl ttsaé; que TémstiçKi, h cmtntft, etsiné- 
rahment toalts ilts impmmioBs qnHl afvSiil fUtes «a iw» 
s%MUM«wnt. Je ne pentai^flDS aui j ugm ni ms 4e Dieu; 
je ne le rq;aBdaîs{pBe phis oomaie le jmte 4i«p0fisiteBr ie 
uaBoians, que si j^emse-éfeé daoa la pins dwioe^t k jto 
InÉuaé&AoïMBtkiii ^ la. vie. 

Mats^ jdte .qiie: jeime vis nudacle, et q«e la moit , accMR* 
PRgttéede toutes ses horreurs, se présenta à mas jwus^ 
poor que je piMiela'Qonfienipler à loisir; quand anesforoes 
coomençateirt àstioeomber à la violence du msd, lanatnce 
état épmée par Pardeur de la fièvre, alors la conscience^ 
dqmissi long-temps assoupie, se réveilla ; je cooMnensai 
i me rcpn)cher une vie qui s'était signalée par le crime , 
qui aurait vmé contre moi la justice divine, qui m^eaavait 
atHré les coups les plus inouïs, et qui me faisait actuelle* 
mb0t gtmt sous le poids de sa vengeance. 

des réflexions m'accablèrent dès le second ou le tm- 
tième jour de ma maladie, et jointes à la fièvre, aussi bien 
qu'auK reproches de ma conscience, arrachèrent de ma 
bouche quelques mots de prières, cpii, n'étant pas>accom«- 
pagpés d'un désir smcère et d'une espérance vive^ méci- 
talent moins lenom de prières, qu'elles n'étaient ef&cti- 
vement le langage de te frayeur et de l'angoisse. Une 
confusion de pensées agitait mon esprit; la grandieur de 
mes Grimes bouriielait ma conscience ; la peur ou la seule 
idée de mourir dans ce misérable état me faisait monter 
les vapeurs au ceWeau': dans cette détresse de mou 
ame, ma langue articulait je ne sais quoi d'une façon im- 
parfrite et purement machinale; mais ce n'étaient qu'excla- 
mations, comme : a Grand Dieu ! que je suis misÂd>le ! ti 
mon mal ooatinHe, je mouvrai faute d'assûtanee; moi 
'JDiaal que dcvicndrai-je? » Après ce peu de paroles, un 



^4 ■» > -. f<v 



100 RMDISOII 

ruisseau de larmes coula de mes yeux et je tombai d»i8 un 
kmg et profond silence. 

Dans cet intervalle, se présentèrent à mon esprit les 
leçons salutaires de mon père, et puis la prédiction rappor- 
tée au commencement de cette hbtoire, qui disait que, si je 
fidsais la fausse démarche d^aller courir par le monde, 
Meu ne me bénirait pas, et que j'aurais à Tavenir tout le 
loisir de réfléchir sur le roéprisque j'aurais fait de ses coa- 
sdls, quand peut-être il n'y aurait personne pour m'àider A 
en réparer la perte. « C'est à présent, m^écriaî-je tout haut, 
c'est à présent que s'accomplissent les paroles de mon père! 
le bras d'un Dieu vengeur m'a atteint : il n'y a persmme 
pour m'assister , ni pour m'entendre ! Ah ! j'ai rejeté la voîk 
de la Providence, qui , par sa bonté infinie, m'avait placé 
dans un état de vie où je pouvais être heureux, et dont je 
n'ai pas voulu jouir ni connaître le prix, malgré mes pa> 
rens, que je laissai dans un deuil quiii'avait d'autre objet 
que ma folie. L'état où je me vois aujourd'hui délaissé n*est 
qu'une suite de cette même folie : j'ai refusé l'aide de mes 
parens, lorsqu'ils me voulaient établir dans le monde, et 
m*y mettre dans une position exempté de gêne et d'inquié- 
tude ; et maintenant il me faut lutter contre des obstacles 
trop rudes et peu proportionnés à la faiblesse de la nature, 
sans que j'aie ni assistance, ni consolation, m^ conseil; )> 
Alors je m'écriai : a Grand Dieu ! viens à mon aide, car ma 
détresse est grande ! d 

Cette prière, s'il m'est permis de me servir de ce nom , 
était la première que j'eusse faite depuis plusieurs années. 
Mais retournons à notre journal. 



CHAPITRE X. 

' Le 38 juin , me sentant un peu soulagé par le sommeil^ 
et l'accès étant tout-à-fait passé , je me levai. La frayeur où 



m^avait jeté mon srnige ne m'eœpécha pas de coosidérer 
que Faccès reviendrait le jour suivant , et qu'il fallait pro- 
fiter de cet intervalle pour reprendre des forces et pré- 
parer des rafraichissemens auxquels je pourrais avoir re-^ 
oours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je 
fis Fut de verser de Teau dans une grande bouteille carrée, 
et de la mettre sur ma table, près de mon lit ; et, pour Mer 
la crudité de Teau , j'y lyoutai environ le quart d'une pinte 
de rtium. J'allai couper un morceau de viande de bouc que 
je grillai sur des charbons ; mais je n'en pus manger que 
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai 
faible , triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable con- 
dition , redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. 
Le soir, je soupai avec trois œufs de tortue que je fis cuire 
sur la braise, et que je mangeai à la coque* 

J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible , 
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne 
marchaisjamais: aussi je n'allai pas loin; je m'assis à terre, 
et me mis à contempler la mer qui était alors calme et unie; 
et, d(;ns cette posture, il me vint à peu près dans l'esprit 
les pensées suivantes: 

a Qu'est-ce que la terrre? qu'est-ce que la mer, sur la 
quelle j'ai tant vogué? d'où cela a-t-il été produit? que suis- 
je moi-mèiue? que sont les autres créatures humaines et 
brutes, privées et sauvages? quelle est notre origine? 

9 Certainement , nous avons tous été faits par une puis- 
sance invisible, qui forma la terre et la mer, l'air et les 
cieux ; et quelle est cette puissance? » 

Alors j'inférai naturellement : C'est Dieu qui a créé toutes 
choses. Fort bien, dis-je en moi-^méme. Mais je n'en de- 
meurai pas là, et , par une conséquence nécessaire des an- 
técédens, je continuai de la sorte : « Si Dieu a fait toutes 
dioses, il guide ces mêmes choses et celles qui les con- 
cernent; car assurément il faut que la puissance qui les a 



W2 rasnvsôii 

MUis ait le pouvoir de les gotttenwr et de tes d&%Blt 

»Gela étant, rieo ne peut arriver dans la taste encdote 
et ms ouvrages sans sa connaissance on sans son ordres. 
Ot, §11 n'arrive rîen sans sa connaissance, il sait que je 
fef , et qae JY suis dans un état affk«ox; sMl n'aitive » 
SflR» son ordre, il a ordonné cpie cela m'arrivftt. a 

Rien ne se présentait à mon esprit qni pût cmurc dare 
nne seule de ees^concIusioHs : c'est pouvquei eHes opérèmt 
en mei avec tente la force posûlile, et me convainquirent 
queBleu avait ordonné que tootescescÉMMesm'arrivasstnC; 
que c'étaft par une disposition de sa providenee que je ne 
Wfats rédait k une extrême misère ; parée que seul il svait 
en se puissance, non pas seulement moi, maiaeneoretoitt 
eeqni existe et tout ce qui arrive dans le monde. Inoantik 
nent je me fis cette question : 

« Pourquoi Dieu m*a-t-il fait ces clioses» 

D'Qu'ai-je Mt pour être ain^i traité? » 
Duos cette reefaênAe, je senti» soudain maoo o sei e nicag 
Siirtever oanimesi je venais de kxUsptiéner; et il me sembla 
«Btendre une voix qui me his^k ce reproctae : <r Misérable I 
tu demandes ce que tu as fait ; regarda en vriève poux 
f tRinteiH|)ler le passé, et pour te relraeer une vie at>an-* 
•dasuée au désordre : demande pltil^ <|n-est-ee que tu n-as 
fm Me; demande pourquoi tu n'as pas péri il y a k»^* 
temps? D'où vient , par exemple, que tu ne t'es pas nojré 
«dans la rade d'Yarmouth; que tu ne fus pas tué dans le 
lOêUbat où tu fus pris par le corsaire de Saié; que ttiuia* 
pas été dévoré par lesbètessouvi^essttiiesefttead' Afrique^ 
^ qn^en daimier iieu tu n'as pas été aueMeli dans tes ftots 
é man e le Teste de l'équipi^? Après cela, oseras-Uiliieii 
-fMoeediHBa&der ee que tu as fait ? » 

Les «MsKions que je fis sur mm peu dc^piété me readi*» 
fMt «uet; et , bien loin d'avoir aueune* réplique peur me 
ÎMifier aupffès de mni^wÉnie, je.me laviai tiNit pensif fi 



«Kcsoâ. ms 

iflrikBOQlkpie: je marchai vers fi» tetraile, et je passai^MT- 
4B0Êsm ma mtiraflle comme pour m'aUer coucher ; mabje 
îHie'seatais r«sptit daoe une grande agitation , et j^étaia pea 
^4ta|K»8é à dormir : je m'assis sur ma chaise, et, comme il 
.attuuQQaitiifeire nuit, j'allumai ma Umpe. D^àTatlttiias 
de la fièvre trfi donnait de terribles inquiétudes, lini9(|iill 
me'^atft rte|)tft qiie tes BnésiMeas ne prennent presque 
attOfleaiitretmédecme que du tabacycuintre quelque soiie 
dMndadie'Cfaeoe pidsee ètae» Je 8Q¥ais qu'il y avait dans 
unie mes ooffireauii moroeaa^de noaleau^de cette {rianttt, 
4M lesitaiies étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y 
«ifMt qiMlqaesHnieB de v«vtes. 

Je ne levais et j^ai dmit au eoflre qd renfermait la 
Ifoêrffoii^ée non corps et démon ame. Je l'ouvris, ^ j'y 
tfolivsd le fiabac; et^eomme le peu de livres que j'avais con- 
saMsy éfoieut aussisotés, je pris une des Bibles dont il 
<«4lé parlé dttnsi'&tiiiBéraiioii de Me8effi9t8,etqne jeaV 
iNitfpas eu jAsquHclle Msir, oa plutôt le désir d'ouvrir une 
'•0i9e^ftito; je liM prt^, diai}a, et k portai aviac letabacsOr 
iEftitdlIe^ 

Oa'ne'Stff^ais^^OMRnimt enptofer ce tabac pour ma «la* 

MBli, tii'c^ilmrsm«llbmioo€OBiraife;inalsj'eRfl8 reqié- 
''ftmob <te {Audleim mMHèrss diflémato^, comme ai je 
fl^eutte^pit manquer par cette voie de rencontrer la bonne 
mÊâÊoàBy €t de yéussb*. •D'WHird, je pris un morceau de 
-taUeqseje miadanamabooehe; et, comme le tabac étut 
vert et fort, etqueje n'y étais pas accoutumé, il m'éfoavdit 
«MMDrAnahNsmnt; ensuite î'm fis tDMiper nue antre 
IMIleéMaiHlorlUft, poore&pitndrenn&doeeuiiebem^ 
«iDdnnc apr^ en me ctwctatt; enfin j'en grillai sur das 
dMions affdens, et je OKite te nezaar bftanéeaoïti 
filaecianssi'kM^^aiMpiiifdela 4M«lnai^de n^ 
tMflbfMT pmutabflo parmotne. 

de ces préparatifs, j'ouvris la WUàjM 



104 ROimisoii 

je coinmençai à lire; mais les fumées du tabac m^aivMent 
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lee^ 
ture: néannioîns, ayant jeté les yeux à l'ouverture da 
livre, les premières pétroles qui se présentèrent furent cei- 
' ks-ci : « Invoque-moi au jour de ton affliction, et je te dé- 
Dvrerai, et tu me glorifieras. » 

Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil- 
lement. 11 se faisait tard , et le tabac, comme j'ai à(jk dit , 
m'avait si fort appesanti la tète quil me prit envie d^aller 
dwmir : je laissai donc brûler ma lampe dians ma caveme, 
de peur que je n*eusse besoin de quelque chose pendant 
la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je ne 
mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accompBr la 
promesse qu'il m'avait fiiite que, si je rinvoquaisaù jour 
de mon affliction, il me délivrerait. Ensuite je bus le rhum 
dans lequel j'avais fait infuser le tabac, et dcmt la décoction 
était si forte, que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. 
Cette potion me porta brusquement à la tète, et je m*eBh 
dormis d'un si profond sommeil, que quand je me réveilU 
il ne pouvait pas être moins de trois heures après midi : je 
dirai plus, c'est que je ne saurais encore m'^ter de la tète 
que je dormis tout le lendemain de ma médecine, toute la 
nuit d'après, et une partie du jour suivant, car autrement 
je ne' comprends pas comment j'aurais pu me trouver en 
défaut d'un jour dans mon calcul, de jours et de semaines, 
comme il parut, quelques années après, que je l'étais eifee* 
tivement. 

Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me 
trouvai, à mon réveil , extrêmement soulagé, ptein de cou* 
rage et de joie; quand je me levai, j'avais plus cle force que 
le jour précédent : moû estomac s'était rétabli , l'appétit 
m'était revenu ; en un mot, te lendemain l'accès ne reparut 
pas, et j'allai toi^ours de.miCH ai nueiu. CSe jeur était 
Ic23. 



GRUSOÉ. 10» 

Le 30 jijdn , d'après la marche de la maladie , était moQ 
jour de calme ; je sortis avec mon fusil, maïs je ne me sou- 
ciai point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux 
de mer assez semblables à des oies sauvages; je les portai 
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je met 
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bonsj 
Le soir, je réitérai la médecine que je supposai m'avoir fait 
du bien, c'est-à-dire le tabac infusé dans du rhum : j'usai 
pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut 
plus petite que la première; je ne màdiiai point de tabac, et- 
je ne tins point le nez sur la fumée comme auparavant. Le 
lendemain 1^^ juillet, je ne fus pas aussi bien que je m'y 
étais attendu ; j'eus quelques légers frissons. 

Le 2, je réitérai la médecine des trois manières ; elle me 
porta à la tète, comme il était arrivé la première fois , et je 
doublai la quantité de ma potion. 

Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa 
quelques semaines avant que je reprisse tout-à-fait me^ 
forces. 

Réfléchissant sur ces paroles de l'Ecriture: a Je te dé- 
livrerai,» le 4 au matin, je pris la Bible, et je commençai 
au Nouveau-Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette 
lecture, en me faisant une loi d'y vaquer matin et- soir, 
sans me fixer à certain nombre de chapitres, mais suivant 
la situation de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exer- 
cice pendant long-temps, que je sentis naître c^n mon cœur 
un repentir profond et sincère de ma vie passée; et quoi* 
que ma situation fût toujours la même, à parler physique* 
ment, et à en juger par l'extérieur des choses, néanmoins, 
en y r^échissant, elle était devenue plus douce et plus 
supportable. Par une lecture constante de rËcriture«&iinte^ 
et par. l'usage fréquent de la^Hûère, mes pensées se diri- 
geaient vers Dieu : j'^rouv^s des consolations intérieures 
qui m'avaient jusqu'alors ^té inconnues; et comme ms 



1t)6 RdBinsirv 

santé et mes forces rerenaieiit tou8lesjoiin,ietraviÉafe 
assidtnnent k me pourvoir de toat ce qui me manqiuft^ 
tt tmerendre ma manière lie vi?re aussi r^uKferecpA 
nfftait possible. 

fta 4 juillet jusqu'au H, mon occupation principale Ait 
tfemepromen^ravecmonftrsH à la msn : je rHtfrais sotr- 
tent h promenade, maïs je la ibisaîs ooorte, comme «i 
fRmime qui rdève de maladie et qui tâche peu à peu éb 
iK^rétaMir; car il estdiffldlede comprendreicombieR j'êMa 
it^misé, et à quel point de'feibiessejemeYojrwréâait'Le 
t«mMedontje me servis était tOQt-à^lMtiioiiveoaf-ertt*»» 
Vâlt -peaXtre jamais goéri de flèvre auparaiMt; m»! 
rexpérience que j^en fis n'est^'cHe pas mi g^arant safiSsaift 
ponroser lerecomniander à quique ce 9oit, porccque, ai, 
à^tm'c6té,ilempo»ta'lemal,defantre il ŒmtrÂnaextfènnh 
ment â m'affalblir, et il m^enrestapendam^qoelque tenpt 
tm^ranlement denerft et de farûs osntobieBS par^loul 
1fe*eorp8. 

Ces fî*équentes promenades m'apprirent k mes dtpeiB 
cette particularité très-importante ponr'moi, qu'il n^avatt 
Tien ^e plus pernicieux pour la santéque 'de se laetlre tsa 
i^ampagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque In 
^luie est accompagnée d'une tempMeou tfun ooragtfB. 
Comme la pluie, qui survenait qudqueMs dans h-saisoii 
sfecfae,ne tombait jamais sans orage , je la trauv^isbean^ 
touppfais dangereuse que celle de septembre ou d^dbbrcL 

CHAPITRE XL 



1 ywrit'près 4e dix moisqlMB pétais dans oetrislBit* 
JMtr;tmile possibffibé'd'en sortir sembMtmtèm'Mfepoir 
'W^oim, et je croyais femtcMiett quejtBMiisorAaiuie tali> 
4MÉRMDf%vrir«riatefied4UKtfBwsaifi^ 



^aad désir de finee uae reconrMtoiiioe idoB Mi^^lète de 
liik>«(<de ymv 6i je ne ^ooEras point déeouRnrirdei ]pi0- 
iifleliaBB«i{ui ailauraîeat été caobées j OMpi!akN». 

Ce fut le 15 juillet que je €0iiHii8QQ«i à |Mrotmrir bmi 
ttoitpiaB atteafefvtemeDt ^at je ne l'avais eaiore fak. J'allai 
dMbml à la p^e'baia où j'avais abofdé a¥ecDB6»cadeain. 
JtaaaiiÊtiai le long deb Ftvîère, efe quand j%iBfait eBviran 
<4bki «ilks^aii montant Je trow^atcpie la naiiéenèperCait 
jposifliM^lohi, «tt|«'il n^y avaitphislàqu'iBi.petitraîsieia, 
jdtni.Fenu'était fort dôme ettrts^fionne. Gomme c^étsit 
flMIé, «on If ^ison sèdw, il n'y arat presque point 
•dteauion cecfeaiBs endroits ;4fai noinBii^en restsit*il pas 
assez pour fttne un courant un peu âmsidéyable et son- 

JSnr les borda de^se roissean) je troarai frtuirtenrs pvai- 
muMtgtéMes , unies et couYertes d'une belle yeitiore. Bii 
-tféWcinant de lui, eDes s'étevaleni ittsensiblement : dans 
im endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'eBes teMent 
jamais inondées, c'est-A^dire pvès des coteaux qui les bor- 
«doieoft, je trowai ^nantité de tabac vort, et dont ta tige 
litait extrêmement batile. Il y avait plusieurs autres j^anfns 
4lie je ne conoaissais point, dont je n'avais jamais entendu 
parler, et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con- 
naissais pas davantage. 

Je me mis à chercher de la eassave, racioe qui sent de 
.pain aux Américains dans tousses climats; il me fut impos- 
sible d'en découvrir. Je vis de beaux pknts d'aloès ; je n'en 
oonnaissais paa encore l'usage : je visaossi plusieurs cannas 
Aaucre, sauvages et imparAiites faote decakure. Je m^en 
.cavinsen réfléchissant mànsment anx moj^ns pisr lesqnds 
jfi pourrais m'instruire de la^erlu desplantes éludes fimiiCs 
.fae je déeouvricaia à rawnif%4nais après m'en ètfe bim 
Mcupéyîe ne priç aucun, paati^oar^ il fiint en iOManiB;i)i- 
auia été sijtoi.aoîgnenK'dn faite iteoiNirtrvÉtiabsdKQa le 



108 BOBINSON 

temps que j*ét«8 au Bréûl , que je ne connaissais guère les 
plantes de la campagne, on du moins la connaissance que 
j'en avals né pouvait m'^re d'un grand secours dans TétaC 
déplorable où je me trouvais. 

Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin , 
et m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille, 
je trouvai que le ruisseau 1 1 les prairies ne s'étendaient pas 
plus loin , et que la campagne commençait à être plus eou- 
vate de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de firuits, et 
particulièrement des melons qui couvraient la terre, des 
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe 
riante et pleine était prête pour la vendange. Cette décou- 
verte me causa autant de surprix que de joie. 

Mais je voulus modérer mon appétit, et profiter d'une 
expérience qui avait été Funeste à d'autres; car je me res- 
souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos 
esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de 
manger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des 
suites si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une ma- 
nière excellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil 
après l'avoh* cueilli, et je le gardai comme on garde en 
Europe ce qu'on appelle des raisins secs ; je me persuadais 
qu'après l'automne ce serait un manger aussi agréable que 
sain , et mon espérance ne fut point déçue. 

Je passai là toute la journée; sur le tard, je ne jugeai 
pas â propos de m'en retourner au logis, et je me déter- 
minai, pour la première fois de ma vie solitaire , â décou- 
cher. La nuit étant venue, je choisis un logement tout sem- 
blable à celui qui m'avait donné retraite lors de mon 
arrivée dans l'fle : ce fut un ari)re touffu, sur lequel je me 
plaçai commodément, et m'endormis d'un profond som- 
meil. Le lendemain au madn , je procédai à la continuation 
de ma découverte en marchant près de quatre milles, et, 
jugeant de la longueur du chemin par ceUe de la vallée 



cmwi. ' 109 

que je parcourais, j'allai droit au nord, Isdsaant derrière 
et à ma droite une ehatne de monticules. 

Au bout de cette marche, je me trouvm dans un psy9 
découvert qui semblait porter sa pente à l'occident; un 
petit ruisseau d'eau fratche, sortant d'une colline, diri- 
geait son cours à Topposite, c'est-à-dire à Forient : toute 
cette contrée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, 
qu'on l'aurait prise pour un jardin planté avec art, et il 
était aisé de voir qu'il y régnait un printemps perpétuel* 

Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli* 
cieuse, et fis ensuite une station pour la contempler à loi- 
sir. D'abord l'admiration s'empara de mes sens : elle sus- 
pendit quelque temps mes soucis rongeurs pour me faire 
savourer le plaisir secret de voir que tout ce que je con- 
templais était mon bien; que j'étais le seigneur et le roi 
absdu de cette région; que j'y avais un droit de posses- 
sion, et que si j'avais des héritiers, je pourrais le leur 
transmettre. J'y vis une grande quantité d'orangers, de 
limoniers et de citroniers, tous sauvages, et dont il n'y 
avait que très-peu qui portassent du fruit, du moins dans 
la saison présente. Les limons verts que je cueillis étaient 
ncm-seulement agréables à manger, mais encore très-^ins ; 
et dans la suite j'en mêlai le jus avec de l'eau , qui en de- 
venait par là plus rafraîchissante et plus salutaire. 

Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il s'agissait 
de cueillir du fruit et de le transporter dans mon habita- 
tion, car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins 
et de citrons pour me servir dans la saison pluvieuse. 

A cet effet, je fis trois monceaux, -dont deux étaient do 
raisins , et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble. 
Je tirai de chacun une petite portion pour l'emporter, et 
je pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus 
I6t et de me munir d'un sac (M4d quelque autre ustensile 
que je pourrais trouver, pour adever le reste» 



Aprts iMB wfiBe de tiMM jeun, je ne mmC» çIm. 
moi : c'est ainsi que j'appè H i mi tdésormai» «a teaie «î »# 
carême. Mas, avant que d'y arriEver, mes saiaÎDaaUtaitttt 
floissés et eoraais,, à cause de leur grande niaiuai(é-ei<éff 
Ifiir pesanteur, en sortequ'ils ne valaient phi» rien. Qtml 
aux limons , lisse trouvèrent trèa-bens, mais il n'y «manà 
cpi'un pelk nonbre. 

Le jour sowant , le 19, je retournai avec deux petits^siia 
quej'ffvaisfaits pour aller chercher ma récolte; mm je itm 
surpris de voir mes raisins, que j'avais laissés la vôlke.si 
appélissanset bien amoncelés, tout gâtés, par m^pceanx^ 
traînés et dispersés çâ et là: une partie en avait étérung^e- 
et dévorée. «Ten conclus qu'il se trouvait dans Je inaiTinuffT 
qnelqiws animaux sauvages qui avaientfait ce dêgèHt. 

Enfin, rofmt qu'il n'y avait pas moyen de leslaiénârtB 
monceau ni de tes emporter dans o&sac, parce (fae, à^mè 
c^é, ils seraient pressés et exprimés sous leur propeefM>ichy 
et que, de Tautre, ce serait les livrer aux béâessanviigaa^ 
je trouvai une troisième méthode qui me réussit : je entilf* 
lis une grande quantité de raisins, et les suspendis audMM 
des branches de» arbres pour les sécher et leaciure mimr 
leil; quant aux limons et aux citrons, j'en empûrtal.aiii 
logis autant qu'il en fallait pour plier aous ma diange* 

Pendant mon retour de ce petit voyage, je contttnpUa 
avec admiration Ja fécondité de cette vaUée^Iea-ohmies 
de sa situation , l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à rdnrL 
des orages du vent d'E^, derrière ces ixxs et ceà c6teamL; 
et je conclus que l'endroit où j'avais fixé mon habitfltknit 
^ait, sans contredit, le moins avantageux de toute l'tle. Je 
pensai dès^lors à déménager, et à me choisir, s'il était pcvf 
sible, dans ce séjour fertile et agréable, une place asarii 
forte que eeUe que je méditais de quitter. 

J^eus longtemps ce projet en tète, et la beauté<lo lien 
m'en faisait r^MiiU*e mon .imagiaation awec pbisir : muia 



111 

fOBfid'je mm l«0B«iSér6P les choses'de^plos pvès, et âié^ 
fléchir qae.flmi aneteiiiiedaBeuïïe était pre^de^lamer, 
je troDvai que œ voiriiuige pourrait donner lien à quelque 
événsmeat &vorabie pour noi, et que, bien qu'il tfy eAl 
pas beaucoup d'apparence que cet heureux événement pûl 
jteais.m?aniver, nfanmohis si je venais à me renfermer 
dansles coHlues et dans les bois, au centre de Ille, oe se-^ 
Tait redoubler mes entinaves, et rendre mon affranchisse^ 
ment oane^eulement peu protttble, mais même impossî* 
Me : je oondils donc que je ne devais poim chastgar dt 
demeure. 

J'étais pom'tant devenu tellement passionné poor on û 
belesdroit, que j'y passai presque toutle reste de joiHeli; 
et quoique, qirès m'étre ravisé, j'eusse décidé de ne point 
diaoger de domicile, je ne pus m'empècher de aatiaEûm 
en pantiemoa envie^ en y faisant une petite métairie an 
milîra d'une eooeinte assez spacieuse, composée d'ona 
dmible haie bien palissadée, aus^ haute que je pouvais aS^ 
teindre, et toute remplie en dedans de petit bois. Je eoih^ 
allais quelqueiWs deux ou trois miits conséontives^-daDa 
celte seconde forteresse, pass^mt et repassant parnlessuali 
haie à Taide d'une échelle^ comme je firisalsdanaja pre- 
miÈre. I>ès4ors je me regardai comme un hommequi au- 
tait deux maisons : l'une sur la câte , pour veiller aueen- 
nerce età l'arrivée des vaisseaux , l'autre à la caispagne^ 
pourfàipe la meissm et la vendange. Les ouvrages et le 
a^our que je fis dans oette dernière me tinrent jusqu'au 
l^'^août. 

Je venais déterminer mes fortifications, et je comment 
çais à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en 
d£iog)eR,.et me^chaawr dans ma première habitation, d'oà 
|e ne devais pas flontio de^sitôi; car, quoique dans la non^ 
^Ifc je me teaefeit une tente avec une pièce dévoile, et 
je llensse très*bien tendue, comme j'avais d^ fait 



112 RMorsoii 

dans Tancieime, je n^étais pourtant pas au pied d^tui ro- 
cher haut et sans pente , qui me servit de Imulevard con- 
tre le gros temps, et je n'avais pas derrière mdi une 
caverne pour me retirer en cas de pluies extraordi- 
naires. 

J'avais achevé ma métairie au commencement d'août ^ 
et dès ce moment je commençai à en goûter les douceurs. 
Au troisième jour du même mois, je trouvai les raisins que 
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleO,^ 
en un mot, excellens; je commençai donc à les ôter de des- 
sus les arbres; et je fis très-bien de prendre promptement 
cette précaution; autrement les pluies qui survinrent les 
auraient entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes 
meifleores provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents 
grappes; il me fallut du temps pour les dépendre, les 
transporter chez moi, et ies serrer dans ma caverne. Je 
n^euspas plus tôt terminé cette opération, que ies pluies 
commencèrent, et durèrent depuis le quatorzième jour 
d'août jusqu'à la mi-octobre : il est bien vrai qu'elles di- 
minuaient quelquefois; mais aussi eUes étaient de temps 
en temps si violentes, que je ne pouvais sortir de ma ca- 
verne pendant quelques jours. 

Dans cette même saison , l'accroissement soudain de ma 
fiauniUe me causa bien de la surprise. Il y avait quelque 
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes diats, 
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement, il 
revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du 
mois d'août. Il est vrai que j'avais tué avec mon fusil une 
espèce d'animal que j'ai appelé chat sauvage; mais il me 
paraissait différent de ceux que nous avons en Europe, et 
mes petits chats étaient tout-à-fait semblables aux autres 
chats domestiques, et en particulier aux miens, qui, n'é- 
tant qu'un couple de femelles, ne fournissaient à mon es- 
prit que d'étranges difficultés sur cette multiplication. Cette 



CI1RVS0& 113 

race, qui m'atait fatig;ùé dès sa naissance, Faillit me ruiner 
dans la suite par une trop féconde postérité. 

Depuis le 12 du mois d'août jusqu'au 26, il plut sans re- 
lâche, et tellement, que je ne pus sortir de tout ce temps- 
là; j'étais devenu très-ligneux de me garantir de la pluie. 
Durant cette longue retraite, je commençai à me trouver 
un peu à court de vivres : m'étant hasardé deux fois à sor- 
tir, je tuai un bouc, et trouvai une tortue fort grosse, qui 
fut pour moi un grand régal. Je réglais mes repas de la 
manière suivante : je mangeais une grappe de raisin pour 
mon- déjeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé 
pour mon diner; car, par malheur, je n'avais aucun vais- 
seau propre à bouillir ou à étuver quoi que ce Fût; à sou- 
per, je me contentais de deux ou trois œui^ de tortue. 

Pour me distraire, et faire en même temps quelque 
chose d'utile dans cette espèce de prison où me confinait 
la pluie^ je travaillais régulièrement deux ou trois heures 
{Kir jour à agrandir ma caverne, et conduisant ma sape 
peu à peu vers l'un des flancs du rocher, je parvins à le 
percer de part en part, et à m'établir une entrée et une 
sortie libres derrière mes fortifications. Je conçus d'abord 
quelque inquiétude de me voir ainsi exposé; car de la ma- 
nière dont j'avais ménagé les choses auparavant, je m'é- 
tais parfaitement bien fermé; au lieu qu'à présent j'étais en 
*butte au premier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il 
faut pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier la 
crainte qui me vint sur cet article , et que j'étais trop ingé- 
nieux à me tourmenter, puisque l'animal le plus gros que 
j'eusse encore vu dsm lîie était un bouc. 



CHAPITRE Xn. 

Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon funeste 
4ébarquement. Je calculai les crans marqués sur mon po- 

6* 



Ii4 MHMiff 

%m, et JY troimtt ipt'U y a¥iait traii ceat MiKanle^iafi 
jours qae j'étas à tenne. J'obaorv» «e jeiiP ooflM» iKt jaMr 
de jeteesileiiad^ k tmmatdiBl lent entier àdes^soidbDes 
roE^^iew, Jeio^iAMiM deiDole bim mi ilu w p iMfctit . Jwt 
heures^ et j««|a*att -Miel eoachant ; pois je maisai m. 
Imcoitmm anegnippederaitiki, et^ UraànsattmttoimÊP^ 
oéepaPtofirière^ieeHMiie.je Eawafe cnmme tflfe , je» aftJhi 
eottcher. 

Jusquiioi je n^avab^ebMTYé aBcinNymanchr, pmmqÊi^ 
ifapmt depuis na jevnesie «léaeitîiiieiit de Fèi%imidMli 
le cœur, j'omis, au boat denudqm teafa,.de disHiigMr 
les sewttnes «i marquanti^oir le dimanche an cran pbt$ 
long que pour les jirans ottyfkars : ainsi je ne poorais pte 
discenier les un» desmtiesà Mais, qfsimA j^eus use IMl 
calculé les jouffs par le itombre des crans, comme je viens 
de le dire, je Feeomusquej'aTeîs Mdaas Ptle pendant «H 
«Q entier. Je divisai cette année en semunes, et je pris le 
septièflote jour de ehactme pour mon dimaiiche : B est pcum 
tant wai qu'à la fin de mon odoul je trouvai «in eùdeni 
jours de mécompte» 

Peu de temps apiès, je m^aper^ços que mon enoi^ me 
manquecait Mentèt; je findenc (AKgé d^emètne tvffs^iiï^ 
nagcar^ meeonlentaat d'éiarire les cincewitafloes lès^plus rm 
maFqœMeade ma vie , sans vftm un détail jouPBOlkv doi 
antres choses» 

Je m^apence\^(d^à'de»Ia végnlarîtéde&fMnsomrfe'lpe 
melaissaifr^HS^uppretidre'nl par la «pluie-, ni parllisâillo^ 
nesKe, et jt savais me pottfm)it* contre Fone et Paufyei 
Mais, avant d'acquérir une teHe eicpérieiice, j^afi» êH 
obligé d'en faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais con- 
servé le peu d'orge et de riz qui avait poussé d'une ma- 
nière inattendue, et où je m'imaginais trouver du miracle. 
Il pouvait bien y avoir trenle épis de rte et vii^t d'orge, et 
je:K»'egrAis que c'était le temps prop» à semer ce gtéBj 



CRVSOC. Ht 

parce qoe le^ptoies étant passées, le soleil AaR' parvenir m 
midi de la ligne. 

B^après ce projet , je cnHif ai une pfecc tic terre le mieux 
qu'il me fut possible, avec une pelle de bois, et Payant paf^ 
tagée en deux , je semai mon grain. Pendant cette opérât 
li^n , il me vint en pensée que jeferats bien de ne pas toat 
emf^oyer cette première fois , parce que je ne savais quelle 
Sjfeon était h pTos propre pour les semailles; je risquât 
ddnc environ les deux tiers de mon grain, réservant àrpeil 
pr^s une poignée de chaque sorte. 

jfe me sus bon gré dans la suite de m'y être pris aveé 
cetfcp pïécauhon.Betout ce que j'avais semé, il tfy eut pa$ 
an seul^grafn qui vint à maturité , parce qu'aux moi» aui^ 
van3, qui composaient la saison sèche, la terre n'ayant 
re(u aucmie pluie lEiprès avoir été ensemeneée, elie i&aiiqaà 
de ITramidilé nécessaire pour fme germer le graiit!, et eBè 
n .pi?)dui$it rien du tout jusqu'au retour de la saisoft 
(rtuvieuse, où il ne poussa que de fa8>le6 liges, qui dé- 
périrent. 

Voyant que ma première semence ne croissait poîàt , tt 
devinant aiséïnent qu'il n'en fallsît pas chercher d'autre 
Clause que la sécheresse , je préparai un autre champ poul* 
en foire un autre essai. Je bêchai donc une pièce de lette 
près de ma nouvelle métairie, et je semai le reste de tnotï 
grain en Février, un peu avant Péqutnoxe du prmteffippa. 
t%tte semence ayant été hmpectée durant les deux mote 
de mars et d'avril, poussa fort heureusement et founHt là 
tAis befte récoite que je pusse attendre ; mais comme ceHb 
seconde semmlle n'étaR qu'un^reste delà première, n^enaiit 
lit risquer tout entière , j'en avais épargné peur une tro^ 
iS$me; die ne donna qu'une petite moisson, qui poÉ^M 
tlimiter à deux picotins , P un cte rfe , Fautre tf orge. 

L'expérience que je venais de faire me rendit tîpS9-h9- 
Me sur te poim: J'appris le moment jusie oè B- Mlait 



116 ROBINSOlf 

semer, et que je pouvais Faire deux semaffles et recudOir 
deux moissons. 

Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte 
dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies fu-: 
tent passées, et que le temps devint beau, ce qui arriva 
vers le mois de novembre , j'allai faire un tour à ma maison 
de campagne. Après une absence de quelques mois, j'y 
trouvai les choses dans le même état où je les avais laissées , 
et même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la 
double haie que j'avais formée était non-seulement entière, 
mais encore les pieux que j'avais faits avec des branches 
d'arbres coupées dans le voisinage, avaient tous poussé, 
et produit de longues branches, comme auraient pu faire 
des saules, qui repoussent généralement la première an- 
née, après qu'on les a élagués depuis le tronc jusqu'à la 
cime. Je ne saurais comment appeler les arbres dont les 
branches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné de 
Yoir croître ces jeunes plants; je les taillai et les cultivai de 
façon qu'ils pussent tous venir à un même niveau , s'il était 
possible. On ne saurait croire combien ils prospérèrent, ni 
le bel aspect qu'ils eurent au bout de trois ans : bien que 
mon enceinte eût environ vingt-cinq veines de diamètre , 
ils la couvrirent bientôt tout entière , et formèrent enfin 
nn ombrage si épais, qu'on aurait pu loger dessous du- 
rant toute la saison sèche; ce qui me fit résoudre à couper 
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en 
forme de demi-cercle pour* enfermer la muraille de ma 
première demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai : ayant 
planté un double rang de ces pieux , qui devenaient des 
arbresi, à la distance d'environ huit verges de mon an- 
cienne palissade , ils crurent fort vite , servirent d^abord 
de couverture pour mon habitation, et dans la suite même 
de rempart et de défense. ' 

Je trouvais dès-lors qu'on pouvait en général diviser les 



^ CRUSOÉ. 117 

$émi$ de Faniiée, non pas en été et en hiver, comme on 
feit en Europe , mais en temps de pluie et de sécheresse, 
qui, se succédant alternativement deux fois Fun à FauUv, 
oecupent ordinah*ement les mois de Tannée selon Tordre 
suivant: 



La seconde moitié de février, 
mars, la première moitié d'a- 
vril. 

La seconde moitié d'avril, mai, 
juin , juillet , la première moitié 
d*août. 

La seconde moitié d'ao^^t, sep- 
tembre , la première moitié d'oc- 
tobre. 

La seconde moitié d'octobre, 
novembre, décembre, janvier, 
la première moitié de février. 



Temps de pluie, le soleil 
étant ou dans l'équinoxe Ott 
bien proche. 

Temps sec, le soleil étant 
alors au nord de la ligne. 

Temps de pluie, le loleil 
étant retourné au voisinage de 
l'équinoxe 

Temps sec, le soleil étant an 
S. de la ligne. 



Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu^à la vé^ 
rite il souffrit quelques changemens de temps en temps, 
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la direction 
ou la violence des vents qui soufËluient. J^avais appris à 
mes dépens combien les pluies étaient contraires à la santé, 
et voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance, 
de crainte d'être obligé d'aller dehors pondant les mois 
plavieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif 
dans ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je 
manquais encore d^une infinité de choses dont je ne pou* 
vsds me pourvoir que par un rude travail et une applica- 
tion continuelle. Par exemple, je voulus fabriquer un pa- 
nier, et je m'y pris de plusieurs manières : les verges que 
Remployai d'abord pour cela étaient si fragiles, que je n'en, 
pus rien faire. J'eus lieu, dans cette conjoncture, de me sa- 
voir bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je m'é* 
tsds fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un vannier 



tti robuvsoii 

iféH travifflait dans la Tille où mon père fiitsait son domfcfle, 
ft de loi voir Faire ses ouvrages d'osier. Semblable à la pAu- 
fmSts eilfans, je loi rendais de petits services ; je remar- 
<pNi)9^ soigneusement la manière ^ont il travaillait, je met- 
tais quelquefois la main à Tœuvre, et enfin j'avais acquis 
«ne, pleine coonatssanc&ides procédés deson^ait. flae ne 
naiMiafiit^plus que des mÉténmta^ iorsqu'il me virtt dttis 
resprit que les petites branches de Tarbre sur lequel j'a Vais 
coupé les pieux qui avaient poussé , pourraient Men Hre 
aussi flexibles que celles du saule et de Tosier, et je réstAos 
de l'essayer. 

BËins ee dessein , je m*en allai le lendemain â la maisdn 
de campagne, et ayant coupé quelques verges de Taibfe 
dont je viens de parler, je les trouvai aussi propres que Je 
leipowvais souhaiter pour ce que je voulais faire. Je rctaur- 
nai donc bientôt après avec une hache pour couper tme 
Jl^ande quantité de ces petites branches; ce que Je a'.ws 
point de peine à faire, parce que l'arbre qui les produit 
était fort commun dans ce canton. Je les plaçai et les 
étendis dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles 
fhrent propres à mettre en œuvre , je les portai dans ma 
caverne, où je m'occupai, pendant la saison suivante, à 
firire de mon mieux un bon nombre de paniers, soit pour 
fl*ansporter de la terre ou autre chose, soit pour serrw du 
fruit, soit pour d'autres usages. Quoique je ne les fisse 
pas dans la dernière perfection, ils étaient assez propres à 
rtisage auquel je les destinais. J'eus soin depuis ce temps- 
Klf de ne m'en laisser jamais manquer : â mesure que le» 
Tfeax dépérissaient , j'en faisais de nouveaux. Je m'attachai 
iQrtout à travailler quelques paniers forts et profonds.^ 
dbsthiés â renfermer mon blé, au lieu de le mettre 4ans 
dfes sacs pour le temps d'une bonne récolte. 

Qnaiid je fus venu à bout de cette difficulté, je mk ea 
DMMrmneiit les ressorts it mon imaginatiou pour voir s'il 



MMBait pas posaiUe de siwiAeranbesoiacxtsène^lve 
j^avais de da» auti^ choses. D'abord je maoqaais 4e 
vaisseaux propres ^ coolemp des ehoses liçpiidM, n^fwt 
que deai pelitïv barils, dans lesqnds il y avait eoecm ao- 
tuelleioent beaucoup de rhuDà^ et quelques booteHlei de 
verre médiocrement grandes , les unes caroées, les aubw 
rondes, qui contenaient de Feau-die-vie ou d'antres H- 
queurs. «le ne possédais pas seulement un pot poap faine 
cuire la moindre chose, excepté une grosse marnûte que 
j'avais sanvée du vaiss^u, maisiiui, à raison de sa-gnao- 
deur, ne pouicait servir à faire du bouillon ou à étuver quel- 
quefois un morceau de viande seul. La seconde chose que 
j'aurais bien voulu lavoir était une pipe, ce cpii me paroi: 
impossible pendant quelque tejnps; mais à la fîn je pai^ 
vins à m'en fabriquer une assez grossière, qui me futârës- 
agréable. 

CHAPITRE Xffl, 

Je m^occupais tantôt à planter mon second rang de par- 
lissades, tantôt à dresser des ouvrages d'osier; et j'allais 
ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre -i^aire vint 
me prendre une partie de mon temp^, qui m'était si pr^ 
cieux. J'av^ un gr^nd désir de parcourir toute File; je 
ro^étais avancé j usqu'à la source du ruisseau , et de là j'avais 
poussé jusqu'au lieu où était située ma métairie, et d'ot 
rien ne s'opposait â la vue jusqu'à l'autre côté de File et an 
rivagede la mer« Je voulus traverser jusque4à; je prisdoae 
mon fusil, une hache et mon chien, une quantité plus 
qu'ordinaire de plomb et de poudre, et deia ou trois 
grappes de raisin que je mis dans mon sac, et je piuptis. 
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà parlé , je 
Recouvris la mer à FO. ; et comme il faisait un temps fort 
clair, je vis distinctement la terre : je ne pouvais^ dire si 



120 BOBINSON 

c'était une Ile ou un continent; maïs je voyais qu'elle était 
très-élevée, qu'elle s'étendait de TO. à l'O. S. O., et ne 
pouvait être éloignée de moins de quinze lieues. 

Tout ce quil m'était permis de savoir de la situation de 
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant 
tous les calculs que j'avais pu faire , elle devait confiner 
avec les pays espagnols : il était possible qu'elle fût entière- 
ment habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, 
m'auraient sans doute fait subir un sort plus dur que n'é- 
tait le mien. Je me rendis aisément aux dispositions de la 
'Providence, que je reconnaissais et croyais déjà régler 
tout pour le mieux. Cette découverte ne porta aucune at- 
teinte à mon repos, et je me donnai bien de garde de me 
tourmenter l'esprit par des souhaits impuissans. 

En outre , quand j'eus mûrement considéré la chose , je 
trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes espa- 
gnoles, je verrais infailliblement passer et repasser de 
temps à autre quelques vaisseaux; que si, au contraire, je 
n'en voyais jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui 
sépare la Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une re- 
traite de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont 
anthropophages, et qu'ils ne manquent point de massa- 
crer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs mains. 

J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de 
Vue me parut tout différent du mien : les paysages en 
étaient beaux, les plaines verdoyantes et éinaillées de 
fleurs, les bois hauts et touffus. Je vis quantité de perro- 
quets , et je désirai vivement en attraper un pour Tapprî- ' 
voiser et lui apprendre à parler. Je me donnai bien> du 
mouvement pour cet effet , et à la fin j'en attrapai un 
jeune, que j'abattis d'un coup de bâton; l'ayant relevé, je 
le mis dans mon sein; et h force de le soigner, il se remit, 
et se fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques 
années «'écoulèrent avant que je pusse le faire parler ; mais 



je<èil«p|*i8f^ iiif^f|)eter pÊt mon nom âftme msh 
fliiv» UHltKà4aitfaiiiiBreu 

fio i»]«9MBr ptQcmBiiiff^sÊùmsp êe plaisir : je trouvai 
iHif te^iraK^basrdf» «iimntt'Citte je^prenais les nns pour 
(iift vKUnNK) ^168 »IClreftipoiir'4iÉs<reiial*ds; mais Us avaient 
gltel^Qe «bote <éeMefi'diKe»«ntcte totis<»tix que j'avais 
1tmi%mqM»^^ *4fBÊà^ j¥a hiasse plusieurs, je ne 
succombai pourtant pas à la-tmtalioB d'en manger. En 
«iM^i'twNis alifjimd flottée oswrlrqcieiques risques par 
j^^fiutJmLaSaKm^iç^È6(fÊdji'mmdi» en quantité et dit 
ijfbè^bwmy eilte^aiitnsdes'lMMes,^ pigeons et des tor* 
tiM^jsl4'«By sjjouteMes'raiBfais, je^fle tous les marchés 
^te4iiié8»(IMI4e «MX fmofi^ une t^ie que je ne pou- 
vm Uf tmt^ è qpMfportiioft des^convives. 

AuFant^ee vojNlgft^ f^ M faisais jamais plus de deux 
Vjùkè^ W^Bwron p«r jemt^ à prendre par le plus court; 
mais^e Iw foiaato avec tant de tours et de détours, pour 
tik si je ne taDeontraraiBpaS'qaelqiie chose d'avantageux, 
qpKB jjIMaia aases fiotjgiié toutes les Ibis que j'arrivais au 
Ijiu 4ift je voulais cteisir manrjg^ poar toute la nuit; et 
^ii^ie-flioiitaifl sur unatère, ou Mén je me logeais entre 
deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes côtés, 
|Mr me sefvir 4e barricades, ou du moins pour empêcher 
qM4es btles sauv^^ lie pnssenl venir sur moi sans m'é- 
iwHer au|wui;amit. 

Dès que je iîis anMé an bord de la mer, mon admira* 
tiM tumaali pour ee cM^de Itte; tout ce qui se présen- 
tait à ma vue aoe eonflraia dans l'opinion où j'étais déjà, 
qaïa^le pli» oiamais lot wf^&sàt échu en partage. Le rivage 
qpiej'kabiMs nÈ^m^mf^f^m que trois tortues en un an 
efcdeaii, anlien^qa» eclli^i en était touvert. Tout y aboa- 
dail onoiMMWx da plusieurs sortes, dont les uns m'étaieni 
connus, les autres inconiHis,Ia phïpart très-bons à manger. 

J^w aiii«i8|^u,tflpr-amaBt^e j'unisse voulu^, mais j'étais 
h 6 



122 BOBiKSon 

économe de ma poudre et de mon plomb , et je aoubai- 
tais plutôt de tuer une chèvre, sll était possiUe, parce 
qu'il y avait beaucoup plus à manger. Cependant , quoique 
cette partie de la côte fût bien plus abondante en boucs que 
celle que j^habitais, il était néanmoins bien plus difficile de 
les approcher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils 
pouvaient m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais 
sur les rochers et sur les collines. 

Quelque charmante que Fût cette eontrée, je ne sentais 
^urtant pas le moindre désir de changer d'habitation; 
j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commen- 
cement ; et , dans le moment même où j'admirais mes belles 
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez mol 
et dans un pays étranger. Enfin, je pris ma route le long 
de la côte , tirant à l'E., et je crois que je parcourus bien 
douze milles. Alors je plantai une grande perche sur le 
rivage pour me servir de marque, et je pris le parti de 
m'en retourner au Ic^is, en décidant pourtant que la pre- 
mière fois que je me mettrais en chemin pour f%iire un 
autre voyage, je prendrais à TE. de mon domicile, et 
qu'enfin je ferais la moitié du tour de l'Ile avant d'arriver à 
ma marque. 

Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui 
par où j'étais venu , croyant que je pourrais aisément avoir 
l'aspect de toute l'île, et ne pas manquer, en jetant la vue 
çk et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trom- 
pais néanmoins dans ce raisonnement, car, lorsque je me 
fus avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, 
je me trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée 
de collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun 
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au 
cours du soleil ; encore aurait-il fallu que je susse la posi- 
tion de cet astre ou l'heure du jour. 

Il arriva, pour surcroît dlnfortune, qu'il fit un temp$ 



CRUSOÊ* 123 

soinbre durant trois ou quatre jours que je séjouroai daos 
cette vallée. Gomme je oe pouvais voir le soleil pendant ce 
lemps-b, j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond, 
de me voir enfin obligé de gagner le bord de la mer, 6û je 
cherchai ma perche, et de reprendre le chemin que j*avak 
déjà fait. Je m'en retournai au logis à petites journées, 
.supportant et le poids de la chaleur qui était excessive, et 
eeiui de mon fusil, de mon fourniment, de ma hache Cl 
d'autres provisions. 

Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune che- 
vreau et le saisit. J'accourus d'abord et fus assez diligent 
pour sauver ce petit animal de la gueule du chien et le 
prendre en vie. Je souhaitais passionnément de le trans» 
porter au logis s'il était possible. Souvent je m'étais occupé, 
dans mes réflexions, de l'idée et des moyens de prendre 
un couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir pour 
former un troupeau de boucs privés, lequel, au défaut de 
ma poudre et de mon ptomb, pourrait un jour subvenir ft 
ma nourriture. 

Je fis un collier pour cette petite béte; je le lui passai 
autour du cou, et, avec une corde que j'y attachai, je le 
menai à ma suite ; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis 
suivre jusqu'à ma métairie. Quand j'y fus arrivé, je l'y ren- 
fermai et le laissai là, car il me tardait bien d'être de retour, 
et de me revoir chez moi après un mois d'absence. 

On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour 
moi de revoir mon ancien foyer et de reposer mes mem* 
bres fatigués dans mon lit suspendu. Le voyage que je 
venais de faire, sans tenir de route certaine pendant le 
jour, sans avoir de retraite assurée pour la nuit, m'avait 
. si fort lassé sur sa fin, que mon ancienne maison me parut 
un établissement parfait où rien ne manquait. Tout ce qui 
était autour de moi m'enchantait, et je résolus de ne plus 
m'éto^œr désormais pour uq temps con$idà'«J)Ie, aus^i 



IpDg-^teaps 400 CM éBstàoéc ae iettadnnt ^dlm FBe* 
>Je Sffpdai la nalsfii /[MAiiit we^oiiianie paar goMer 
kiir40lKeir»4lii>mp06 4^.iw refitîfe ée »iMn loyg voyage. 
Û^pendiBi mie ^aire dei^wide impcinanoe Hcfeeciipait 
«ArtaMBicai : «Viait niie tM^^e ifae je'fiMMûpoiir aHNi 
IMMfict; a«em&itfl9aU«à Êtoe^dt Iftitanile, elnwis 
tPWjim iM ii a i iMi li^àfMfefiéttiiMttl btiet «Mi. EoMile je 
pieBifeUaiMHiirre dievttao^que j^awb ittainraé 4am fcn* 
ceinte de ma métairie, et je trouvai coniMlUe de IViIIer 
ebimckert) ioittda mein» dtkÂfasiBc knmgesu Qnmà 
ciii.iDni9i^ie:rjitta<Aifc nomme i»jpitedltoe. fois et feu- 
wnaiili* iirioi qtfiUn^ «oaliirlefciiaitmaiéetraBdii 
9Mfk au iieîBtqall jBemiifattieOBiW4ia^ehieii9 et que 
j^rMpiiinetdis^iiner.de Ictenk il!iMacte.i'eii pris on 
flstBipietkttliQr^ ne cesniit de IddeBser â manger et de 
le oaresaoriloi» les j^uiSi» fin pen ée temps il devint^ 
tÊfnamktyà ^carassMit^ qt'a ne toriul jamteime quitta' 
A9$ms^ et dtaniofs tt.ftKadmiàmaicHÉre de mes aoties 
domestiques. 



CHAPITRE XIV. 

» 

p1n?ie«se de r<éqftinoQBe'd?aiitoiime étak wr^ 
septembre ébaat l'atmhpersaire de ma desecote 
dans rîle>«* JvétaiS'dqKiis deux ta», et 4^oû je n^atais pa9 
phM* dkMpépanoe de pouvoir sektfr que le firemier jonr, je 
Fobeer^mdHme mRiiiîl^e'avssi «(riemKUe que llenoée pré- 
oMfste. Je •m'eacupei loitt le jour à n'iiamilier âennt 
Dieu et à reconnaître sa misérîoorde ififinie, qui veabu! 
bien accorder d ma vie scdîtatre des aiondsiemeas» sws 
Imqoeis elle m'aurait été insupportaUe. . l 

Je reoonnuaaiors, phiseensarieiBèiit qlw je o'cnrfs -eih 
ODfte fait, q«e b vie q«e je moiaiséfait moins d^ptomUe 
<ps cdk que j'a>TQK mcnie pendaul le concade Bwdter* 



CRUSSE. tSft 

êrm. Un cbagriiis el ma jof&eomraeoçaieiit Ik etlaiig;ef^ 
tfbbjelB; jeeonecnrais iTaotres^dênfS'etd^autres^rilfedltoim^f 
jeMsais nieg^diSiees de choMS toutes noD^dles, et Affilé 
WBis&9t eelles qui m*aiiraiei^ charmé au eomnaeDceneflè 
de mon af^bor daas llle , pour ne pas ëm depuis' tMHb 
tempe que jyélaîs. ^ 

AutieMs, lorsque faRmchaeseroii visiter la canpi^Q^ 
j^étais si^et â tomber dans des réflexions cha^prines à la vue 
de macoQdftioD, et à me pâmer subitement -de doélècar 
tefsque je considérais les Ibrèts, les^montagnes et lesdi!^ 
serfs fjoA', sans Gompa^peioB et sans rassource, je'meveyél» 
ffesi^mé'par les barrières éternelles de 11!)eéan. Cespen-^ 
fUm me surprensieni sou^FWt au milieu du plus gpnd 
eataie comme un orage; effes me jetaient dons le trouiflè 
et le désespoir, me ftrisaitnl eatretaeer mes mains Pime 
dbuaf^n^, et plemwcomnie «s enfant; Qnelquef^ees 
meuvemena méprenaient' au nrilteu de mon^ttavaii'; ribrs 
jfe^m^ tMw e yai s, soiq^tant amèrement , les yeux attàcbésiSi la 
«erredurunt dëux^on Crois heures dè^oitertteNiteela emp^ 
fA ma condition. 

Ma^ aetoeliement mon esprit se repaissait #aiitres' pe»- 
iées; la lecture de la parole de'lliettftisalt' partie <£e'm«B 
oecupatioiis journalières , et de cette source émanaient tou- 
tes les eonsôlations^doiityàvais si gremd besoin. 

Dèsce moment, jecondus'CAniOFmème qu'il étaK possi^ 
Vk que jcvéeusse ptos heureux dans cet état de solitude, 
que jeneferais'probablement dans lecommercedu monde, 
et dans quelque proftssion queee ptlt être. Dans la chàtem* 
de cette ré^ton, j^'allai» rendre grâce à Bru, comme 
d'un bienftiit singulier, de m Voir bien youSu amener en 
mi tel lien. 

JTétais Ains ees pieuses dlsporitfons d^rit, quand' je 
eommeaeai nm troisième année : en général, il m'àrrlya 
'fttnemeat d^étretMsif ; je parti^^eais mon temps en antam 



126 ROBINSOR 

de parties que de fonctions différentes, auxquelles je m^é- 
tais (d)Iîgé à vaquer. Tels étaient premièrement le service 
de Dieu et la lecture de rÉcriture-Sainte ; les courses que je 
feisais avec mon fu^il pour me procurer de quoi manger, 
lesquelles duraient ordinairement trois heures lorsqu'il ne 
pleuvait pas; et, en troisième lieu, les peines qu'il fallait 
que je me donnasse pour apprêter, pour cuire ce que j'a- 
vais tué, ou bien pour le conserver et en faire provision, ce 
qui me prenait une bonne partie de la journée. H faut re- 
marquer en outre que, pendant tout le temps que le so- 
leil était dans son apogée ou dans le voisinage de ce pomt^ 
les chaleurs étaient excessives, et qu'il n'était pas possa>le 
de sortir : ainsi^ on doit supposer que je ne pouvais dispo* 
ser de plus de trois ou quatre heures l'après-dtner, avec 
cette exception néanmoins que parfois je convertissais mes 
heures de chasse en heures de travail ^ en sorte que je 
travaillais le matin , et je sortais avec mon fusil sur te soir. 

A cett.e brièveté du temps destiné pour le travail, i^u- 
tez la pénible difficulté de ce même travail, et les heures 
que le défaut d'outils, de commodités, d'habileté, m'obUr 
geait souvent de retrancher de mes autres occupations, 
pour réussir à faire la moindre chose. Je citerai pour preuve 
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une planche 
pour me servir de tablette dans ma caverne; au lieu que 
deux scieurs, avec leurs outils et un atelier convenable, 
en auraient fait six d'un seul tronc en une seule journée. 

Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois 
choisir un gros, arbre, parce que la planche devait être 
lai^e. J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et 
deux autres à l'ébranler et à le réduire à une pièce de mer- 
rain. A force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en 
réduisais les deux côtés en copeaux, jusqu'à ne lui laisser 
que trois puces d'épaisseur. II n'y a personne qui ne con- 
vienne qu'un tel ouvrage devait être un rude exercice pour 



CRuaoÉ» 127 

mes mains; mais le travail et la patience m*ea faisaient 
venir à bout comme de bien d'autres choses. 

Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte^ 
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour rece« 
voir ces grains n'était pas grand ; la quantité que j'avais se* 
mée de chaque espèce montait y au plus, comme je l'ai déjà 
remarqué, à un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit 
d'une saison, pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais 
pour le moment, je me promettais une bonne récolte, lors^ 
que je m'aperçus tout d'un coup que je serais en danger 
de perdre le tout, et de me le' voir enlever par des enueml^ 
de plusieurs sortes, dont il ,était presque impossible de dé- 
fendre mon champ. Les premières hostilités furent commît 
ses par tes boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné 
le nom de lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur 
du blé. en herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le 
mangeant à mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il 
était impossible qu'il eût le temps de se former en épis. 

Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer 
complètement mon blé d'une haie. Il m'en coûta beaucoup 
de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la 
ctiose était pressée et demandait une grande diligence. Ce-, 
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la 
semenoe que j'y avais mise, et par conséquent de petite 
éteqdue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ 
ane semaine de temps. Pour mieux donner la chasse à ces 
maraudeurs , je tirais sur quelques-uns pendant le jour , et 
leur opposais pendant la nuit mon chien, que je laissais 
attaché à^ un poteau, justement âf l'entrée 4e mon enclos, 
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses 
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'aban* 
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer 
et mûrir à vue d'œil. 

Si les bètes fauves avaient fait du d<^4t dans.ma moiS' 



SMdiàqtt'élk wréH éH en heriie, les oiseaœc hnwiiaclt^ 
rent d'une ruine entièfc aii< monent JBpt^àe paniC emiroii- 
ite^épb. Un jiiir, ve promenaiit le long-defarMe pour 
voir camiDeat aUaît non Mé, je ?i8 h pheeenleuréeiViRie 
indtkiide d'éiseaia 4e je sesaigooniMen de sems^, iiiti 
ftasent aux i^oflli, et n'attepdaieiit^ pewfetro h-piooi^, 
que le moment de mxm dé|iait Je^ts imedécharge wr«iii, 
our je n'allais jamais sans montai. Dès que le eouplte 
fki^ je vb dans Pair ime graisse nuée d*oiseatix que je n^ 
nb point remanpiés, et qui Sr'étaient tenu» eàeiiés aufioni 
dttUé. 

Ce qiectacle fut bien dorionreox pont mol, eorttfBe 
ffimgmt rauéantinsement de mes espénaBoes, fei|ieite 
iBtate de ma récolte; et or qu'il y «nit de pis, e^st ^%ii 
piévicqrant ce mabeur je oe aavuio pea encore oonmem le 
ffévenir. Je résirius pourtant de m rien néf^Iigcr jKmt 
mwer mon grain, et de ftire mâœoieniiMlle nuit-^foi» 
s'il le fallait. Avant tout, je me portai snr lea HcM'pour 
œnstater le dommage. Gea harpies amicot, à la vérMé, fiûE 
dtt dégât, maie non pas autant que je m'y^éiaia atteniit;'ltir 
imrdeur des épis awût un pen aurèté lenr^nwifté, 4« si |r 
pouvais^ sauver les restes, ils me promettaieBt'eneerennr 
nboodante et bonne moisson. 

Je restai làquekpKsmQiiMnapoarreAargepmon fMI^ 
puis, me retirant mi>pea àPéewt, it«e Ait ëisé^ y ér rram 
valeurs postés en embusoade bêê tona les arbpe»#âll»^ 
tour, comme sUs tfépîaiatty po«r Mrettenr •IrmpCioR, que 
l'heure de mon départ. L'éuéMment Mttepemii psHof? db 
douta* de leur j^et : je a^éMgnai db quelques pao^ 
comme pour m'en allor toisMhAit. A pelueiai^ai»»j<e (H^ 
paru, qu'ils desoendÉoenlrde oonvean, l'inapisèyrantiie, 
dans le champ de Ué» Jfen fus si irrité, que je n'àStenAÉ 
pa? qu'ils y fussent assemblés en grand nombiie'; ft V0 
aemÛait qu'on me rongeait les «ntraiUes, etquectaaqut 



piin qu'Ha «mlmtot me coûtait la valeur d'un {wio wtkK. 
Jem'avaoçaî donc aussitôt près delà haie, Je tûralauRmiai 
QD second coup, et ^en tuai trois. G!était justement eetipc 
je souhaitais avec ardeur; je les ramifi^ai d'ahord,, puis, 
afiadereodre leur giunition exemplaire, ji^lea traitai oomut 
op le fait ea Augleterre pour tes voleiins, que rao..a)iir 
damne à rester attachés aa|;ibet apris leuc exécittioi^jate 
d'inspirer de la torpeur aui( autres. Oa a'imagpumit .ivn 
quel boa effi^t ceki produisit,.Les^seam^ df pu»efe Uaaifêr 
là, DOB-seutoueut ne viorent plus dans, mou blé, mais enr 
core ils abandonnèrent tout ce canton de TUe, et j(l4)?top 
lis plus aucun danisi te voisisag^ taut iiHenps que^emoura 
Tépou vantail J'eu eus uoe joie extrême^ et je fis ma récotto 
sur la fin de d&^mbre^ qui est, da»s ce. climat» riôtfaHt 
propice pour la seconde moisson* 

Avant de commmcer cette corvée,. je ne truTiinirnmmfUt 
suppléer h uue fouoiUc; instrunnent qui m'iâtaît ahsQhiaieaC 
nécessaire pour couper te blé. Je a'euS' d'aiiti» fmcti. Jl 
prendre que de m^'eu fabriquer une du miemiqye j^ifiis 
avec un des sabres ou coutelas qpe j'avais trcNivéa.pniiî 
les autres armes restées dans le vaisseau* Ma nécolte agaot 
<ité peu de chose,, celle-ci me coûta moins de peine k c». 
cueiinr. En glanant la paille , je n'y cherchai que les ^pîi 
seuls, que j'^;renai ensuite entre mes mains. La nooiwm 
achevée,, le demirpicotin que j'avais semé se trouva m'awr 
produit près de deu& boisseaux et de«û d'oi^, du^moiiM 
autant que je pouvais l'estimer , . puisque. je n'ayafa smçxm 
mesure. 

Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup* dé-Mh 
rage ; c'en était assez pour me faire coonaltre.ipie.la âi«dM 
Providence voudrait bien. un jour neme jiasiUsserv«iifr» 
quer de pain. Néanmoins j^ me voyais, eacocf . daiiMIft 
0i:and embacra^^ car je ne savais m oomment: sMUidna m 
ipram pour en Esdre du pain, ni comment cairt ce pailla 



13Ô ROBINSOR 

quand même je serais parvenu à le pétrir. Toutes ces diflB^ 
cultes se joig^nant au désir que j'avais d'amasser une bonne 
quantité de provisions, et d^avoir par-devers mol un gre- 
nier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je résolus de ne 
point user de cette récolte, mais de la conserver et dé l'em- 
ployer tout entière en semence à la saison prochaine. Je 
voulus, en attendant, employer toute mon industrie et 
toutes les heures de mon travail à exécuter le grand des- 
sein que j'avais de perfectionner l'art de labourer, aussi 
bien que celui de goûter avec agrément les fruits de mon 
labourage. 

Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et litté- 
ral , que je travaillais pour ma vie. Mais une chose^ton- 
nante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens 
réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la 
peine qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut 
donn'er â l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa 
perfection ce qu'on appelle un morceau de pain. 

(Test ce. que je reconnus à mon grand dommage, moi 
qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature ; 
et chaque jour aidait â m'en convaincre de plus en plus, 
même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû 
â\ine manière si extraordinaire et si inattendue au pied du 
rocher. 

Premièrement, je n^avais point de charrue pour labourer 
la terre, point de bêche pour la fouir. Il est vrai que j'y 
suppléais en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet 
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier/ 
Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours â faire, comme elle 
n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle s'usa 
plus tAt, mais encore je m'en servais avec plus de peine 
et moins de succès. Cependant je me résignais â tout, et 
je supportais avec une patience inaltérable, et la difficulté 
dit travail , et le peu de succès dont il était suivi 



CBVSOÉ. 131 

Après que mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une 
berse; n'en ayant point, je me vis obligé de passer par-, 
dessus la terre une gi*osse branche d'arbre , que je fratnais 
par derrière moi, et avec laquelle je grattais pour ainsi 
dire plutôt que je ne bersais. 

^ Qiiand mon grain était en herbe , en épi , ou parvenu â 
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour 
le fermer d'un enclos, en écarter les bétes fauves et les oî« 
seaux , pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le 
vanner et le serrer! Puis il me fallait encore un moulin 
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain eC 
du sel pour foire fermenter, un four pour cuire mon pain* 
Voilà bien des instrumens d'un côté, et de l'autre bien 
des ouvrages diffiérens : je ferai pourtant voir que tous 
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de 
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup ; mais il m'était aussi 
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regar- 
dais comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant, 
tant de choses à feire , et tant d'autres dont j'avais un be« 
soin extrême, m'auraient fsk perdre patience sans la con- 
viction qu'il n'y avait point de remède; d'ailleurs , la perte 
de mon temps ne deva t pas me tenir au cœur, parce que, 
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine 
partie du jour affectée â ces sortes d'ouvrages. Gomme je 
ne voulais employer aucune portion de mon blé à faire du 
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provision, 
j'avais par^levers moi six mois pour tâcher de me fournir 
par mon industrie tous les ustensiles propres à tirer le 
meQleur parti des grains que je recueillerais* 

Il me Mait auparavant préparer un plus grand espace 
de terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ense* 
BBencer plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre 
saume fiiire une bêche : c'est aussi par où je commençai, 
el il ne se passa pas moins d'une semaine entière avant 



ferme, de8ort«qpe]iK»,oiimfe.«n,cfeTMt uiMbfri^^AMI 
péoHMe.Maisrm.QeitttflpdileéeiM déeQnaaftr «feiife 
m'enipêdier de pcMer Qittf)e«.Biifio^'eBi)lhirâdwr pîètM 
de terre plates et unies, IesplM8|iNM|iMde mttmàÊtta^fÊb 
je pus irouwr, et las MtMmt d?Me hmam bafe. Ctotte 
€|ôhireétmt.c«NBposde de piastode mtamufbm qoe^MlB 
<p» estMimt «m mmm^ Je mvai» qu'elle erottoMt piMq^ 
Isment, et qqe^dins «o wdie iteinec^itime^lMie nTftipi 
«'exigerait que peu de ittparalÉMis» Cet aawwe n'oMipi 
dormi troi»ii»0i»,.pari)eqpi'u9erpiirtie de oe tem§»^6té(itê 
msm pb^ieiwe, q^în^ me permettait deaonicfiieiii»*^ 
vient* 



«•*•■•*•• 



OIAPITRE XV. 

Pendant imt lefboiipi qat j^Msmnfioé 
par b coiiijiiiiattaii dm ptaîea^ jesoi^dafaipai delatmanBlK 
«M$ jerracQQ^Rai to«t 4 lliewrei 6a inteia tMopa qpM jn 
travaillais, jsœlaiasé^paa^ 4e w!9mm»i j^mianiam 
peraixpiet Uappriii parieretâ^dieeaQftiWBiiet.aQftaKK 
wm^ qw éimlipemfpqixMt jmgmn. » et >caa pa n a kai ia w it) 
ks prentiN^ iniej-eiisse^itf»iidJt*piKmqamr danafjfepar 
«ieaiilffeboiiehe?qiia1a mieiiiia.>Ce ptttt^auifiifiaarmlk 
de ewupagooQ d«i^nQQaitff«i»îlr; h»enlaatif«H|BrJIai9qiii 
aneeMine'dâaasatfiQtaQiiiKcaitide loas oaaiq»HM»yi4at 
Uém gravi» «t.iiiiepanlapie$<».amnAfi'VQiat L^il^ 

y atait d^àiloDsH^B^^^V^Jc^^m^^ àpaalttobaîôeaK 
pourrais poiol mefane qmhpw miaaean de tÊm^ypÊm 
que j^'eDjiiraîsaHa ^mKm.txMapoBiimsàê îiï^^ 
ihode qufil) fiilhft aai«« pourponavoir àee teaaiqu fftan^ 
Bmns, qiHmdj«îaÉBSid)^aiahbcllatapp dttclJntf, le «a 
<ama» preatpe paaqpe<si je lénasisaaiaiaeah i B a ai iUlB aïawr 
4er«*giile coni^eiiiMe, je ne pume eafiHUier ub pit^lé^ 



CRinoÉ. 13k 

i^nl^ éiÉM iKia'ëntwIdl , mnit $Êm èat et mez fort 
«pHor élfe mnié, él ponrqifoii pKit y ladtredei dMei 
«Mdkci de lear iiatiHe^ et qnldeHiaadcraieiit à ètiettsnoo 
latahriide I^ÉMiidilé. Gomme Je a'aiteBdais à pooéder 
Meotftt une assesgMidrtiiiMitfiéde hii, drfivine et d'au* 
4lttetlDMr« je,niè .pn^oMi «Mi drh» eener de la ma- 
idèife^qiiedeyNliadediie;eli €Otisé<|iKnoe, je résoles de 
«efii0MÉier qmlqiièe ]ioto, et de les ftire aussi grande 
4pAl me ^nnt.|)OMlb)e ^ aAs 4u% puaaeit te teoir Anào 
«nMMT Jirn janW,Tet qulib ftneettlrprèii Juteeeveîr les di^ 
Jfégeum olMeeiiâe je vonlaii y pfacèr. 

Le iedieur eusàit pkié de moi, ou peut-être il 8*eir mo- 
'«llttiaity.sijeittidièiis cfe<oiiikieQdeinaièi«sUnrres je 
M^y pés pour <fi$paser ma matière, coniBieii étrange et 
tdÉGbrmefut'la forme doMée à mesotiwages^ qui toœbè- 
j«ttl par BtoneeaiO, lesmatA dedans, ksaulres en deSiorSy 
parce que Targite i^teii<pas asseï ferme pour soutenir son 
pioprc poids; combien se mèrent à la trop grande ardeur. 
41» soleil , pour y afvoir été exposés prédpîtammeiU ; corn- 
Meftenâii^^ bi isèrent eil les changeant de place, soit avant 
iqiiVs faseent secs, soît aprds qu'ils le forent : tellement 
ifÊt, qHàml jeme fosdonné bien de la peine pour apprêter 
jDimolièreetlamettreea œuvre, je ne pus Faire plus de 
demc nrwdes et vihîMs madanes de terre, que je nV 
.seieie appder jarres, et qei me cotMirent pourtant près 
detleux mois dèiravaiL 

Néanmoins, comme cts deux vases s'étalent bien cuits 
et durcis au soleil, je les soidevtu adroitement, et les mis 
daM deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès 
pour les empêcha de se caiBcr; et comme il y avBit da 
vjde«nire le'pot etle panier, je le remplis avec de la paille 
de riz et d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient 
toigours secs, que j'y pourrais serrer pranièrement mon 
Ué, et peut-être aussi mafittinoi apnès lavoir moulu. 



134 UOBIKSON 

Si j'atab mû réiMsi dans, la combilMiaoD des grtaidt 
Vases, je parvins à en faire bon nombre de petîta, comme 
des pote ronds, des plate, des cruches, des terrines: rar« 
gile prenait sous ma main toutes sortes de figiues, et elle 
recevait du soleil une dureté surprenante. 

Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'é- 
tais proposée, qui était d'avoir un pot de terre capable de 
renfermer des choses liquides et de souffrir le feu, ee 
que ne pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais di^â 
pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant ua 
bon feu pour apprêter mes vianiks, je découvris, en four» 
gonnant dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de 
terre, qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme une 
pierre, et rouge comme une tuile. Je fus agréablement 
surpris, et je me dis qu'assurément mes pote pourraient 
très-bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des mor- . 
ceaux séparés dans une si grande perfection. 

Cette découverte fut cause que je me mis à considérer 
comment je ferais pour disposer mon feu de manière que 
j'y pusse cuire des pote. Je n'avais aucune idée du genre 
de fourneau dont se servent les potiers, ni du vernis dont 
ils enduisent leur vaisselle, ne sactiant pas que le plomb 
que je possédais était bon à cet usage. Je plaçai à tout ha- 
sard trois grandes cruches sur lesquelles je mis trois pots 
le tout en forme de pile, avec un gros tas de cendres des- 
sous. Je fis à Fentour un feu de bois qui flambait si bien 
aux côtés et par-dessus, qu'en peu de temps je vis mes 
vases tout rouges de part en part, sans qu'il en parût au- 
cun de fêlé. Je les laissai dans ce degré de chaleur environ 
cinq où six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui 
n'était pas fondu à la vérité, mais qui commençait à fon- 
d)*^ ci à couler : le gravier mêlé à l'argile se liquéfiait par 
ta violence du feu, et se serait tourné en verre si j'eusse 
ccniiuué. Je tempérai mon brasier par degré, jusqu'à ce 



/ 



CRcsaÉ'. 136 

. que les vases comnaençassent à pa^pe un peu de leur 
rouge, et je fus debout toute la nuit pour avoir Tœil des* 
sus, de peur que le feu ne s^abattit trop soudainement 
A la pointe du jour, je me vis enrichi de trois cruches qui 
étaient , je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de troi$ 
autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais sou- 
haiter, et dont Tun avait reçu un parfait vernis par la 
fonte du gravier. 

Après cette expérience, je ne me laissai plus manquer 
d'aucun vase de terre qui me pût être utile; mais leur tour^ 
nure était extrêmement difforme; et Ton ne s'en étonnera 
point si Ton considère que je n'avais aucun secours, ni 
aucune méthode fixe pour un tel travail. 

Une chose si petite en elle-même me causa la plus 
grande joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que 
j'avais fait un pot qui souffrirait le feu. Et à peine avats-je 
eu la patience d'attendre que mes vases fussent refroidis, 
que j'en posai un sur le fou, avec de Teau dedans pour 
faire bouillir delà viande, ce qui me réussit parfaitement 
bien; car un morceau de bouc que j'avais mis dans le pot 
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse des autres 
ingrédiens nécessaires pour le rendre aussi parfaitement 
bon que je l'aurais souhaité. 

La chose que je désirais avec le plus d'ardeur ensuite, 
c'était de me pourvoir d'un morceau de pierre sur lequel 
je pusse piler ou battre du blé; car pour ce qui est d'un 
moulin, c'est une machine qui exige tant d'art qu'il ne 
m'entra pas seulement dans l'esprit d'y pouvoir atteindre. 
J'étais bien embarrassé pour trouver comment je supplée- 
rais à une chose d'un besoin si indispensable. En effet, le 
métier de tailleur de pierre est, de tous, celui pour lequel 
je me sentais le moins de talent, outre que je n'avais au- 
cun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pendant plu- 
sieurs jours une pierre qui fût grosse, et qui eût assez de 



436 Mmftès 

tMfi^ je n'ea trooval weitte Amis tmie Ilte, «x^^ 
jfie'Tettfennalt le corps des fodiers^ ôfty^Gaktttfridrtastrti- 
Mi^ift,jeRep0uvais m creuser ni tailler, ^ ^éPêfè par cofb- 
«ic|ttent je ne poQvah rien tirer. Ajoutez que ksrodiers 
lie fie ifêtâient pas cTane dureté conretiaMe, ifuis d^une 
^erre epA^ s^miettant aisésieiit , nf^orait par coftséqneot 
pu souffrir les coups d'un pilon pesant, et oû^k Më 0\m*^ 
réil pu se broyer sans qu'il s'y mêlât beancoifp degravier* 
Après avoir perdu beaucoup de temps à chercher tme 
{jktfe, je désespérât d'y réussir, et je pris le parti de 
iSicfdfaer dans les forêts quelque gros Wlat d\in bofe 
très-dur. C'est ce qu'il me fut aisé de trouver; et prenant 
\èHm gros que je fusse capable de remuer; je f arrondis 
et le feçonnai es dehors avec ma hache et ma dohrire; je 
te cretrsaf awc un travail infini, en y appliquant le f^, 
dioyen dont se servent les sauvages pom* former leurs 
eanots. Je fis ensuite un gros pilon du bois qu\in appdie 
bois de for. Je mis â part ees outils ainsi préparés, en at- 
tendant ma seconde récoite, après laquelle je me propo- 
sais de moudre, on plutôt de broyer mon Ûé pour le tt- 
âtrire en farine, et en foire du pain. 

Cette difficulté surmontée, la première qui se présef^• 
ts9t était de me fobricpier un sas ou un tamis, pour pré^ 
parer ma forine et la séparer du son; sinon je ne voyais 
pas de possibilité d'avoir du pain. La chose était tèle^ 
ment difficile en elle-même, que je n'avais presque pas le 
courage d'y penser. En effot, j'étais bien éloigné dIavoEr 
les choses nécessaires pour foire un tamis^ car il ne We 
foHélt pas mohis qu'un beau canevas ou bien quelque au- 
tre étoffa transparente pour passer la forine. Je restai 
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plusieurs 
mois. Tout ce qui me restait de toîle n'était que des gae- 
lïHlCs; j^jvcis â ki vêt îté du poil de bouc, mars je ne savais 



f»7 

if («MBuatanieélèi^ itf emÊÉt»ièftÊÊÊàÊ6» àtt ntfH^r; 
iliqiiaiacbnÊDae je rmmbM^il me iimfiiHillle^iciiirti»* 
«H»lrftaMiÉnBkiene&t%iidk4dllfe« (riimlMBr^èl- 
fKHM^AJdrMaMIir àiM te<»iiiMiiiftilt , Rjrsqiigi je me 
rappelai enfin^t^ f «mit pmiti'tot^iièim^Q»>4ft nos ma- 
iiMiif»^i<l9es?avite s«av^ dtt v«i8seau,^ cravates 

ituMitàe^wtnÊk JY^^^MHfurs: en (ffift,a¥ee quelques 
oBorfHtiiX'^ieds enavaim. Je me fis trofepktfta «is, assez 
psi^fÊmMlfm^ «ûcf^dije Mte>de8tliiate. 

iiiiiMtètmirit la iKfsAaiigerie, dM^ 
aUMMietatei pétrir qa'à «dut ali ftiiir. Premièrement , 
je a'jh^ paaée^lei^dft, et je n'Mir0V«iy âtteane possi> 
iiiUt6derHH^^rwiii«riiiieclme'.àe oeMiriftiire; je résolus 
detefdear m'enipttisiBeltNi en'petae, «t d'en rejuter jos^ 
qu'à la moindre pensée;>QlHtil4lcrftNar , moft ^prlt était en 
amaH ipoer insas^r ies mojrtmsde m'en fabriquer un. 
Affe fia jelioinm we(iiiMttcSo&>qtii'rép6in^ assez à mon 
^imimiià M'Xfàdttpm talit ée terre fort laides, mais 
peu j^fp B w Mb » c?€tt**lM-dite qQ'ils penv^aient avoir deux 
|Ms^4e<dluDètiêvSttrmnPpiy^ 
Je ltd)â»t»iiieettrfeit, cemnie j'avaisfalt les antues, et les 
mii^eiiatûlieà part. 'Quand je Yoidjais enfonmer mon pain, 
^lUlNiiab par f«m m-grand >A^ anr mm fb^sr, qiâ était 
(Miré de briques eanées^ formées et ptacéaa à ma façon : 
j*av<Hie'(|ii'elhs B^élatent pas éqaantevelan ka règles de 
h^AMIéirkL J'attendais enaaite quel*MreftaleiMmement 
chaud; tsIoraféeanBbles otaBiJb(RttFec4^cetiâi>es enfles ba- 
la|^ant<propreHient, pnisje posais -ma pftte, que je couvrais 
^Aonl teveseAitcrre'diintonjabi le dMviptett, et au- 
tour duquel je ramassais les charbons avec les eendres, 
pour y concentrer la chaleur. Ainsi je cuisais mes pains 
d^orge tout aussi bien que dans le meilleur four du monde ; 
et, non content de faire le boulanger, je tranchais encore 
du pâtissier, car je me fia plusieurs gâteaux de riz. A la 

6* 



13S 9mm&» 

vérité, je n'alhi pas jvsqa'à faire des pâtés; mais, quand 
même je raorais entrepris, je ne sache pas ce que j'aarais 
pu mettt*e dedans, excepté de la chair de bouc on d'oiseaux 
du pays; Tune ou Pautre aurait (ait triste figure dans un 
pftté, faute des assaisonneœens convenables. 

On ne doit point s'étonner quand j'avance que toutes 
ces choses m'occupèrent pendant la ptus grande partie de 
la troisième année de mon séjour dans Ttle, si Ton re- 
marque que j'employais une partie de mon t^nps à vaquer 
à Fagriculture et aux mols^ns. En effet, je coupai mon blé 
dans la même saison, je le tran^^portai au logis du mieux 
que je pus, et j'en conservai les épis dans mes grands pa^ 
niers, jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les ^^ner entre 
mes mains, ei^pédient auquel j'étais réduit, puisque je n'a- 
vais ni aire, ni fléau pour les battre. 

Mais à présent que la quantité de mes grains augmen- 
tait, j'avais véritablement besoin d'élai^ir ma grange pour 
les loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rappcMrt, 
que ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'oi^, 
et tout au moins à une pareille quantité de riz. DèsJors je 
me voyais en état de vivre à discrétion, moi qui faisais 
abstinence de pain depuis si long-temps, c'est-Â-dîre de- 
puis que je n'avais plus de biscuit Je voulus voir aussi quelle 
quantité de blé me suffirait pour une année, et si je ne 
pourrais pas me contenter de faire une seule semaille. 

Tout bien considéré, je trouvai que quarante boisseaux 
suffiraient à ma consommation pendant un an. Ainsi , je 
résolus^ de semer chaque année la même quantité que la 
dernière fbiSi espérant qu'elle me fournirait suffisamment 
de pain. 



CHAPITRE XVL 

Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se ré- 
pétaient sur la découverte que j'avais fiiite de U terre 
«tuée vis-à-^is de nie; et je ne pouvais la voir que je ne 
sentisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais 
que te pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel 
j^tôpirais faisait partie du continent, et que, de quelque 
nature qu'il fôt, je pourrais de là passer plus loin, et trou- 
ver le moyen dé m'affiranchir de ma misère. 

Dans tous ces raisonnemens , je ne tenais aucun compte 
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise, 
celui particulièrement de tomber entre les mains des sau- 
vages , plus cruels que les t^^ et tes lions d'Afrique : oe 
serait un miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévorer, 
Gàr je me souvenais d'avoir entendu dire queies habitans 
des côtes des Caraïbes étatent anthropophages , et je savais, 
par la latitude, que je ^e pouvais être très^loigné de ce 
pays-là. Supposé que ces peuptes ne fussent point anthro- 
pophages, je n'en courais pas moins le danger d'être tué 
si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le sort 
de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent au 
nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes ,. à 
plus forte raison ^levais-je craindre pour moi, qui me 
voyais seul, et incapable par conséquent de faire une longoc 
déi^se. Toutes ces choses que j'aurais dû considérer mû- 
rement, et qai, dans la suite, me firent faire bien des 
réflexions, ne m'entrèrent pas d'al)ord dans l'esprit. J'étais 
entièrement possédé du désir de traverser la mer pour 
prendre terre de l'autre côté. 

Cest alors que je regrettai Xuri et te bateau sur lequel 
l'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afii» 
que ; mais comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il me 
vint à In pensée d';iller visiter la chaloupe de notre btti- 



ment, qui, après notre naufrage, avait été portée iNur la 
tempête bien avant sur le rivage, comme je Tai déjà dit. 
Ma^lrMwî iir fm*i0k$t4Êmi9i mtmm lif itiii^ uékféfÊk 
piraHftw waïaMia' saiw iW8awaw]apaww<9 ^ppvv w*CiMMMaHRi 
lM]ff|i« AniMMT d» 99» apUQi» tA.li wilaMT 4n^AMa 
Ilavak pgKé0jBtf. M aa <o. àjiac> 

Sfc j;0jvflia«»4iiaif|a'«iB;p0iir Di'aU^ lara4aiih0r4Mli 
lanoerà laiiiW[t,»eHc aHaail>pti^im«iiffir^ aai»pp|itafiiM#i 
«nom au. IMBtt;>j|iiâiitaimi»tM4MAw 
impossible de.lA4MlmnKi'et>d^lîixfMiiQfvsiir ai^^pailt^ fur 
4«élpaafii0r l'ila* Qooi qu'il €Mi8ok,..je m'a», aHaî dnaa^les 
1^, «A je aiMpai<def<U«ka%at<daa'rMliaiii^.^^m^ 
jMHiai.ft KandiDifbDMia Mt.,<réaaltt dio asa i wa mw< f iaaa > 
àfceMfanl, mi MBfiaisnadaafeqiii,aiijR>»»<wwi»iinaiii^ 
ih'qagnp da;lA^ 9 aa aliénait pasrdifHeite den^panir lai 
doiiMM6ai*qaMte.avab.raQiift afid>4m^fi«M mfh$^mi,^m^ 
\mtfd je fouanÉi.me.haaaadiar aav^ mmM ia'«<<iaaiwvi 
PB» dèosioalBavan iitmoamw^^t» pMs^^aijaiq^tilh 
ifjomtm muia» dj^.tww aa» qiaatu» a a na î n» .. Voyait 
anSit quoi mca S^aam^taiaut iwn j gwiuil^ ,: je. mê^mm^à 
4immat pwMkanaK ptaçaaAM mAiie. twapa.|É«ÉNBs 
fi^a»4ti Ma.iM«nlaidiiipr éaaia «okaHe^ da mauilie 
q^dla^fAl iMteiy sutmi fine* Ua» jStws^ beau Ms, 
il ne ma te pwipa iuMa d« !« ladiieaaar^ nihflataifide 
iéuaab4fttma:|^iaaet daaaeusy biea ioiai ^.la fumi m m m f 
iiaDS.IJcaB. JeinowâaMatraiutde «ejdéùlciida otfui^; 
ebcepaudum, atMO éÊmngit, landiaque toaspéraaaawpe 
j^ais^conçueatsiiyaBMisaaiaQt^ ka déait det ui'flqAmtaur 
■Kf pour .g^pay/lBJoatiMBbmUsniiiaufattj-dîi'f^^ 
]du8, à mesnre que la chosfeparaiaarii wina \m$ îMai 

mstmaHoa ataanaoadev dB-manfleuataire:, avao Ia^IMIC 
druaarim, uBi^anataenifaii^ A eausfue ibut laa haU- 
aatt8iiri(|inafre»de ae pays , eaqui ne parut non-seulement 



mtvfômmlt* P^w^9M<^>Hni^fiH«NftMidf attention 
mommtfAmh PmMohIîws ^W^âmànàtm' h' h nmmm 
€nii» jHrtycsr^ fwf^emwfk^k difta jte mmm m et v^tÊgm 
m fiùt paiir ramneu Bm»ie««9i;^ WMt m» M8<4HmIi 

pta» diffiete * «OTnnnTT pairmii qti»lenwipi€ ée»i 

iBft outils 90 ratait pwr ets «umif^ A qm^ino 

a qa?4l|iite^nNnQh«Mi 'dlotJes Imms un âibie âTnu^p^ 

ty», ponr lui donner la ibivie dHii» hoMn, de piut^ Ip 
brMep «ii. le uiUer«fi<dodma)paMir ia l i u d to rcKn eCM» 
plet? fueine aarviiait tmr cefa, eSl' m ftriiiÉM h.iîftle 
]aiMi^d«»'Hendriitni((io4^«iNiFtmH^ 
voir tancera Tean? IfeardenI dMvrèi paiifnittt aw g iwfc 
iNws^^parjiiaqin'Iifoiaiwf^^ (pn pMâiaaft dei'énlne 
«èlé 9 iii«^ capdmè Mtemert^ qi» îen^flua |mi3 dHièaBdf le 
kwrdefaaoger ana flWjmiia derMuartiiied^aarie 
kaioani^iai^aliaiafeanltcniDa tt «tMtndt M^sanaidÉnte 
llna mA de lui f«»e firaneWr faspaai de ipanmlaîrâm 
miUeaanA aK^.qna<)atai4'enaîR» qnaratftaMmi hvaaMs 
9*0 y avait4a>l«itt «kiMlattamtenei iioahÉnAiftannait 
pnétieià'flot 

Ja«8 dfl»Ql!a0liiiiia!flni InMHfe ipi/an faonme 
Mre, lorsque je me'mîa à trawllar ècl^|NMQet; Je m'j 
|||ndw6afo404n«iQr un^teUniaiD;, attM niMrelM»ooB- 
^raioan4t)^Mwli<o«RaW0idariMMer^ hm qna j^n^fi» 
aaw^anaiiâ te'dffHoulté de teaapmnn bMNMs mm^fi^ 
naieviatfiPf ^paaje&'aHHrafiMidii f»tat, «tija^lanaâiiaî^taipa 
inaManieiiforflMe^fialntiau astavng^ : Inmfipla^W- 
laai^ot., ee iiiie«Qia,ni^wii»î9v q^^'H ma=a*avA,inmii 
iMmwNiaa>MQ»;dan%!nrtr^ inMgteatiw IrmarM iidjlé 
jinmivir«t4ftfi0^nMMi)e.^ flit 



14B ROBinsoN 

G^le méttiode était diamétralement opposée aux règles 
iAb ton «ens; mais enfin mon entêtement avait pris le des- 
mis, et je me mis à travailler. Je commençai par couper un 
'Cèdre: je doute si le liban en fournit jamais un pareil à 
Saioroon lorsqu^il bâtissait le temple de Jérusalem. Le dia- 
mètre de cet ari[>re était, par le bas, dednq [néds dix 
pMces; d compter de là, il avait quatre pieds onze pouces, 
-Paar une longueur de vingt-deux nieds; ensuite il allait en 
dtamnuant jusqu'au branchage. Ce ne ftit pas sans un tra- 
ml immense que j'abattis cet arbre; car je fins assidu pen- 
éÊBlt vingt jours à le hacher au pied. Je fus quinze jours de 
'plus à rÂrancher, et à en tailler le sommet vaste et spa- 
-aeHX ; j'y employai haches et bésaiguês, tout ce que l'ait 
du charpentier me pouvait fournir de plus puissant, et 
•loate la vig^ueur dont j'étais capable. Il me falhit un mois 
de traviM pour le façontier et le raboter, afin d'en faire 
quelque chose de semblable au dos d'un bateau, de ma- 
Bière qu'il pût flotter droit. Je ne mis guère moins de trois 
BKMS à travailler le dedans, et à le creuser jusqu'au point 
d'en faire une chaloupe parfaite* Je vins même à bout de 
ce dernier point sans me servir de fou , ni d'aucun autre 
moyen que celui du marteau, du ciseau, et en employant 
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce que je me 
vis possesseur d'un canot fort beau, assez grand pour 
porter vingt-six hommes , et par conséquent plus que suf- 
fisant pour moi et toute ma cargaison. 

Quand j'eus achevé cet ouvrage , j'en ressentis une joie 
txiréme. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus 
beHe gondole faite d'une seule pièce, que j'eusse vue de ma 
vie ; mais aussi je laisse â penser combien de rudes coups 
j'avais été obligé de frapper. La seule chose qui me restait 
à foire, c'était de me mettre en mer ; et s'il m'eût été pos- 
>sib!e d'exécuter ce dernier point, je neiMs nul doute que 
je n'eusse entrepris le voyage le plus témératoe , et où il 



s'y avait pa^ la tBoindre apparence de pouvoir réussir. 

Toutes les mesures que je pris pour laucer ce canot I 
Feau avortèrent après m'avmr coûté un travail infini, h 
n^étaît cependant pas éloigné de la mer de plus de deux 
oents verges; mais le premier inconvénient qui se présm- 
tait , c'est qa'il y avait une éminence sur le chemin de la 
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point ; je résolus de le lever 
entièrement avec la bêche, et de couper la hauteur en 
pente. Je Tentrepris , et je ne saurais dire combien, je me 
fiitîguai : il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins pré- 
deux que celui de la liberté, pour me soutenir dans uœ 
telle entreprise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté , je 
ne m'en vis pas plus avancé , car il m'était aussi imposriUe 
de remuer ce canot que la chaloupe. 
. Alors je mesurai la longueur du terrain , et je formai le 
projet de creuser un bassin ou un canal , |K)ur faire vemr 
la mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller 
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans 
délai; et dès le commencement, venant à calculer quelles 
en devaient être la profoâdeur et la largeur, et quelle serait- 
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes le» 
ressources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas*' 
aller chercher hors de moi-même , il me faudrait bien dix 
ou douze ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. 
Le terrain était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû 
être profond de vingt-deux pieds, pour le moins, dans 
l'endroit le plus éloigné de lamer : je me désistai encore de 
ce projet, quoique regrettant beaucoup de n'avoir po le 
réaliser. J'éprouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop 
tard, quelle folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant 
d'en avoir calculé les frais, et sans avoir pesé avec jus^ 
tesse si les difficultés qui se rencontreront dans Texécution 
ne seront pas au-dessus de nos forces. 

Au milieu de cette dernière euireprisc, j'arrivai à la fin 




]M«lMe»âHtt jMM^aelinH^ 
kl«fgiiMr4uiieii;je4i0inatt iBteByVlboib 

pvM^dfiliiiiJefiQi^iCiritaQtéla^MM 
pntoot ytiarçBiR.un «afiredaipotiqM^ piMi de 4MI^ 
fiiot 4e iMmfMMkeiir youpneoii^w^ 
en ia^mwcffliiMlé, Jlai»nepa>ania8Mr4ee^iifl#MiiM^ 
hi^ laanliBmm^aMKî^tMdkMeiftm^ 
iÉ|«i cnApR v'eiileQt que j'^wwisHbeKlIet 4ë f»wtlÊ 
avoir des tortues à diwMoii4 mmnl}m>8«aMi &éÊk 
pNiiëre Awe 4e tenipsieii tsapt peur ftounair abentanr- 
MmlfàiiieniiiécesMive^ JUiwsaMai4lBtii»isiW|eiii#e0D»- 
abrutre une flotta entière; et.f utoid tmiktKB «e«rit ilé 
'mmm^f j'aupais pu fam «'aaaaa Aendeales iwÉi i mipn 
peitr h aliuyer de via et de laninaiMa^ aàabOelKfaBMa 
^DBtje pouvais fi«re uaage étiiaiifcleeaeutea^ j « mtnt 4e 
IniVJriair poerttei. D M me manquait tieHKitoJRMit48 (ptf 
^feait eteasaipe pouriiia'aouimlune at^peer iMn Miecfaii; 
4e'qiieî«Ei*a«aaît servi le suipltts.? Si j'evMe mè |>ius de 
via^41^ ^o'ea.poift\«a«Sr maageK» ilaerait firiie i?abaa«^ 
danear eus. veos^ sîâ'ausse eeaaé.pkia>de blé que je- n'ea 
plMiaîMaiweieiiiinv H se eeteit^j^té. toravlMres qee)%eali 
allattii»i!estei«Btép8ms a|]rila4Mdre, ear.iee'a»#baiofeMte 
fBit<teeipoiiir meceime* 

Ee e& mol^ la aatare deB«elioaes et l?eHpMcnea4iièiBe 
ve ooeveiiM|iitrenty epntedeieràreB lélcsicHis, ipi'ail'ea 
BMHide^ les cbotasioe aontbonaes^^par «apporté eoea, 
<l«a snivedt Puasgifrqiie mua^en faîaees^i^qiie ooiii aMi 
jouissons qa'autaat que-aous ooaaett servons» à la liNree 
«iteuiieiiia^de ee «k reapeai aeMsa? mieMapa etieu 



fimt tvÉtteth libéftiMè«nv«rs It» autres. Qu^m mette i 
kr phee ohfëm^ par exempte, THarpag^ du inrade Ir 
^film^yHe , je soMieiis quMl sera bkutèt guéri de sdo avo*- 
fte.âiefiBet,f avais du bien pan^-dessus les yeux, ei jest 
Mm» qu'en Mn*. le ne pouvais rieo désirer déplus, eK^ 
eiBplè peot>^lre quelques bagatelles qui »e manquaieirt^ et 
l|ui»\iUtaieot été néaniMKns d'un grand secours. J'ai fak 
mentieti d'une somme tant en or qu'en ^argent, et qui 
flKMitait â peu près à traite-sis livres sterling. Que ce sac 
dteptoes m'^était inutile! qu'il attirait peu mon attention! 
C'était à mes yeux quelque chose de mmis précieux en^- 
core que taboue, et je n'en fotsais pas pkis de cas que d'u- 
s^pe. Je nie disais souvent à moî^méme que je doonerais 
volontiers une poignée de cet argent pour quelques pipes 
ou pour un petit moulin. Que dis-je? j'aurais donné le tout 
peur autant de sefnences de carottes qu'on en a pour six 
sous en Angleterre^ et j'aurais cru faire un excellent mar- 
ehé si j'avais pth changer ces espèces contre une poignée de 
pois et de fèV^, bu une bouteille d'encre ; car, chns la coo- 
jonelore où jetnë trouvais, il ne m'en revenait pas le moin<- 
dre avantage ni la naoindre douceur. Elles restaient dans 
un tiroir où rhomiâité des saisons pluvieuses les rouillaît; 
le tiroir eût même été rempli de diamans, qu'ils n'aur. iem 
pas eu plus de valeur pour moi, ne pouvant m^ètre d'au- 
eun service. 

Je menais alors une vie beaucoup plus belle en elle- 
même que je n'avais fait itt commencement;, et ce chan- 
gement heureux avait ln».teflueB€e égale sur l'esprit et 
sur le oorps. Souvent,, loisipe j'étais assis pour prendre 
Boo tepas, je rendais mès'trto-jMimbks actions de grâces 
à la ProviAmee, et Tadniiraii «^m'avdr ainsi dressé une 
tableau milieu dn désert Sdfpns adonner plus d'atten- 
don au Innu côté de ma^onditioaiqn'aQ msuvûi, â consi- 
dérer oe dont je jwissais^plttfeût qiie cedo^ je manquais, 
I. 7 



146 ROBiBISOé. 

et à trouver quelquefois daos cette méthode nue aouroe 
de cocLsolatiofis secrètes dont je ne puis exprimer la force 
que par mes faibles paroles. Cest ce que j'ai été bien aise 
de remarquer ici, afin d'en graver la mémoire dans l'esprit 
de certaines gf ns qui, toiyours méconiens , n'ont point de 
goût pour savourer les biens que Dieu leur a départis, 
parce qu'ils tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne 
leur a pas données. Enfin, il me paraissait que les mécon- 
tenteiiiens qui nous rongent au sujet de ce que nous n'a- 
vons pas, émanent tous du manque de reconnaissance pour 
ce que nous avons. 

Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand usage, 
et qui, sans doute , ne le serait pas moins à toute personne 
qui aurait le malheur de tomber dans un cas pareil au 
mien, c'était de comparer ma position présente à celle à 
laquePe je m'étais attendu dans le commencement, et dont 
j^aurais très-certainement subi toute la rigueur , si Dieu, 
par sa providence admirable, n'eût procuré mon salut dans 
les suites de mon naufrage, en ordonnant que le vaisseau 
fût {)orté si près de terre, que je pusse non-seulement al- 
ler à bord, mais encore en rapporter et débarquer quan- 
tité de choses qui m'étaient d'une grande utilité et d'un 
grani secours; sans quoi j'aurais manqué d'outils pour 
travailler, d'armes pour me défondre, de poudre et de 
plomb pour aller à la chasse, et par ce moyen pourvoir à 
ma nourriture. 

Je passais les heures, et quelquefois les jours entiers, & 
me représenter, avec les couleurs les plus vives, la manière 
dont j'aurais agi si je n'eusse rien tiré du bàtûnent : je 
n'aurais pas seulement pu, pensais^je, attraper quoi que ce 
soit pour ma nourriture , si ce n'est peut-être quelques 
poissons ou quelques tortues; et, comme il se passa un 
long temps avant de découvrir aucune de ces dernières, U 
y a toute aHMurence que j'aurais péri sans faire cette d&r 



CRVSOÉ. 147 

couverte; que, si j'eusse subsisté, j^aurais véeo tomme un 
véritable sauvag^e. Si j'eusse tué un bouc ou un oiseau par 
quelque nouveau stratagème, je n'aurais su comment écor- 
cber le premier, ni comment éventrer l'un et Fautre; en 
sorte qu'il m'aurait fallu employer et mes ongles et mes 
dents, à la façon des animaux de proie. 

Ces réflexions me rendaient très-sensible à la bonté de 
la Providence envers moi, et très-reconnaissant envers elle 
pour ma condition présente, quoique non exempte de pei- 
nes et de misères. Je ne puis m'empècher de recommander 
cet endroit de mon histoire aux réflexions de ceux qui , 
dans le malheur, sont sujets à faire ces exclamations : «Y 
a-t-il une affliction semblable à la mienne!» Que ces gens- 
là, dis-je, considèrent combien pire est le sort de tant 
d'auiros, et combien pire serait le leur, si la Providence l'a- 
vait jufçé à propos. 

Je faisais encore une autre réflexion qui contribuait 
l>eaucoup à ibriifier mon esprit et à remplir mon cœur d'es- 
pérance : c'était de comparer l'état où je me voyais à ce 
que j'avais mérité, et à quoi, par conséquent, j'aurais dû 
m'attendre, comme à un juste salaire de la main venge- 
resse de Dieu. J'avais mené une vie détestable, hors de la 
connaissance et de la crainte de mon Créateur. Mes parens 
m'avaient donné de bonnes instructions; ils n'avaient rien 
épargné, dès ma plus tendre jeunesse, pour inculquer 
dans mon ame des sentiniens de religion et de christla- 
nisme,.une sainte vénération pour tous mes devoirs, une 
connaissance parfaite de la fln à laquelle j'avais été destiné 
par l'auteur de la nature, dans ma création. Mais, pour 
mon malheur, j'avais embrassé trop tôt la vie de marinier, 
qui est de tous les états du monde celui où l'on a le moins 
la crainte de Dieu en vue, quoiqu'on y ait plus sujet de 
craindre* Je dis donc que la mer et les matelots que je fré- 
quentai dès ma première jeunesse, tes railleries profa* 



iM et îiDpie»die'ntt9«oiniiieiMux , le uripris-ées *âMgem 
qii& j'affroBtais de gaité de cœur, la vue de la laopt , avec 
laffueile je m'élai» familiarisé par iiiie4oague habitude, Té- 
de toute oeca^ioD , ou de eoavener avec< louCe 
personne que eeux de ma treupe, on d?entendBe 
dire quelque chose qui fût bon ou qui tendit au bien; tant 
decboaes, di»-je, rampliquées^nsemUe^étonSteentan 
inoi tonte semence de religion. 

Je songeais si peu, soit â ce qne j'étais poor lor», soit A 
ce que je devais être un jour, et mon endurcissement était 
tel, que, dans les plus merveiUeusea délivrances dont le 
ciel me favorisait, comme lorsque je m'échappai de Salé, 
lorsque je fus reçu en haute mer par le capitaine portu- 
[^aisdans son bord, lorsque je possédai une belle planta<* 
tiondaos le Brésil, lorsque je reçus* ma cargaison d'An- 
(yleterre, et en plusieurs autres occasions, je ne rendis ja-* 
mais â Dieu les actions de grâces que je lui devais. Dans 
mes phis grandes calamités, je ne songeais jamais à Tin- 
voquer. Je ne parlais de cet Étre-Suprème que pour avilir 
son nom, que pour jur^, que pour blasphémer. 

Ma vie passée me fit naître plusieurs réflexions; j'avais 
vécu en scélérat, dans Tiniquité et dans le crime, et néan- 
moins ma conservation était l'effet de la Providence. Dieu 
avait défrfoyé à mon i^ard des bcmtés sans nombre. Il 
m'avait puni au-dessous de ce que mes iniquités méri- 
taient, et avait pourvu libéralement à ma subsistance. 
Toutes cos réflexions me donnèrent lieu d'espérer que 
Dieu avait accepté mon repentir, et que je n'avais pas en- 
core épuisé les trésors infinis de sa miséricorde. 

Non-seulement toutes ces réflexions me portèrent â une 
entière résignation à la volonté de Dieu, mais encore ellea 
m'inspirèrent à son égard de wih sentimens d'amenr et 
de reconnaissance. J'étais au nombre des vivans ^ je n'avais 
P^ Peçu la juste *^>n>tioii de mes crimes; au contraire^ je. 



cuaoÉu t49 

jouissais de quelques àvadtages aiucquels je n^urats pu 
m'attendre : ainsi je n'avais ni à me ^aindre, ni à mur- 
murer davimUige de ma otmdition; j^avais tout lieu, au 
fiontraire, de me réjouir et de remercier Dieu de ee^que, 
par une suite centinueUe de prodiges, j*avais du pain. Le 
miracle qu'il avait opéré en laveur d^Elie, â qui lea cor- 
beaux apportaient à manger, n^éiait pas aussi grand que 
celui qu'il avait opéré à mon égard. Ma conservation n'é- 
tait qu'une longue suite de miracles. Je considérais d'ail" 
leurs qu'il n^ avait peut<*èu*e aucun lieu, dans tout le 
monde inhabité, où j'eusse pu vivre avec autant de 
douceur. 

n est vrai que j'étais pnvé de tout commerce' avec les 
hommes; mais aussi je n'aiais t'cnriadre m les loups, ni 
IcS'tigresfurieiR, Blaunuoebèlie ou féroce oa«venimeuse, 
ni la cruauté bailMHre ides cannibales : ma vie éiaitMm sû« 
seté à tous ces éigardaià. 

.En un mot y si ma vie'élait, d^o^c6i6^«ne vîede tris» 
lease et d'afBicUoB , il fiut avouer, de Pautne , que* j'y res^ 
sentais des effets sensibba^de la aiiiérieopde divine k mon 
égard. H ne me manquait, pour vivre av'c douceur, que 
d'avoir un sentiment vif et contiauel de la bonté de Dieu 
et de ses soins envers n J. Ces pensées, quand j^r^^' 
cfaissais, me oonsolaient entièrement, et ^fiasaieDt évanontr 
mon chagrin et ma mélancolie. ' 



CHAPITRE XVn. 

dépendant il y avait (déjà longtemps qu'il ne me res- 
tait pèiis qu'un peu d'encre, et jetâchais de la conserver 
en y mettantde l'eau de temps en tonps; maHi enfin elle 
devint si pâle qu'à peine pouraw^e^en distinguer les traces 
aur iepapier. Tant qu'elle dura , je jnarqoar lès jours où il 
jn^était arrivé quelle chose d^tmportant. Il me souvient 



IfiO ROBIRSOn 

que ces jours extraordinaires tombaient presque tous sur 
les mêmes jours de Tannée. ' 

Le même jour de Tannée cpie je m'enfuis de chez mon 
père, que j'arrivai à Hull, et que jd me fis matelot, te 
même jour de l'année, dis-je Je fus pris par un vaisseau 
de guerre de Salé et fait esclave. 

Le même jour de Tannée que j'échappai d'un naufrage 
dans la rade d'Yarmoutb, je me sauvai aussi de Salé dans 
un bateau. 

Le même jour que je naquis, et qui était le 30 septem* 
bre, le même jour, dis-je, vingt-six ans après, je fus mi- 
raculeusement sauvé, lorsque la tempête me jeta sur cette 
Ue : ainsi ma vie dépravée et ma vie solitaire ont com- 
mencé par le même jour de Tannée. 

La première cbose qui me manqua après Tencre fut le 
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau. 
Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité, 
puisque je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un 
an, qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout-à-fait 
un an avant que je pusse faire du pain avec le blé que 
j'avais semé. 

Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux. 
D y avait Iong4emps que je n'avais plus de linge , hors 
quelques chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans 
tes coflFres des matelots, et que je conservais avec tout le 
soin possible 9 parce que très-souvent la chaleur ne me per- 
mettait pas àe pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une 
chemise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que 
parmi les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. 
Je sauvai aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me 
furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds. 

Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avds 
aucun besoin d'habits, cependant je ne pus jamais me ré- 
soudre à aller nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais 



CRVSOÉ. Ul 

pas, je n'en pouvais même supporter la pensée. D'ailleurs, 
la chaleur du soleil m'était plus insupportable quand j'é* 
tais nu que lorsque j'avais quelques habits sur moi. La 
chaleur me causait souvent des cloches sur toute la peau, 
au lieu que, lorsque j'étais en chemise, Fair, entrant par- 
dessous, l'agitait de façon que je me trouvais plus au 
frais. Il me fut également impossible de m'accoutumer & 
m'exposer au soleil sans avoir la tète couverte; il dardait 
ses rayons avec une telle violence, que, lorsque j'étais 
sans chapeau, je ressentais à l'instant de violens maux de 
tète, qui cessaient dès que je me couvrais. 

L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em- 
ployer les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits, 
à un usage conforme à ma position. Toutes mes vestes 
étant usées, je me mis à faire une espèce de robe avec les 
gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature 
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier 
de tailleur, ou, pour mieux dire, de ravaudeur, et je vins 
à bout, après bien des peines , de faire deux ou trois vestes 
et des culottes, ou' plutôt des caleçons; mais ce travail ne 
faisait pas honneur à mon adresse. 

J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les qua- 
drupèdes que j'avais tués; mais , comme je les avais éten- 
dues au soleil, la plupart devinrent si sèches et si dures, 
que je ne pus les employer à aucun usage. Quant à celles 
dont je pus me servir, j'en fis d'abord un grand bonnet, 
en tournant le poil en dehors, afin de me mettre mieux i 
eouvert de la pluie, et ensuite je m en fabriquai un habit 
entier; je veux dire une lai^e veste et des culottes ouvertes, 
car mes habits devaient me servir plutôt contre la chaleur 
que contre le froid. Au reste, si j'entendais assez peu le 
métier de charpentier, j'entendais encore moins celui de 
tailleur. Cies habits me servirent pourtant très-bien , car la 
pluie ne pouvait les percer. 



ïSi AOBINSM / 

Tous ces travanx finis, f employai beaucoup de temps 
^ bien des peines à faire un parasol : j'en avais vii fairç 
dans le Brésil, où ils sont d'un grand usage contre les 
chaleurs excessives. Le climat que j'habitais étant tout 
aussi chaud ou même davantage , car j'étais plus près de 
féquateur, et me trouvant obligé souvent de sortir par b 
plaie Je ne pouvais me passer d'une aussi grande commo- 
dité que celle-là. Ce travail me coûta infiniment ; il se passa 
bien du temps avant que je pusse faire quelque chose qui 
fût capable de me préserver de la pluie et des rayons di| 
soleil; encore ce premier ouvrage ne put-il me satisfaire, 
ni même deux ou trois autres que je fis ensuite. Je pou- 
vais bien les étendre , mais je ne pouvais les plier ni les 
porter autrement que sur ma tète , ce qui était trop embar- 
rassant. Enfin pourtant je fis un parasol qui répondit peu 
â peu à mes besoins, et je le couvris de peaux dont le poB 
était tourné par en haut. Ty étais à l'abri de la pluie comme 
^! j'eusse été sous un auvent, et je miirchais par les cba- 
leurs les plus brûlantes avec plus d'agrément que je ae 
faisais auparavant dans les jours les plus frais. Quaud je 
n'en avais pas besoin Je le fermais et le portais sous mon 
bras. 

Après a voir .fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'exr 
traordinaire pendant l'espace dé cinq ans. Je continuai Iç 
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle 
Se semer mon orge et mon riz , de sécher etde sil^pendriç 
mes raisins, et d- aller à la chasse, fut, pendant. ces cinq 
années, de faire un canot. Je l'achevai, et en creuset ^ 
canal profond de six pieds et large de quatre^ je^ramenaî 
dans ma baie. Pour le premier, qui était d'une graxideiir 
prodigieuse, que javais fait inconsidérément,. je. ne -pm 
jamais ni le mettre à flot, ni faire un oanal assez graïul 
pour y conduire Teau de la mer. Je fus obligé de le laisser 
aar place, comme s'il eût dû mé servir de leçon et me ren* 



dre ptas cireompect à 1 -ayeiûr . Mais oe nnmvvis ditecèt ne 
me rebuta point ; je profitai de ma première tnadvertaiice ; 
et quoique Tarisfe que j^avals coupé pour faire œ aeooiid 
canot fût à un demi-mîNe de la mer, qull fût bien difflctfe 
d'y ainmer reaade si Mq, eependant b ehsse n*étant 
point hnpvaticabk ^ je ne désespérai pas de la mettre à exé^ 
cHtion. y Y travaillai pendant deux, ans sans épsrgner ma 
peine, tant j'espéraîs sortir enâo de cette tle qui me servait 
de prison , entreuviant te moyen de oavigtter de wKivea«* 

Mon' petit canot étant terminé, je ne pus me dissiamler 
<pe sa grandeur ne répondait point au dessein que j'a\i!aiSi 
ioM|ue je o^aannaiçai à y travailler, et<pii était de hasarder 
mi voyage d'environ qnarante milles pour ga^fner la terre 
ferme. J^aiuMkmnatdonc encore ce pn^et, maie jerésotam 
au moins de foire le tour de nie. Je j'avais déjà traversée 
par terre, comaoe je Tai dit, et les découvertes que j'avab 
feilesalors me dannanent un viotem désir de voir les autrea 
parties des e6tes«te mon lie. 

Je ne songeât piua qu'à ce voyage,, e^, aSn d'opéeer 
avec plus de précaulioas et ph» de sûreté, j'éfuipai mon 
canot le mieux qu'il me fut possible; j'y mis un màt et une 
voile. J'en fis l'essai, et, tronvant qu'il prenait trèïi-bien le 
vent , je pratiquai des layettes à ses deux exirémilés, ain 
d'y préserver mes provisions et mes niuoîtioQs de la pluie 
et cte Teau de la mer. Je plantai ensuite, mon parasol àJa 
poupe , afin de m'y procurer de l'ombre. 

Je me servis- de cette embarcalioii pour me promener 
de temps en temps sur la mer, mais sans m'éearter jamais 
de ma petite baie. Enfin, impatient de voir lacireonfiérenee 
de mon royauBK , je résolus d'en faire entièrement le kmCf 
et j'avitaîUai'pewr cet effet mon bateau. Je pris denxdatt» 
munesdemes pains df<»rge, que je devrais frintAt appeler 
tbagéteaux, un pelde.iwrepleîBde'rJz afie^donlje faissii 
beaneoq) d'usage, une petite bouteille derhnm, la 



154 ROBDISOlt 

d'une chèvre, de la poudre et de la dragée pour eu tuer 
d*atttres; enfin, deux gros surtouts dont j'ai parlé, Tun 
pour me coucher dessus, et l'autre ponr me couvrir pen- 
dant la nuit. 

C'était le 6 novembre, et Fan sixième de mon rCtgne 
ou de ma captivité, que je m'embarquai pour ce voyage, 
qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'Ue en elle« 
même n'était pas fort large , mais elle avait, à TE., un grand 
rebord de rochers, qui s étendaient deux lieues avant dans 
la mer; les uns s'élevaient au-dessus de l'eau , et les autres 
étaient cachés : il y avait en outre , au bout de cette chahie 
de rochers, un banc de sable qui était à sec, et avancé dans 
h mer d'une demi-lieue ; de telle sorte que, pour doubler 
cette pointe, j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer. 

A la première vue de toutes ces difficultés, je renonçai 
d^abord & mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de 
la longue route qu'il me faudrait faire, soit de la manière 
dont je pourrais revenir sur mes pas. Je revtrai même moa 
canot, et je le mis à l'ancre; car je m'en étais fait une 
avec une pièce rompue d'un grappin que j'avais sauvé du 
vaisseau. 

Mon canot en sûreté, je pris mon fusil et je débarquai; 
puis je montai sur une petite éminence, d'où je découvris 
toute l'étendue de cette pointe, ce qui me permit de faire 
des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer 
mon voyage. 

Je rem^i^iuai un courant rapide qui portait â l'E., et 
qui touchait la pointe de bien près, et je l'éludial autant 
que je pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fàt 
dttigereux, et que, si j'y tombais, il ne me portât en 
ideine mer, d'où il me serait difficile de regagner mon tle. 
La vérité est que les choses seraient arrivées comme je le 
dis, si je n'eusse pris la précaution de monter sur celle 
toinence ; car le même courant r^nait de l'autre côté de 



GRVSOÉ, 166 

rOe, avec cette différence cependant qu'il s^en écartait infi- 
nime. t plus. Je reconnus aussi qu'il y avait une grande 
barreau rivage, d'où je conclus que je franchirais aisément 
toutes ces difficultés, si j'évitds le premier courant; car je 
me croyais sûr de pouvoir profiter de cette barre. 

Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le 
vent, qui soufflait assez fort de TE. S. E. , portait contre le 
courant et causait divers brisemens de mer sur la pointe : 
il n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près 
du rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en 
noer , car alors je risquais de tomber dans le courant. 

Le troisième jour, le vent étant tombé et la mer étant 
calme, je recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt 
atteint la pointe, que je me trouvai dans une mer très-pro- 
fonde, et dans un courant aussi violent que le pourrait être 
ime écluse de moulin. Je n'étais pourtant guère éloigné de 
la terre que de la longueur de mon canot. Ce courant 
l'emporta avec une telle violence, qu'il me fut impossible 
de le maintenir auprès du rivage. Je me sentais eotrainer 
loin de la barre qui était à gauche. Le grand calme qui 
r^nait ne me laissait rien espérer des vents, et toute ma 
manœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardais comme un 
homme mort, car je savais que l'tle était entourée de deux 
courans, et que, par conséquent, à la distance de quelques 
lieues, ils devaient se rejoindre; Je me crus irrévocable - 
ment perdu et sans aucune espérance de conserver ma vie, 
non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop calme, 
mais je ne voyais pas que je pusse échapper à la faim. 
Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de 
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue , ce qui assiF 
fément ne pouvait me suffire. Je prévoyais qiie ce courant 
me jetterait en pleine.mer , où je n'avais espérance de rea- 
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieue^i 
aucun rivage d1le ou de continent. 



166 Rocrason 

Personne ne coneevra jamais le désespoir où fêtais de 
me vofr emporté loin de ma chère ile, dans la haute mer. 
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais phis 
d'espérance de la revofa*. Je travaHlais cependant avec 
beaucoup de vigueur à diriger mon canot vers le N. autant 
qu'il m'était possible, c'est-à-Jire vers le côté du courant 
où j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir 
une brise venant du 8. S. E. ; j'en éprouvai quelque joie', 
et elle s'ai^^enta de beaucoup, une demi-henre après, 
hrsquMl s'éleva un vent très-favorabîe. J'étais alors à une 
distance prodigieuse de mon île; â peine pouvais-je la dé- 
couvrir, et si le temps eût été chaîné, c'en était fiiît de 
moi : j'avais oublié mon compas de mer : je ne pouvais 
donc hi regagner qu'à ta vue. Mais le temps continuant an 
beau , je mis à la voile , et portai vers le N. , en tâchant de 
«ortîr du courant. 

Je n'eus pas ptas tôt déployé la voile, que j'aperçus, 
parla limpidité de Feau, qu'il alla* arriver quelque chan- 
genïent au- courant ; car, lorsqu'il était dans toute sa force, 
les eam paraissaient sales, et elles devenaient dàtres â me- 
sure qu'il diminuait. Je rencontrai, à un deim-'mHlepIns 
Wn, vers VE.^ un brisement de mer causé par quelques 
rochers. Ces poehers- partageaient le courant en éeuic; la 
plus grande partie «'écoulait par le S. , laissant tes'rocberè 
au N. E., tandis que l'autre, repoussée par les écueffli, 
^rtait avec ferce vers le N. O. 

H est difficile de comprendre l'empressement avec te^ 
quel je* mis à la voile pour profiter duvent fevorible et-Ai 
emiratt 4e 1» ba^re dont j'ai parié. 

J'étais «lors entre tdeux conrans, l'un du ^Aié 4u S.; 
«Vst celoî'qfiim'avflit^nlratHé, et l'aufre tki côlé du fï.; 
ifQl'enétaft'éloigné'dela distanee d\ine lieue, et qui pèr^ 
lait d\in autre Dèlé. La mer où je mé Ireuvafr' était en- 
tièrement morte, ses eaux immobiles ne me portaiaaft 



CRUSOÉ. 157 

* 

<f «Jeun o6té," imib, à fmée de la brise fratebe qui souA!a% 
vers moo tie , j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique 
avec plus dé lenteur que lorsque je cédais à la violence du 
oMvant^ 

D pottTAÎt être aiofs quatre henres du soir, et j^étais* en* 
oure éloîgné d'une lieue de nma tle, qnand je découvris 
k pointe des hicbers. Us^s'étendàieat au & , et* comme 9s 
Y avalent fermé ce terrible courant, ils y avaient aussi foit 
me barre qui portail an N. Elle était forte,, et ne me coq* 
attisait pas directement vers mon île; mois, profitant du 
vent) jeto travecsai le moins obliquement que je pus, et^ 
au bout d'une henre^ j'arrivai à un mille du bord ; Teau y 
était tranqtitlk : je ne tardai pas à gagner le rivage. 

Dès queje fus abordé, me jetant à genoux, je remercia 
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les 
mtaies risques pour me sauver. Je me ra&alchis du mieux 
que fe pus; je mis mon canot dans un réduit que j'avais 
remarqué sous les-arbres , et , las comme je Tétais du travail 
et des»fotigues de mon voyage, je fus bientôt endormi. 



CHAPITRE XVm. 

Amon réveil, j'étais fort en peine de savoir comment 
je pourrais faire arriver mon canot dans la baie voisine de 
on maison : Ty conduire par mer, c'était trop risquer; je 
coBWssais les dangers qu'il y avait du côté de TE. , et je 
vfê&m me hasarder à prendre la route de l'O.; je résolus 
done-de côtoyer les rivages de 1*0., espérant rencontrer 
quelque baie peur y mettre mon canot, afin de pouvoir ie 
retrouver en cas de besoin. Effectivement j>n rencontrai 
tmev après avmr côtoyé Tespaee d'une lieue ; elle me parut 
fort Bonne, et allait en se rétrécissant jusqu- à un petit rnis- 
seau qui s'y déchargeait. J'y mis mon canot, ne pouvant 
souhaiter de meiUeur liàvre pour cette bdle firégate : on 



158 RDBINSON 

aurait dit qu^H avait été travaillé ex|»t8 dans llntoitkMi de 
la recevoir. 

Je m'occupai ensuite à reconnaître où j^étais, et je via 
qui! n^y avait pas loin du point où je me trouvais âTen* 
droit où j'avais été lorsque je traversai mon tle. Ainsi, lais- 
sant toutes mes provisions dans le canot, hors le fiisil et le 
parasol, car il faisait ibrt chaud, je me mis en chemin. 
Quoique je fusse très-fàtigué, je marchai néanmoins avec 
assez de plaisir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que 
j'avais faite autrefois ; tout y était dans le même état. Je 
l'ai depuis totjyours cultivée avec beaucoup de soin; c'était^ 
comme je l'ai dit , ma maison de campagne. 

Je sautai par-dessus la haie, et me couchai à l'ombre^ 
car j'éprouvais une lassitude extrëmef et je m'endormis 
d'abord. Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut ma 
surprise de m'antendre éveiller .par une voix qui m'appe- 
lait â diverses reprises par mon nom : «Robinson, Robin- 
son , Robinson Grusoé , pauvre Robinson Grusoé , où avez- 
vous été? Robinson Grusoé , où ètes-vous ? Robinson ^ Ro- 
binson Grusoé, où avez-vous été?» 

Gomme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après- 
midi, j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entiè- 
rement. Je. me sentais assoupi, moitié endormi et moitié 
éveillé , et je croyais songer que quelqu'un me parlait. Ce- 
pendant la voix continuait de répéter : «Robinson Grusoé, 
Robinson Grusoé. » Je m'éveillai enfin tout-â-fait, mais Cu- 
vante et dans la dernière consternation. Je me rassurai 
néanmoins après avoir vu mon perroquet perché sur la 
haie : je reconnus d'abord que c'était lui qui m'avait parlé, 
car je l'avais instruit à prononcer ces mots. Souvent il ve- 
nait se reposer sur mon doigt, et , approchant son bec de 
mon visage, il se mettait à crier : «Pauvre Robinson Gru- 
soé, où ètes-vous? où avez-vous été? comment étes-vous 
venu ici? 9 el autres choses semblables. 



Teas pourtant quelque peine à me remeUre entièremenfi 
quoique je fusse certaio que personne ne pouvait m'avoir 
parlé que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu 
dans cet endroit plutôt que dans tout autre? Il n*y avait 
pourtant que lui qui pût nMivoir parlé. J'abandonnai ces 
réflexions , et rappelant par son nom , cet aimable oiseaa 
vint se reposer sur mon pouce, et me dit , comme s'il eût 
Hé ravi de me revoir : a Pauvre Robinson Grusoé, où avez- 
Tous été? » Je remportai ensuite au logis. 

C'était avoir assez couru sur mer, et j*avais grand be- 
soin de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'a- 
vais courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la 
baie qui était près de ma maison, mais je ne voyais pas que 
cela fût possible. Je ne voulus pl^s me hasarder à faire le 
tour de l'île du côté de l'E. A cette seule pensée, mon 
cœur se serrait, et mon sang se glaçait dans mes veines. 
^Pour l'autrecôtéde rile,jene le connaissais point; mais j'a- 
vais tout lieu decroire que le courant dont j'ai parléy régnait 
aussi bien que vers l'R., et qu'ainsi je courrais risque d'y 
être précipité, et d'être emporté bien loin de mon Ile. Je 
me passai donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les 
fruits d'un travail de plusieurs années. 

Après cet incident, je menai plus d'un an une vie reti- 
rée , comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle 
de temps, je me perfectionnai beaucoup dans les profes- 
sions mécaniques auxquelles mes besoins m'obligeaient, et 
surtout je conclus, vu le manque où j'étais de |4usieurs 
outils, que j'avais des dispositions toutes particulières pour 
I9 charpenterie. 

Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé 
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à 
mes vases, auparavaAt d'une étrange grossièreté, un tour 
et une forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de 
f^ une pipe; crtte tuYeation me causa une jde extraor- 



tM ROBUSOR 

diBOfe, et, 8ij*o0e ledipe, mt A fftmJt ^naàtl^ qik je 
itor ai jamais resnenti de pareak dam toute ma vie. Qna^ 
qiMIe fut grottière, de ia Hièioe conlew el de in mène 
IMièfe que mes autres ustensfles de terre, cependant eBe 
tinifc taftunée, et suffisait pahar me procurer le plaisir de 
taaie. J'avais cette habîtiide, j*y tenais; naie, dans la 
tfjmnee qu'il ne se trouvait point de tàbne dans lUe, je ne 
m^étais pas soudé de prendre avec moi les pipesquî étaient 
dans le vaisseau.. 

3e As aussi des progrès très^wnsidérables dans la pro- 
ftsaîaftdevaonier; je trouvai moyen defiibnquer plusieurs 
coriMHes assez mal tournées, mats qui ne laissatene pas de 
u/tfm trè»«tîles. Elles étaient aisées à porter, et propres 
iLressener piusieurscboses et à en transporter d'autres. Sf , 
par exenapie, je tuais une chèvre, ie la suspendais à un ar- 
bre, je l'éoordiais, racoomnedais et la découpa», et je 
rapportais ainsi au logis. J'en iaisais de même à Tégard de 
la toDlue^je Téventrais, je prenais ses œuft et quelques 
morceaux de sa chair, que j'apportais au logis dans ma 
oorbeille, laissant le surplus. De profondes corbeiBesme 
•ervaieiit de greniers poormon blé, que j'acoommodnsdis 
qu'il était sec. 

Ma poudre commençait à diminuer : si e9e venait à me 

manquer, j'étais toot-4>fait hors d'état d'y suppléer. Cette 

pensée me fit criundre pour l'avenir. Qu'auraifrje fait sans 

poudre? Gomment aurais^je pu tuer des chèvres? Je now 

rissais à la vérité une chevrette depuis long-temps; je Fa- 

vais qiprivoisée, dans l'espérance que j'attraperns peAl- 

fttre quelque bouc ; maïs je ne pus le faireque lorsquema 

lAevrette fut devenue une vielile chèvre. Je n'eus jamais 

le courage de la tuer, et je la laissai mourir de vieiUesse. 

Mais étant dans la onzième année de ma réaMenoe, et mes 

provisions.se trouvant fort diminuées, je eemmençalt 

Kn^ger an moyen d'avoir des- dièvrss pur adieise. Je so«- 



inf iUds^t (i^éff aftt^p pluMAPgtqHi^fiRsedt ta vie, et^ 
s il était possible, d'avoir des chevrettii^qoi portassent. 

Poiif oet'«ffietv je tendis des filets, et qaetqaes-unes^ s'y 
pt^tm^ maisooniine leffl en était très-fttlbie^ elless'échap^ 
p(»«ffit aiséaiieiil. Je trouvais toojoars les amorces man^^ées, 
lïies fllete rdKvpiis, et je n'en pouvais fiaîpedeplusfopiSj 
pttisetue je^ manqua» de fil d'archah ^ 

J'^Mfyai de lesprcndre par le m»yen d*un trébuchet. Je 
9&4&m plosieans 'fossés dans les endroits où elles avaient 
ocmtvnied^afler paîùre;jelesco»vr}s de claies, que je char- 
geai de beauodap de tevr^, les parsemant d'épis de riz e( 
de blé. Mais mon pirojet ne réfussit point : les chèvres ve- 
nmtkt mai^er mon grain, s'enfcHiçaieni même dans le 
trébudMt, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en sof« 
tip.eje m'avtsaîeiiiff de tendre une ntiit trois trappes; j'ai» 
lai lQs>vniier le lendemain matin, et je troavaî qu'elles 
étaient- encore tendoe», mais que les amorces en avaient 
été arrachées. Tout autre que moi se serait rebuté; mais 
au eontratt^e jetranrafUai à perfectionner mes trappes; et eo 
allant- oa matin pour les visiter, je trouvai dans l'une un 
vieux^bMio d\ine grandeur extraordinaire, et dans l'autre 
trois chevreaux, Tun mâle et les deux autres femelles. 

Le vieux bouc était si fhrouchè que je n'en savais que 
tiàce : je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par consé- 
quent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins sou- 
haité avec beaucoup d'ardeur. 11 m'aurait' été facile de le 
tuer, mais cda ne répondait point â mes vues; je le d^a- 
geai donc^t le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on 
tft jamais vu d'aniiual s'enfuir avec plus de frayeur. 11 ne 
ne vint pas dans l'esprit alors que par la fahn on pouvait 
apprivoiser même les lions , car autrement je l'aurais laissé 
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois 
fi quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu 
deUé, je Vamm appri«ôisé«vee la même fediité que les 

7 



162 EWINSOH 

§ 

trois autres chevreaoï. Ces animaux 9QI1I fort dociles pour 
la personne qui les nourrit. 

Quant aux ehevreaux , je les tirai de leur fosse un à un ; 
ei, les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai 
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. D se passa 
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin, 
tent(^s par le bon grain que je mettais devant eux, ils com* 
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir 
me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre 
et la dragée me manqueraient. Sekon toutes les apparen- 
ces, disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, 
un troupeau à ma disposition. 

11 me vînt à la pensée que je devrais enfermer mes che- 
vreaux dans un certain espace de terrain que j'entourerai» 
d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et 
que les chèvres sauvages ne les approchassent non plus, 
car j'appréhendais que par ce mélange ils ne devinssent 
sauvages. Le projet était vaste pour un seul homme, mais 
l'exécution en était d'une nécessité absolue. Je cherchai 
une pièce de terre propre au pâturage, où il y eût de Feau 
pour les abreuver et de l'ombre pour les garantir des cha- 
leurs extraordinaires du soleil. 

Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce 
d'enclos me traiteront sans doute d'homme peu inventif^ 
lorsqu'ils apprendront quels arrangemens je fis après 
avoir trouvé un lieu tel que je dédirais : c'était une prairie 
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, et qui, 
d'un côté, était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de 
grands bois; ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de 
ma grande prévoyance, quand je leur dirai que, d'après 
mon plan , je devais faire une haie de la longueur de deux 
milles au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce 
que la haie se trouvait disproportionnée à l'enclos, mais de 
ce que, faisant un enclos d'une si grande étendue, les chi« 



CRVSOÉ. 163 

vres auraient pu devenir sauvages tout nutant qui sî je leur 
eusse donné la liberté de courir dans Ttle, et d'ailleurs je 
n^aurais jamais pu les attraper. 

Ma baie était déjà avancée d'environ cent cinquante 
pieds lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon 
plan, et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait 
que d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à 
peu près de six cents. Cet espace était assez étendu pour 
qu'un troupeau médiocre- pût y vivre; s'il devenait très- 
nombreux, il m'était aisé d'élargir cet enclos. 

Gomme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y tra- 
vaillai avec beaucoup de vigueur; et, pendant tout cet in- 
tervalle, je faisais pattre mes chevreaux auprès de md, 
avec des entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échap- 
passent. Je leur donnais souvent des épis d'orge et quel- 
ques poignées de riz. Ils les prenaient dans ma main , et, 
de cette manière , je les apprivoisai tellement, que lorsque 
mon enclos fut terminé et que je les eus débarrassés de 
leurs entraves, ils me suivaient partout pour quelques poi- 
gnées d'orge ^u de riz. 

Dans Tespace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze 
tèies, tant boucs que chèvres et chevreaux; deux ans 
après , j'en eus quarante-trois , quoique j'en eusse tué plu- 
sieurs pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq 
nouveaux enclos, mais plus petits que le premier ;j'jr mé- 
nageai plusieurs petits parcs pour y chasser les chèvres , 
afin de les prendre plus commodément, et des portes pour 
qu'elles pussent passer d'un enclos dans un autre. 

Ce ne fiit qu^assez tard que je songeai à profiter du lait 
de mes chèvres. La première pensée qui m*en vint me 
causa un très^^nd plaisir, et, sans balancer, je fis une 
laiterie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix 
pintes de lait par jour : je n^avais jamais trait ni vache ni 
chèvre. 



164 

Qae la bonté de Dieu pantt bien vtriMemenC bofifu'il 
tempère les coadilîoiis les plus aSfrease» par des aiarques 
toutes particulières de sa bienvàUasce et de sa pit)tectîûoi 
En combien de madièn^ ne peut41 pas adoucir Pélat le 
phi& pénible, et fournir à ceux*>là même qui motéam la 
pins grande détresse de puissans moCife pour kii readse de 
âincères actions de grâces ! Quelle apparence pour inei que 
«bus ce désert , où je croyais périr de fakn, je dussetrouver 
une table aussi abondante! 

li n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de noe voir 
dhier avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de 
loute rUe : ms^tre absolu de tous mes si^efcs, j'avais sur eiu 
droit de Vie et de mort. Je pouvais les priver deleor ^ 
berté ou la leur rendre. Point de rebelles daos ines £tats. 

Je dînais^ comme un roi, à Ja vue de toute ma ^cmr : 
mon: perroquet, comme sïl<eùtiélé monlivavi, «avait seul 
ia perooisaionaje.parier; il»9QQlMea, qui. aioi»:ét«it devenu 
TietDcet.cbagvîn, et qui a'awiit;pas'd'animi9bX'deaoa es- 
fèoe pour imr!ti|riîer, était toiûoôrs aasis à m»âriHte. Mes 
deux chats étaient Tun à un bout de la^table, «t l'autre à 
Vautre bout, attendant que, 'par iineftiv^ur^péâiale, je 
leur donnasse quelques morteaift et viande. 

€esdeux dûts n'étaient p:isles mémesique œux que 
j?appDittai avec mei du vaisseau; il y avait loog^mps 
^'ils étaient morts et que je las avais enten^deaoes pro- 
,pres maias. Mais IVin ayant fKttdes>peiits, avecjeiie sais 
qxMlle espèee d'animal, j'apprivoisai les doux quiiti-étaîent 
restés; les oulres s'eiriÛreat dans les bois 'Oideiriineiit 
«£811 vagies/Ils étaient teHemtnt multipiiés 9 cyttlla.me de- 
vin ee&t tfès^nœmmodes. ils piliaieat'tout te qu'ilS(pob« 
^ vment attraper de ob» provisions, et je ne pus M'en dé- 
âiieqa'^ntomafit. 



CHAPITOE ÎIX. 

Je souhaitais bjeaucoup d'avoir mon canot près de mon 
habitation; mais je ne pouvais me résoudre àm'exposer à 
dejQiOUYeaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens 
^arameaer, en côtoyant, jusque dans ma baie , et d'autres 
fois je me consolais de Timpossibiliié de le faire. Il me prit 
un jour une si violente envie de me porter à la pointe de 
File où j'avais déjà été^ et d'observer de nouveau les câtes, 
en montant sur la petite coOine dont j'ai parlé, que je ne 
pis résister à ee désir. Je me mis donc en chemin. 

St dans la province d'York on rencontrait un homme 
dans réquipageoù j'étais alors, on s'épouvanterait» ou Ton 
lirait aux éclats. 

Je portais un chapeau d'ime hauteur effroyable ^t sans 
forme, fait de peau de chèvre. J'y avais attaché par der- 
rière k moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout 
le cou 9 aQn de me préserver des chaleurs du soleil, et de 
peur «que la pluie n'entrât sous mes habits, .car dans ces 
climats rien n'est pbis dangereux. 

J'avais une espèce de robe courte, de même que mon 
cbapeau, de peau de chèvre, et dont les bords descen- 
daient jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes culottes 
étaient ouvertes; la peau d'un vieux bouc en avait fourni 
l'étoffe. Le poil était d'une longueur si extrawdiaaire , 
<4a'il desoeadait, comme des pantalons, jusqu'au milieu 
*deinQJaiid)e. Je n'av<ais.ni bas, ni souliers, mais je m'étais 
ifeît pour»m€S>jambes une paire de \e ne sais quoi, qui res- 
.MiÂkûeiit néanmoins assez à des bottines : je les. attachais 
•eomaie on fait pour les guêtres; elles étaient, d&méme 
tuae tous mes autres habits, d'une forme étrange ^t bi- 
.oai^re. 

J'avais un a^iatoron de la même étoffe que les vète- 
meus. Au lieu d'une épée et d'un salure, je portais d'un 



166 ROBinson 

côté une scie, et de Vautre une bâche. Je portais aussi un 
baudrier qui descendait de mon épaule droite sous mon 
bras gauche, et à l'extrémité duquel pendaient deux po- 
ches Faites de la même matière que le reste: dans Tune je 
mettais ma poudre^ et dans l'autre ma dragée. Sur mon 
dos je portais une corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur 
ma tète un parasol assez grossièrement travaillé, mais qui , 
après mon fusil , était ce dont j'avais le plus de besoin. 

Pour mon visage, il n'était pas aussi bâlé qu'on pourrait 
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui 
n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant 
à lïia barbe, je l'avais une fois laissé croître jusqu'à la 
longueur d'un quart d'aune; mais comme j'avais des ci- 
seaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez 
près, hors celle qui croissait sur la lèvre supérieure. Je 
m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure d'une 
moustache à la mahoiiiétane, et telle que la portaient les 
Turcs que j'avais vus à Salé, car les Maures n'en ont point. 
Je ne dirai pas ici que mes moustaches étaient d'une telle 
longueur que j'aurais pu y suspendre mon chapeau; mais 
j'ose bien assurer qu'elles étaient si longues et si singuliè- 
rement arrangées , qu'en Angleterre elles auraient paru 
effroyables. 

Je reviens au récit de mon voyage -.j'y employai cinq 
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit 
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre. 
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi 
d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement de 
voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement im- 
pétueux, point de courant, non plus que clans ma petite baie. 

Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons 
de ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant 
quelque temps, parce que je soupçonnais que le courant 
4ont j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne 



CRUSOÉ. 167 

Fus pas Imig-temps sans être, au Fait de cette étrange mu- 
tation de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le re- 
flux, partant de Fouest, et se joignant au coursée quel- 
que rivière, était la cause du courant qui m'avait emporté 
avec tant de violence. Selon que les vents de Touest et du 
nord étaient plus ou moins violens, le courant s'étendait 
jusque sur Tîle, ou se perdait à une moindre distance dans 
la mer. C'était avant midi que je Faisais toutes ces obser* 
vations, et celles que je fis le soir me confirmèrent dans 
mon opinion. Je revis le courant de même que je Favais 
vu autrefois, avec cette différence pourtant qu'au lieu de 
se porter directement vers mon tle, il s'en éloignait d'une 
demi-lieue. 

De toutes ces observations, je conclus qu'en remarquant 
le temps du flux et du reflux de la marée, il me serait très* 
aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais le 
souvenir des dangers passés me causait une telle Frayeur, 
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux For* 
mer un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoi- 
que plus laborieuse : c'était de Faire un autre canot. Je me 
fivrai à ce travail avec Faclivité que je mettais dans toutes 
mes entreprises, et ainsi j'eus deux canots, un pour cha- 
que côié de l'île. 

J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ovt> 
ma petite Forteresse, entourée de sa palissade et creusée* 
dans le roc. Je m'y étais ménagé plusieurs chambres; dans 
la moins humide et la plus grande, qui avait une porte 
pour sortir hors de la palissade, je tenais les grands pots 
de terre dont j'ai fait la description, et quatorze ou quinze 
grandes corbeilles, dont chacune contenait cinq ou six 
boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueillir et à gar* 
der mes provisions, et particulièrement mes grains; les 
uns encore dans leurs épiS; et les autres nus, les ayant 
froissés dans mes mains. 



168 ROBTNSON . 

Les pieux de ma palissade étaient devenus de grantfs 
arbres, et tellement touffus, qu'il était impossîMe d*aper- 
cevoir qu'ils renfermassent dans leur centre àucuR lien 
habité. 

Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j*avds 
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; el 
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en ttrafe 
chaque année une abondante récolle. SU y avait eu de la 
nécessité pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu Va- 
grandir sans beaucoup de peine. 

Outre cette plantation, j'en avais une autre assez con- 
sidérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y en- 
tretenais un petit berceau avec beaucoup de soin , c'est-â'- 
dire ifue j'émou.'iiis la haie qui fermait ma plantation, de 
manière qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les 
ari^res, qui dans l'origine n'étaient que des pieux , devin- 
reiiL avec le temps très-élevés ; je les cultivais dOi façon 
qu'ils pussent étendre leurs branches, devenir touffue , et 
par là donner un agréable ombrage. Au milieu de ce crr=- 
cui( , j'avais ma tente, formée d'une pièce de voîlebieit 
étendue sur des perches. Sous cette tente, je plaçai un lit 
de repos, fait de la peau des bêtes que j'avais tuées, et 
d'auîres substances molles. Une couverture de lit sauvée 
au naufra[;e et un gros surtout servaient à me couvrir. 
Voilà quelle était la maison de campagne où je me reti- 
rais lorsque mes affaires ne me retenaient poîct dans m$ 
capitale, 

A côté, et tout aux environs çle mon berceau, étaient 
les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; 
et comme j'avais pris des peines inconcevables â partage!^ 
ces pâturages en divers enclos ^ j'étais aussi fort soigneur 
d^en conserver les haies. Je portai même mon travail ef 
mes soins sur cet article jusqu'à planter tout autour dei 
haies de petits pieux en très-grand nombre ettCftt serrâr; 



.■^/,,.,^ «i:-,»,-^ ^> /««, :,; *,;^f A,w,;,.f ■. 



CRUSOÉ. 169 

G^était une palissade où Ton ne pouvait fourrer la main, 
et ces pieux ayant pris racine par le premier temps plu- 
vieux J1& poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies 
au^ftrles et mème.pnis^q«)etes meilleures murailles. 

fTôOs ces travaux attestaient bien que je n'étais pas pa- 
rt^sguX) et que je n'épargnais ni sdns ni peines pour me 
procurer de quoi vivre avec qùelque-atsaDce Le troupeau 
de boucs^ disais-je, est paur toute ma vie, fàt-elle de qua* 
rimt^ aniiéeç, un magasin vivant de viande, de lait, de 
beurre jet de Fromage^ Je ne dois donc rien n^liger pour 
fif^s les perdre. 

Mes yignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais 
dç$ .provisions de raisins pour tout Thive^. Je les mena- 
gj^s avec toute la précaution possible; c^était un de mes 
n^s les plus déiidcux : Ss me servaient d^BourriturCi 
de rafraicûssemens et de.médieaofifens* 

C^ endroit se trouvait jiistemeat à« mi-chemin de ma 
forteresse et de la baie oî^ f^yms mh mon canot; lorsque 
j'aUaiai le visiter, je m'arrêtais dans -ce lieu , et j'y couchais 
une^JliÛt- J'avais grand soin de mon canot : je trouvais 
beaucoup de plaisir à me promener sur mer, mais je pre- 
mf$ garde de ne pas trop m'éloigner du rivage; je n'osais 
mien écarter tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap- 
préhendais que le vent ^ un courant, ou quelque hasard, 
ne m'emportât loin de mon lie. Mais me voici insensible- 
ment arrivé à un genre de vie bien dififéi eut de celui que 
j'ai dép^t jusqu'ici. 

Un jour qùej^allatsâ mon canot, je découvris très-dis- 
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais 
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur ; je m'arrêtai tout 
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme 
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes , 
je regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n^enten- 
dis rien : je montai sur une petite éminence pour étendre 
1 8 



f 76 ROBIRSOIV 

Bia vae aa Mo, j'en deaeendis, et f aMaoriifaf^fe^iliaisje 
n'aperçue rien de nonveau, ni ancan antre vestige dlioHinie 
Hue celui dont je >iens de parler. J'y retournai, dan$ l'es- 
pérance que ma crainte n^était peut-être qu'une iRn^ion; 
niais je rerîs les mêmes marques d'un pied nu, les ortdls, 
te talon, et tous les autres indices d'un pied d'homme. Je 
ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis vers ma fbrtifica- 
tièn , tout troublé, regardant derrière moi presque â cha- 
que pas, et prenant tous les buissons que je renconftrais 
pdur des hommes. Il n'e^t pas possible de décrire les di- 
verses figures qu'une imagination effrayée trouve dans^ 
tous les objets. Combien didées folles et de pensées bizar- 
res me sont venues à l'esprit pendant que je courais vers 
ma forteresse! 

' 'Je n'y fas pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme hn 
homme qu'on poursuit, et je ne puis me souvenir isij Y 
entrai par i^échelle ou par le trou qui était dans le toc, et 
que j'appelais une porte : j'étais trop effrayé pour que le 
souvenir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne séterra 
avec plus de frayeur que je ne me sauvai dans mon'chà- 
teau ; car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite. 

Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que fa eause 
de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient 
davantage, au contraffe de ce qui arrive ordinairement k 
tous les animaux effrayés. La terreur troublait si fort mes 
idées que, quoique fort éloigné de l'endroit où j'avâfs pris 
l'alarme, mon imagination ne me représentait rien qui ne 
fût triste et affreux. 

Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce 
ne pouvaient être que des sauvages du contibent, qui, 
ayant mis en mer avec leurs canots, avaient été portés dans 
Kïe par les vents contraires, ou par lescourans, et qui 
avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage désert 
4ue j'en avais^moNméme de les y voir. 



GRVSO£. 171 

Pendant que ces réflexions routaient dans mon esprit^ 
je rendîé grâces au ciel de ce que je ne m'étais pas trouvé 
alors dans cet endroit de File, et de ce que ma ttedoupe 
avait échappé aux yeux des sauva^yes, qui, autrement ,'se 
seraient apeçus que l'île était habitée : ce qui aurait pu ïm> 
porter à me chercher, et peut-être m'aiirnit fait découvrir. 

Dans certains momens, je m'imaginais que ma chaloupe 
avait été trouvée, et cette pensée m'ag^ltait de la manière b 
plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir en plus-grand 
nombre, et je craignais, lors même que je pourrais me dé- 
rdjer à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos : 
en effet, si ce malheur me fût arrivé, ils auraient détruit 
mon blé , emmené mon troupeau , et je me serais vu exposé 
à mourir de faim. 

C'est alors que mes appréhensions bannirent de mon 
coeur toute confiance en Dieu, fondée sur l'expérience mer^ 
veilleuse que j'avais faite de ses bontés pour moi; comme 
si celui qui, jusqu'à ce jour, m'avait nourri par une espèce 
de miraèle, manquait de pouvoir pour me conserver tes 
choses que j'avais reçues de ses mains paternelles! Dans 
cette situation, je me reprochais ma paresse à ne semer 
qu'autant de grain qu'il m'en fallî it jusqu'à la saison no»- 
Telle; et je trouvais ce reproche si juste, que je pris la réso* 
hitionde me pourvoir toujours pour deux ou trois années, 
afin de n'être pas exposé à périr de fi im, quelque accMent 
qu'il pût m'arriver. 

De combien de sources secrètes, opposées les unes aux 
autres , les différentes circonstances ne font-elles pas sortir 
nos passions! Nous haïssons le soir ce que bous avons 
chéri le matin; nous évitons aiyourd'hui ce que doik 
avons cherché hier; nous désirons un objet avec passion ^ 
et, quelques momens après, nous ne saurions seuleniffiot 
«n soutenir l'idée, i'étaîs alors on triste et vif eixiemple de 
cette vérité. Autrefois je m'afBigem^àoifl^eaieiit devine 



172 ROBIKSOll 

Toir entouré du vaste Océan, condamné à la solitude, banni 
de la société humaine; je me regardais comme un homme 
ue le del trouvait indigne d^ètre au nombre des vivans, 
et de tenir le moindre rang parmi les créatures. La seule 
vue d'un homme m'aurait paru une espèce de résurrec- 
tion, et la plus grande grâce, après le salut, que je pusse 
d)tenir de la bonté divine : à présent, je tremble à la seule 
idée d'un être de mon espèce; Tombre d'une créature hu- 
maine, un seul de ses vesliges, me cause les plus mor- 
telles frayeurs. 

Telles sont les vicissitudes de la vie humaine, source 
féconde de réflexions pour moi, lorsque je me trouvais 
dans une assiette plus calme. 

Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je consi- 
dérai que ma triste si nation était l'effet d une Providence 
infiniment bonne, infiniment sage; qu'incapable, d'un 
e6té, de pénétrer dans les vues de la sagesse suprême à 
mon égard , je commettrais, de l'autre, la plus haute iiyu^ 
tice en prétendant me soustraire à la souveraineté d'un 
Être qui, comme mon créateur, avait un droit absolu de 
disposer de mon sort , et , comme mon j uge , était le maître 
de me punir comme il le trouverait à propos; puisque je 
m'étais attiré son indignation par mes péchés, c'était à moi 
à plier sous ses châtimens. Je songeais que Dieu, aussi 
puissant que juste, ayant trouvé bon de m'affliger, avait 
le pouvoir de me tirer de mes malheurs, et que, s'il conti- 
nuait à appesantir sa main sur moi, j'étais obligé d'at- 
tendre, dans une résignation parfaite, (es vues de sa Pro- 
vidence, en continuant d'espérer en lui, et de lui adresser 
mes prières. 

Ces réflexions m'occupèrent des heures, des jours, et 
même des semaines et des mois, et je ne saurais m^empè- 
Aer d'en rapporter une particularité qui me frappa beau- 
coup» Un matin, étant dans mon lit, inquiété par mille 



CRÇSOÉ. 173 

pensées touchaot le danger que j'avais à craindre des sau- 
vages du continent, je me trouvais dans Paccablement le 
plus triste, quand tout-à-coup ce passage me vint dans 
Tesprit : « Invoque-moi au jour de ta détresse , je t'en déli^ 
vrerai et tu me glorifieras, o 

Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un nou* 
veau courage, mais encore porté à demander à Dieu ma dé- 
livrance par les plus ferventes prières. Quand elles furent 
finies, je pris la Bible, et, l'ouvrant, les premières paroles 
qui frappèrent mes yeux furent celles-ci : « Attends-toi au 
Seigneur, et aie bon courage, et il fortifiera ton cœur; 
attends-toi, dis-je, au Seigneur. j> La consolation que j'en 
tirai est inexprimable; elle remplit mon ame de reconnais- 
sance pour la Divinité, et dissipa absolument mes frayeurs. 

Parmi ce flux et reflux de pensées et d'inquiétudes, je 
me mis un jour dans l'esprit que le sujet de ma crainte 
n'était peut-être qu'une chimère, et que le vestige que 
j'avais remarqué pourrait bien être la marque de mon 
propre pied. « Peut-être, dis-je, en sortant de ma chaloupe, 
ai-je pris le même chemin qu'en y entrant; mes propres 
vestiges m'ont effrayé, et j'ai joué le rôle de ces fous qui 
font des histoires de spectres et d'apparitions, et qui en- 
suite sont plus alarmés de leurs fables que ceux devant qui 
ils les débitent.» 

Là-dessus je pris courage, et je sortis de ma retraite 
pour aller fureter partout à mon ordinaire. Je n'étais pas 
sorti de mon château pendant trois jours et autant de nuits, 
et je commençais à languir de faim, n'ayant chez moi que 
quelques biscuits et de l'eau : je songeai d'ailleurs que mes 
chèvres avaient grand besoin que je vinsse les traire, ce 
qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je n'avais pas 
tort d'en être en peine : les pauvres animaux avaient beau- 
Coup soufFert, plusiem*s en avaient maigri^ et le lait de la 
plupart était desséché. 



i/'f r.OBIl«S0K 

Qicouragé par la pensée que je n'avais eu peur qiie 09 
IBOB ombre, j^allai à ma maison de campagne ; on m'aurait 
prû pour un homme agité par la plus mauvaise conscience^ 
à voir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je 
regardais derrière moi , comme je posais de temps en 
temps à terre mon pot au lait , pour courir avec autant de 
vitesse que sll se fût agi de sauver ma vie. 

Cependant, après y être allé de cette manière pendant* 
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confir- 
mai dims le sentimrat que j^avais été la dupe (le mm ima*' 
gination. Pour m^en convaîncrepleiaement, je me trans- 
portai sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avais 
causé tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à Ten^' 
droit fatal , je vis clairement qu'il n'était pas possible que 
je fusse sorti de ma barque près de là, et , qui plus est , je 
trouvai l6 vestige dont il s'agît bien plus grand que mon 
pied, ce qui me causa de nouvelles angoisses. Un frisson 
me saisit comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai 
diéz moi, persuadé que des hommes étaient descendus sun 
ce rivage, ou que l'île éidi habitée, et que je courais ris-' 
que d'être attaqué à rimprovile, sans savoir de quelle ma<^ 
nière me précau(i3nner. 

Jeme proposai d'ahord de jeter à bas mes enclos, de iulre 
rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'allep 
chercher dans un autre coin de l'Ile des commodités pa- 
reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservatioir. 
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et' 
ma hutte , et de bouleverser mes deuir terres couvertes à» 
blé, afin d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soap-r 
^ons capal>les de les amener à la découverte des habitant 
de nie« 



CRVSOÊ. 17fr* 

CHAPn»E XX. 

le commençais même à me repentir d'avoir pereé ma 
caverne si avant , et de lui avoir donné une sortie dans 
Tendroit où ma fortification joignait le rocher. Pour re*- 
médier à cet inconvénient, je résdus de me faire im se- 
cond retranchement, également ep demi-cercle, à quelque 
distance'de mon rempart, à la place même où, douze ans. 
auparavant, j'avais planté une double rangée d'arbres. Je 
lés avais mis si serrés, quMl ne me fellait qu'un petit nom-' 
bre de palissades entre deux'pour en faire une fortification 
sttSisante. 

5è me trouvais ainsi derrière deux remparts : celui de 
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles , et 
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le 
rendis épais de plus de dix* pieds à force d'y apporter de 
laterre.et de luidonnerde.Ia consistance en marchant 
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y 
passer le bras, et dans lesquelles je plarai cinq mousquets , 
en guise de canons , sur des espèces d'afPùts, de tdlle ma-» 
nière que je pouvais fan*e feu de toute mon artîHerîe en 
detfx minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois i 
terminer ce retranchement, et je n'eus point de repos avant 
de le voir fini. 

Cet ouvrage achevé, je remplîîï un grand espace de terre, 
hors du rempart , de rejetons d'un bois semblable à de 
l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je 
crois que j'en plantai en une seule année plus de vingt 
ndlle, de manière que je laissai un vide assez grand entre 
ees plants et mon rempart , afin de pouvoir découvrir l'eii- 
Demi , et qu'il ne put me dresser des embuscades au mîKea 
cle ces jeunes arbres. Deux ans après, ils Armaient d^ 
Dû bocage épais, et , au bout de six ans, j Vais devant ma 
demeure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si grande 



|176 R0BI1IS09I 

force, qaVfle était absolument impénétrable : personne ne 
se serait imaginé qu'elle cachât Thabltation d'une créature 
humaine. 

Gomme je n'avais point laissé d'avenue à mon château^ 
je me servais, pour y entrer et pour en sortir, de deux 
échelles : avec la première, je montais jusqu'à un endroit 
du roc où il y avait place pour poser la seconde , et quand 
je les avais retirées l'une et l'autre , il n'aurait été possible 
à personne de venir à moi sans courir les plus grands 
dangers. D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur 
pour descendre du roc, il se serait encore trouvé au-delà 
de mon retranchement extérieur. 

C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les 
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer; 
et Ton verra bientôt que ces précautions n'étaient pas inu- 
tiles, quoique ce ne fût alors qu'une crainte vague qui les 
inspirât 

Pendant ces occupations, je ne lassais pas d'avoir l'œil 
sur mes autres affaires ; je m'intéressais surtout à mon pe^ 
tît troupeau de chèvres , qui commençait non-seulement à 
m'étre d'une grande ressource dans les occasions présen- 
tes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande 
économie de plomb, de poudre et de fatigues, que sans 
lui j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages» 
J'aurais été au désespoir de perdre un avantage si considé- 
rable, et d'être oblige de prendre la peine d'assembler et 
d^élever un nouveau troupeau* 

Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux 
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier 
âait de creuser une autre caverne sous terre, et de les j 
faire entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux ou 
- trois autres petits enclos éloignés les uns des autres, et le 
plus cachés qu'il fût possible , dans chacun desquels je 
pusse renfermer une demi-douzaine de ieunes chèvres^ 



CBVSOé. 177 

afin que, si quelque désastre arrivait au troupeau général, 
je me trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de 
temps et^vec peu de peine : quoique ce dernier parti fût 
d'une exécution longue et pénible, il me parut le plus 
raisonnable. 

Pour réaliser ce dessein , je me mis à parcourir tous les 
recoins de Tlle , et je trouvai bientôt un endroit aussi dé- 
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie, 
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre 
un jour en revenant de la partie orientale de Ttle. Elle of- 
frait une espèce de parc dont la nature avait déjà fait près* 
que tous les frais, et qui par cons{'quent n'eiigeait pas un 
t^vail si rude que celui que j'avais consacré à mes autres 
enclos. 

Je mis aussitôt la main à Tœuvre; et, en moins d'un 
mois, j'avais si bien aidé la niuiire, que mes chèvres, qui 
étaient déjà passablement bien apprivoisées, pouvaient 
être en sûreté dans cet a-'ile : j'y conduisis d'abord deux 
femelles et deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon 
ouvrage à loisir. 

Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail , et 
9 y avait d^à deux ans que je vivais dans ces transes mor- 
telles. 

Un jour, m'avançant vers la pointe occidentale de Tile 
plus que je n'avais encore fait, je crus apercevoir, d'une 
hauteur où j'étais, une chiiloupe bien loin en mer. J'avais 
trouvé quelques lunettes d'approche dans on des coffres 
que j'avais sauvés du vaisseau; mais par malheur je n'en 
avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'objet en 
question , quoique j'eusse fatigué mes yeux à ibrce de diri- 
ger mes regards vers lui. Ainsi, je restai dans l'incerti- 
tude si c'était une chnioupeou non; d'où je pris la réso- 
lution de ne plus sortir sans emporter une demeshi* 
nettes. 



iza 

ËtiAt dtteendB deJa coUime^ et me trouvant to»itt 
Mdrakoù je aVate jamaia é|é, jefi» pletaeineiit eofr* 
vainai ^'un vtstige â^boaune n'était pas une chose fort 
Bave dans mon Ik, et que si ia Providence ne m^vaît (laa 
jeté du côté où les sauvag^es ne venaient jamais, j'aurakan 
^il4iaîtlrèa-4)odînaîre aupc caçots du continent de elier- 
cher une rade dans cette lie quand ils se trouvaienl: pao 
basavdtrop'avant dans la haute mer. J'aurais appris 
qitfaprès <|udqiie coaibat entre les ^canots des 
pcupiadea, les vainqueurs oicMiaieDt leurs pnsonniers son 
mearivi^ pour les tuer et pour les mander. 

Un spectacle qui sWrii alors à moi, sur le rivs^C'éia 
eftté du S. O., m'instruisit de toutf s ces partioulai!ités;.a} 
spectacle me remplit d'étonnement et d^horreur : j'aperçna 
la terre parsemée de crânes, , de mains, de pieds et d^au- 
Cres ossemeus buntaius ; près de là. étaient les restes d'iHi 
feU) et un banc creusé dans la tetTC , eft ferme de cercle^ 
o&aans daule ces canuibules s^élaimlt plaoés pour fùfê 
kur épouvantable Festia 

Cette cruelle vue suspendît pour quelqpe tenaps Tidéa 
de mespnopresdangeos; toiue^ uieS'apfi'éheQsions étaient 
étouffera par les impressions que me donnait cette bnuh 
talité repousaiite. J'en avaii entendu parler souvent, e| 
capendaatk vue ne m'en clio:tua'pas otainsque-si la chose 
ne nfétait jamais vemie à 1 iuagination. Je détournai mea 
]^x.de cea restes affreux ; j'éprouvai des angoisses âé«f 
efairantea, et je serais tombé en faiblesse, si la nature net 
m'avait sou%é par un vomisseiuent violent : quoique tt^ 
vanu-à moi^Aiéme, je ne pus me résoudre à rester dant 
cet endroit, et je.tottrnai mes pas vers ma demeure. 

Qiiaad^e me fus éloigné de cet horriUe spectacle, je 
m'asrètal comme un homme frappé de la foudlre, et , i»i 
Pfpanant mss aans, i'élevai mes marna au del; le^cœur iiM 
tendri et les yeux pleins de larmes; je rendis gr^fieaJr 



Dieu de <!» qiffl m'avail fak Battre dànruw pente àm 
rsKfuAe éloignée de ce fieipieliariiave 

V^ame pleine de oee seiHîmens de rccoimaisMnoe, |e 
revins chez moi plus tràaqaiye qne je'oe l'afvaia encore éiô; 
car j'étal» persuadé que ces > et ras fermes n'aimrâaient ja- 
imisil1edan$1edes5eiiidVt^ii^(|«eWitiè hiitîa, n'ayant 
besein d*y rien chercher, ou- ne croyant po&y tronfree 
^rand'chose, penséedans laqudle Hs étaient peut-être osot 
firinés par les eourses qa'ils poirraient avw- Sàîtes dans 
teforéfs. 

J^avaîs déjà passé di?[4mit ans sans rencontrer peiv* 
sonne, et je pouvais espéter d'en passer encoi^e autant 
avec le même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse 
pas moi-même, ce cpii n'était nuttement mon dessein, à 
«oins que de trouver l'occasion de faire connaissance avec 
une meilleure espèce d'homnss que descannibnles» 

Cependant Thorreurqui me resta de leur brutale oeUi^p 
tume me jeta dans \m& espèce de raëlancoiîr, et n» tint 
pendant cteux ans renferniédans mes domaines : j'entenck 
par là mon château, ma mèison decampagae, et mon neuf 
vd enclos dans les bois. Je n'alfôie dans ce- dernier iiéu^ 
qui était la demeure de mes dièvres, que quand il IcfieiUail 
absolument, tant je craignais de rciïcontrer ces si»- 
vages féroces. Je n'avais garde non pinsd^aller exammer 
l'état de ma chaloupe, et je résolus d'en construire une aa^ 
tre; car il ne fallait plus songer à faire le tour de Tiie avec 
la vieille, puisque c'était le vrai moyen de les renoontear 
en mer, et de tomber entre leurs mains. 

Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne co»- 
rais aucun risque d'être d(^cotivert, me firent rqpreildie 
peu à peu ma manière de yivre ordinaire, excepté que j'a- 
vais l'œil phis au guet qu'auparavant, et que je ne tirais 
plus mon fusil , de peur d'exciter là cnriosité des^saijmiges, 
SI p9t hasard ils se trouvaient dans rite. C'était w {^Mid 



180 BOBmsoii 

bonheur poor moi de m'ètre ponrvn d'un troopea^^ de 
dièvres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la 
chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce 
n'était que par le moyen de mes pièges. 

Je ne sortais jamais sans mon mousquet, et comme j'a- 
vais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours 
deux à ma ceinture de peau de chèvre ; j'y ajoutais un de 
mes grands coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais Mi 
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que 
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la 
description que j'ai faite auparavant de ma figure, ces deux 
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon 
côté. 

A cela près de ces précautions nécessaires, r^ardant ma 
condition d'un o^il plus tranquille, je commençai à la trou- 
ver encore supportable, au moins relativement à bien 
d'autres. 

Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai 
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que 
j'avais pris pour ma conservation avaient émoussé mon 
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou* 
Taient m^ètre utiles : ces craintes m'avaient fait n^liger 
entre autres une heureuse idée qui m'avait occupé antre- 
fois, savoir, de sécher une partie de mon grain, et de le 
rendre propre à faire de la bière. 

Ce projet me parai^ssait fort bizarre, â cause du grand 
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à 
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au- 
trefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons- 
truire, sans en vrnir à bout; j'étais dépourvu de houblon 
pour rendre la bière plus susceptible de se conserver, de 
levure pour la faire fermenter, et de chaudière pour la 
foire bouillir. Malgré tous ces inconvéniens, je suis per* 
suadé que, sans les ajq^hensions que m'avaient causées 



les sau vagues, je Taurais entrepris, et peut-^re avec succès, 
puisque rarement j^abandonnais un dessein quand il m*é* 
tait une fois bien entré dans la tête, et Iwsque j'avais com- 
mencé à y mettre la main. 

Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un 
tout autre côté, et je ne faisais que songer nuit et jour aux 
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au mi- 
lieu de leurs divertissemens sanguinaires, et de sauver 
leurs victimes s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait 
à rien ; mon unique ressource était en moi-même. Et que 
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de 
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les 
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu? 

Quelquefois je songeais à creuser une mine sous Ten* 
droit où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six 
Uvres de poudre à canon, qui , s'allumant dès que le feu y 
pénétrerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait 
aux environs : mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup 
tant de poudre , car ma provision ne consistait plus que 
dans un seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune 
certitude du bon effet de ma mine , qui peut-être n'aurait 
fait que leur griller les oreilles , sans leur donner assez de 
frayeur pour leur faire abandonner l'tle pour toujours. Je 
renonçai donc à cette entreprise, et je me proposai de me 
mettre en embuscade dans un lieu convenable, avec mes 
trois fusils chaînés à double charge, et de tirer sur eux au 
milieu de leur cérémonie sanguinaire , bien certain d'en 
tuer ou d'en blesser au moins deux ou trois à chaque coup, 
et de venir facilement à baut du reste, fussent-ils une 
vingtaine , en tombant sur eux avec mes trois pistolets et 
mon sabre. 

J'employai plusieur^s jours à chercher un endroit favo- 
rable â mon embuscade, et je descendis même fréquem- 
ment vers le lieu de leur festin, avec lequel je commençai 



189 

à meftimilbrisnr, sartiMit dans le temps q«e mmjssptk 
était plein dHdées de TCS^^iKe et de carnage ; car je ii*étai^ 
que pins animé à rexécntion de mon dessein^ parles mar- 
ques de la barbarie de ces anthr€pq>hages. 

A la fin je trouvai une place commode snr un descMés 
de la cdline, d'où jeponvais attendre en sûreté Varrivée 
de lenrs barques , et de laquelle, pendant quMIs dânrque* 
raient,* je pouvais me glisser dans le plus éprâs du. bois» 
J'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher en- 
fièrement; de là je pouvais épier tous leurs mouvennns, et 
viser sur eux quand ils se trouveraient si serrés autour de 
leur épouvantable festin , quil me serait presque impossi- 
ble de n'en pas mettre du premier coup trois ou quatre 
hors de combat. 

Safisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon 
entreprise, je préparai deux mousquets et mon fusil de 
ehasse; je chargeai chaeuades premiers «de ferraiUe et de 
qnatreou oinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée 
de la plus grosse dragée; je lis couler quatre baliesxiBns 
diaque pistolet, et, ainsi fourni de munitions pour une se- 
conde et une troisième décharges , je me préparai au 
combat. 

Dans cette résolution , je ne manqaai pas de me ttvmer 
tous les matins au sommet de la colline, iékiigoéeidenion 
bateau d'un peu plus d'une lieue ; mats je fus {dus de deux 
mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre 
découverte et sans voir ki moindre barqoe oaiHsenleDient 
près du rivage, mais même dans tout l'Océan. 

Durant tout ce temps, je persistai dans mon pnqet sf ec 
là même ardeur, et je continuai d être dans l^diaposidon 
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages y 
afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intétes^que 
par la chaleur d'un faux zèle. 
' La fotigue de t^n«er«i loBg4emp»eii^vsiaIa.niéme en« 



tieprisa, «me fit Maooiier ei^ avee fnslasa&.ettr Taotiofi 
queyattawaNnaiettre: aQualle atttoritéy'difr^i/e^ qiielIe*vo* 
cation ai-je pour m'établir juge etboonrean^ces^i», â 
qui, idepuk frimeurs siècles, le ciel a penais d'^re le» exé> 
cuteiH« de sa jufilice ksuiis eontre les autres? Quel droit 
arje^e T«Dger le sang qu'ils répandent tour à tour? Gom- 
ment laisje ce que la Divinité elle-même pense de cette ac- 
tion q» me parait si criminelle? Du moins est-il certaiu 
que ces peuples, en la commettant, ne pèchent point 
contre les lumières de leur conscience, et que, fort éloignés 
de kl regarder comme un crime , ils n'ont pas la plus légère 
kri»ntion de braver la justice divine , comme ncms faisons 
BOUS autres dans la plupart de nos péchés : Us ne ^se font 
pas une plus grande affaire de tuer un prisonnier et de te 
manger, que nous de tuer un bœuf ou de manger u» 
mouton. 9 

U suivait de là que mon entreprise n'était rien moins que 
l^itime , et que ces sauvages ne devaient pas plus être re^ 
gavdés comme des meurtriers, que les chrétiens, qui font 
passer sans quartier au fil de Tcpée des troupes entières de 
leurs ennemis, quoiqu'ils ai^t mis bas les armes. 

Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je 
renonçai aux mesures que j'avais prises, en concluant 
qu'elles éiaient injustes, et qu'il fallait attendre, pour les 
exécuter, que les sauvages eussent commencé les hostilités. 

Je pris cette résolution d'amant phis volontiers, que le 
fremier parti , loin d'être un naoyen de me conserver, ten- 
dait absolument à ma ruine; car c'était assez qu'un seul 
sauvage échappé âmes mains pût donner de mes nouvelles 
â'tout son peuple, pour Tamener dans l'ile afin de venger 
la mort de ses compatriotes, et je pouvais fort bien vat 
passer d^une papeiUe visite. 

Je coQckis donc que la .rama et la politique devafetit 
me'déUMJiuer^lement detne mêler des actions des sau* 



184 ROBlBrSON 

▼âge», et qae mon unique affeire était de me tenir àVécart, 
€t de ne pas faire soupçonner, par la moindre marque, 
qu'il y eût un être raisonnable dans Tile. 

Cette prudence était soutenue par la religion , qui me 
défendait de tremper mes mains dans le sang innocent. 

Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes 
réOexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'a- 
voir pas commis une action que la raison me dépeigmt 
enfin comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je 
rendis grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains 
du sang innocent, en le suppliant de me sauver par sa Pro- 
vidence de celles des barbares, et de m'empècher de rien 
tenter contre eux , sinon dans la nécessité d'une défense 
légitime. 

Je restai pendant une année entière si éloigné de cher- 
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai 
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner s'ils 
avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté, 
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes des- 
seins contre eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot, 
et le conduire au côté oriental de Tile, où je le plaçai dans 
une cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les 
eourans rendaient impraticable à ceux des sauvages. 



CHAPITRE XXI, 

Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne 
sortant que pour m^acquitter de mes devoirs ordinaires; 
«ivoir, pour traire mes chèvres, et pour nourrir le petit 
troupeau que j'avais caché dans le bois, qui, étant tout-à- 
fiiît de l'autre côté de File, se trouvait entièrement hors 
d'insulte : car, selon toutes les apparences, les cannibales 
Quêtaient pas d'humeur à abandonner jamais le rivage où 
ils avaient été souvent, aussi bîeu avant qu'après que j'eus 



CRusoi. 185 

. pris toutes mes précautions. Lorsque j'y pensais, je réflé- 
chissais avec horreur sur la situation où j'aurais été si je les 
eusse rencontrés quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma 
défense qu'un seul fusil chargé de dragée. Je parcourais 
sans cesse dans ce temps-là toute mon Ue; quelle aurait été 
ma frayeur si, au lieu de voir un seul vestige, j'eusse 
trouvé une vingtaine de sauvages qui n'auraient pas man- 
qué de me donner la chasse, et de m'atteindre bientôt par 
la vitesse extraordinaire de leur course ! 

J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels 
je passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin 
de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à 
vivre agréablement. Je.ne me souciais plus de mettre quel- 
que part un clou, ni d'affermir un morceau de bois, de 
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse 
de tirer un coup de fusil ^ et c'était avec toute l'inquiétude 
possible que je me hasardais à allumer du feu , dont la fu- 
mée, visible à une grande distance, pouvait aisément me 
trahir. Je transportai les choses qui demandaient remploi 
du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je 
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout 
le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une grande 
étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'avait vu 
Fouveriure, bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer, 
ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que 
d'avoir, comme moi, un besoin exlréme d'une retraite as- 
surée. 

L'entrée de cette caverne était derrière un grand ro- 
cher, et je la découvris par hasard, ou, pour parler plus 
sagement, par un effet particulier de la Providence, en 
eoupant quelques grosses branches d'arbres pour les brû- 
ler et pour en conserver le charbon; moyen dont je m'é- 
tais avisé pour éviter de faire de*^la fumée en cuisant mon 
pm, et en préparant mes autres mets. 



r 



8* 



116 ROBinsoii 

Dè6 queîViis titNi?é ostte auTertare deitlère qoèhiaes 
. farau66aiUes épaisses, maeurMté me porta à y entrer; ce 
i|ue je fis avec peine. J'en trouvai le dedans SHffisamiBent 
largepoar m'y tenir debout; mais j'^voneque j'en sortis 
avec pins de précipitation' que je n'y étais^ntré, après que, 
portant mes regards (dus loin dans cet ^aotre obscur, j'y 
-eus aperçu deux gnands yeux brillans comme deux étoiles, 
4ans savoir si c'était les yeux d'un homme ou d'un animal 
redoutable. 

Après quelques oiomens de délibération, je revins à 
imoi,et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vtvatSrde- 
;puis vingt ans dans ce désert, et qui avais l'air plus effroya- 
ble peut-être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'afFreux 
jdans la caverne. Je repris courage, et, me saisissant d'un 
ftison enflammé, je rentrai dans l'antre d'une manière 
fbrusque; mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que 
4Da frayeur redoubla par un grand soupir que j'ent«ndis, 
smvi d'un son semblable à des paroles mal articulées, et 
d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur fi'oide 
•couvrit mon corps, et , si j'avais eu un chapeau sur la tète, 
je crois que mes cheveux, à force de se dresser, Paaraient 
fait tomber à terre. Je fis oepcRdaut tous mes efforts pour 
dissiper ma craioie; et, avançant avec intrépidité , je dé- 
jcmivris un vieux bouc, d'une grandeur extraordinaire, 
couché à terre, et près de mourir de vieillesse. 
, Je le poussai un peu , afin d'essayer si je pourrais le 
faire sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever, sans 
y réussir. Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant 
4)u'il serait en we, il ferait la m^iDe peur à tout, sauvage 
assez hardi pottr:péaétrer dans cet antre. 

Pleinement tranqiliîilisé, je portai mes yeux de tous eô* 
lés, iCt je trouvai la caverne asFCz étroite et sans régularité; 
la nature seule y avait tcaviiiiié, suas aucun secours de 
l'industrie humaine. Je découvris dans l'enfoncement une 



CULSdÉ. 187. 

I 

secûode ouverture 9 mais si basse, qu'il était impossible d'y 
eolrer autrement qu'eu se tratuant sitr les: pi^ et lesr 
m^ins; ce que je dififêrai jusqu'à ce que je fusse muni 4e, 
lumière. J'y revins le lendemain avec une provision de six 
grosses chandelles de gpraisse de chèvre, et, après avdrx 
rampé par cette ouverture étroite l'espace de quinze piedsy 
je me vis beàneouf^phis au large. Je me trouvai sous une 
voûte élevée àj^u pr^s delà hauteur de vingt pieds ^ eèj^ 
puis protester que dans toute l'ile il n'y avait rien de si heas 
et de si digned'étre viiké que ce souterrain: la lumière des 
deux chandeUes que j'avais aUumée» était réfléchie de plu& 
de cent miile manières par les parois de la grotte. Je ne 
saurais dire ce qui leur donnait cet éclat; étaient-ce de^ 
cristaux, des pierres précieuses , ou de l'or? 

C'était la plus clutrmanle grotte qu'on puisse imaginer, 
quoique parfaiteiucni obscure; le fond en était uni et see^ 
couvert d'un gravier fin; on n'y voyait aucune trace d'an^ 
mal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune 
humidité ne se manifestait sur les murailles. 

Le seul désagrément était la difficulté de l'entrée; 
mais ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais 
charmé de ma découverte, et je résolus d'abord de porter 
dans cette grotte tout ce dont la conservation m'importait 
le plus, surtout mes muuilions et mes armes de réserve. 

Ce dessein me donna occasion d'ouvrir ce baril de pou- 
dre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que Teau y 
aTait pénétré de tous côtés à peu près à la profondeur de 
trms ou quatre pouces, et que la poudre mouUlée formait 
une espèce de croûte qui avait conservé le reste, coinme 
un« noix est conservée dans sa coque; il restait au centoe 
du bsârS environ soixante livres de bonne poudre, que je 
poctai dans ma grotte avec le plooo^ que j'avais encore, et 
je n'en gardai dans mon château que ce qui m'était nécesr 
saice pour me défendre en cas de surprise. 



188 ROBINSON 

Dans cette situation, je me comparais aux géans de 
Tantiquité qui habitaient des antres inaccessibles, persuadé 
que, lorsque les sauvages me donneraient la chasse, en 
quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas, 
ou du moins n^oseraient m'attaquer de vive force dans ma 
nouvelle grotte. 

Le vieux bouc mourut le jour d'après ma di^couverte, 
â rentrée de la caverne , où je trouvai plus à propas de 
Penterrer que de m'efforcer à tirer son cadavre dehors. 

J'étais alors dans la vingt*troisième année de ma rési- 
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vi- 
vre , que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en quel- 
que sorte content d'y passer le rette de mes jours, et de 
mourir dans la grotte où j'avais donné la sépulture au 
pauvre animal. Je m'étais même ménagé de quoi m'aum- 
ser et me divertir, ressource qui m'avait manqué autrefois : 
j^avais enseigné à parler à mon perroquet, comme je l'ai 
dit auparavant; et il s'en acquittait si bien, que sa conver- 
sation fut un grand agrément pour moi pendant tout Je 
temps que nous avons vécu ensemble. Mon chien me fut 
encore un agréable et fidèle compagnon pendant seize ans, 
après lesquels il mourut de vieillesse. Pour mes chats, ils 
s'étaient tellement multiplias, comme j'ai déjà dit, que, de 
peur qu'ils ne me dévorassent avec tout ce que je possé- 
dais , j'avais été obligé d'en tuer plusieurs à coups de fu- 
sil : je n'en avais gardé auprès de moi que deux ou trois 
fevoris, dont j'avais grand soin de noyer les petits dès 
qu'ils venaient au monde. Le reste de ma maison consis- 
tait en deux chevreaux, que j'avais accoutumés à manger 
dans ma main, et deux autres perroquets qui jasaient assez 
bien pour prononcer Bobinson Crusoé^ mais qui étaient 
fort éloignés de la perfection de l'autre, pour lequel aussi 
î^avaîs pris beaucoup de peine. Je possédais encore quel- 
ques oiseaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais 



CRDSOÉ. 18d 

attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes; ils ha-^ 
bitaient et poodaient dans le jeune bois planté de mes 
mains, devant le retranchement de mon château, et ils con- 
tribuaient beaucoup à mon divertissement. J'étais cmitent, 
encore un coup, pourvu que les sauvages ne vinssent pas 
troubler ma tranquillité. 

Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous 
ceux qui liront mon histoire d'en tirer les réflexions sui- 
vantes. Combien de fois n'arrive-t-il pas, dans le cours de 
notre vie, que le mal que nous évitons avec le plus grand 
soin, et qui nous parait le plus terrible quand nous y som* 
mes tombés, est pour ainsi dire la porte de notre délivrance 
et Tunique moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été 
surtout remarquable durant les dernières années de ma 
vie solitaire dans cette île, comme le lecteur le verra 
bientôt. 

C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma 
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers 
à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du 
soleil , je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage, 
à une grande demi-Ûeue de moi. Elle ne s'offrait pas du 
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'or- 
dinaire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du 
côté de mon habitation. 

La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma 
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté^ 
parce que mou grain, à moitié cqupé, pouvait découvrir 
aux sauvages que l'île était habitée, et les porter à me 
chercher partout, jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré. 

Dans cette appréhension Je retournai vers mon habittr 
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi, je me prâ» 
parai à la défense : je chargeai tous mes pistolets et Tac* 
tillerie que j'avais placée dans mon nouveau retranchement, 
résolu de me battre jusqu'à mon dernier soupir ; et, daos 



t9d ROBINSON. 

cette posture, j'attendis Fennemi pendant deux iKores/ 
fort inapatîeiit de savoir ce qui se passMt au dehors. 

I^ayant personne pour aller à la découverte, et incapable 
de'sofiteaîr plus long^temps une si eruelie ioeertitiid&', je 
nMiAardis à monter sur le baot du rooherpar «te tOÊffm 
de mes deux échelles , et , me meltanl ventre à terrr, je wo 
servîé^de ma lunette d'approdie pour reconnattre P-étal des 
choses. Je vis d^abord neuf sauvages assis en rond aotun» 
d*nn petit feu , non pour se ehauHer , car il MsmH une cha^ 
leur extrême , mais apparemment pour préparef queti 
cfues mets de chair humaine destinée à levra horrttles 
fiestins. 

Ils avaient avec eux deux canots quMIs avaiait atclréi 
sur le rivage; et, comme c'était alors le temps-* du âm, ib 
paraissaient attendre le reflux peur s^en retourner, ce qui 
calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils ve- 
naient et s^en retournaient toujours de. la même manîifre , 
et que je pouvais battre la campagne san» danger durant 
te reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert aopara^ 
VTOt'snr le rivaf^. Cette observation me fit continuer ma 
moisson dans la suite avec assez de tfanqmllîlé. 

La chose arriva précisément comme je Fa vaisconjectttré:: 
dès que la marée commença à porter du cMé de Poccident, 
je les vis se jeter dans leurs barques et Faire force de rames, 
après s'être divertis auparavant par des danses, par des 
pDStnres et par des gesticulations bizarres. Quelque fût mou 
attention à les examiner, ils m^avaient paru absoiumeqt 
nus-^ mais il me fut impossible de distinguer leur sexcw 

Après qu'ils, se furent éloignés, je sortis avec un.fosîl 
surthaque épaule, deux pistolets è ma ceioiure, mon large 
sAre â mon cAté , et , avec tout Pempressement peseibM, 
je gagnai la colline d^où j^avais vu potnr la premièn» fols 
les marque,*; des festins horribles de ces cannibales»: là J'a- 
perçus qu'il y avait en de ce côté trois autres canots qui 



étaient en mer aussi bien que les autres panr ragagner le 
Gontînent 

Desoenda snr le rivage, je revis lés hori&ks traedatle 
Icar brutale coittume, et j'en g«niçu8 tant (f «oUgoalioli » 
qneje résolus de nouveau de tomber sur laycmière t i0wp & 
que je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pâi être. 

Les visites qu'ils faisaient dans Tile devaient être fort 
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en 
revisse le moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans 
dé orueUes apprébensionis, dont je ne voyais âucnti m^yen 
de rQfie délivrer. 

J'étais néanmoins toujoursdansmonhunieuffineartrîibre, 
et j'employais presque toutes les heures du jour, dontl'au- 
raïs pu feire un meilleur usage, à dresser mon nouveau 
plan d'attaiqae, pour la première fois que j'en aurais rooea- 
sîon, surtout si leurs forces étaient divisées comme la der-^ 
Mère. Je ne considérais pas qu'en tiiant tantôt qiieblues 
gens de leur parti, tantôt quelques autres, ce serait tou- 
jours à recommencer , et qu'à la fin je deviendrais ms plus 
grand meurtrier que ceux-là même dont je voulais' punir 
la barbarie. 

Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière rencesi* 
tre , répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie. QuacKi 
je me hasardais à sortir de ma retraite, c'était avec mute b 
précaution possible, et en tournant coniinoeHemientksyeuK 
sur tousies objets dofttj'étaisenvironné.Quelbotthourpour 
moi d*avoir mis mon troupeau en sûreté , etd êtrcdispenaé 
de faire feu sur les chèvres d^ns le bois! Il est vrai que le 
bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre de sau- 
<vages effrayés; mais je devais être convaincu qu'ils revie»- 
drËient avec plusieurs centaines de canots, et je savais ce 
ifiie j^avais alors à craindre de leur inhumanité, dépendant 
je fus assez heureux pour n'en plus voir juaqa^u .mois de 
cnâde la vingt -quatrième année de flia vie afiiiiaic^ 



192 BOBIIVSON 

dans kqud j'eus arec eux une rencèirtre surprenante. 

Durant ces quinze mois, je passai les jours dans des 

. pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effray ans 

I qui œe réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des 

sauvages, ou que je pesais les raisons qui m'autorisaient à 

ce carnage. 

CHAPITRE XXn, 

Vers le milieu du mois de mai (selon le poteau où je 
marquais chaque jour, et qui me servait de calendrier), il 
s'éleva une tempête horrible, accompagnée de tonnerre et 
d'éclairs. La nuit suivante ne fut pas moins épouvantable; 
et, lorsque j'étais à lire dans la Bible et à faire de sérieuses 
réflexions sur ma lecture, je fus surpris d'un bruit sem* 
blable à celui d'un coup de canon tiré en mer. 

Cette surprise était bien différente de celle qui m'avait 
saisi jusqu'alors: je me levai avec tout l'empressement 
possible, et en un instant je parvins au haut du rocher par 
le moyen de mes échelles. Dans le même moment, une 
lumière me prépara à entendre un second coup de canon 
qui frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le 
son devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté 
dans ma chaloupe par les courans. 

Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril, 
qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre 
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après 
eette circonstance , que si j'étais incapable de lui donner du 
secours, il pourrait peut-être m'en donner; et, dans cette 
vue, je ramassai tout le bois sec qui était aux environs; 
j'en fis un feu au haut de la colline. Quoique le vent fût 
violent, il ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais 
sûr qu'il devait être aperçu par ceux du vaisseau, si mes 
«oiyectures là-dessus étaient juster. Us le virent sans doute^ 



GROSÛÉ. 193 

car à peine mon feu était-il dans toute sa force , que j'en- 
tendis un troisième coup de canon suivi de plusieurs autres, 
venant tous du même endroit. J'entretins mon Peu toute la 
nuit ; etj, quand il fit jour et que le ciel se fut éclairci, je vis 
quelque chose à une grande distance, à TE. de File, sans 
pouvoir le distinguer, même avec mes lunettes. 

J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la ma- 
tinée; et, comme je voyais Fobjet dans le même lieu, je 
crus enfin que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon 
fusil, et je m'avançai à grands pas du côté de la partie mé- 
ridionale de rtle, où les courans m'avaient porté autrefois 
au pied de quelques rochers; je montai sur le plus haut 
de tous, et le temps étant alors serein, je vis, à mon grand 
i^et, le corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit 
sur les rocs cachés que j'avais trouvés quand je mis en 
mer avec ma chaloupe, et qui , résistant à la violence de 
la marée, faisaient une espèce de contre-marée par la- 
quelle j'avais été délivré d'un des plus grands dangers. 
que j'eusse courus en ma vie. 

C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il sem- 
ble que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces ro- 
chers entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés 
pendant la nuit par un vent qui était tantôt E., et tantôt E. 
N. E. S'ils avaient découvert Hle, ce qu'apparemment ils 
ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver 
à terre dans leur chaloupe. Les coups de canon qu'ils 
avaient tirés en voyant mon feu firent nattre un grand 
nombre de differentes pensées dans mon imagination : 
tantôt je croyais qu'apercevant cette lumière, ils s'étaient 
mis dans leur chaloupe pour gagner le rivage, mais que 
les flots extrêmement agités les avaient emportés; tantôt 
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre leur 
chaloupe, ce qui arrive souvent quand les vagues, entrant 

dans le vaiss^u^ forcent les matelots à mettre la chaloupe 
I. 9 



t9l ROBraSOH 

^pièceSjOU 31a jeter dans la mer. D'aufve^ISns je.fMMv 
Vais vraisemblable que les vaisseaux qui allmeot avec<e»» 
lui-ci de conserve, avertis ggr ses signaux, en avaluit 
sauvé Téquipage. Dans d'autres momens, je .pensais qàlik 
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble, et ^que .les 
courans les avaient emportés sur le vaste Qcéan^oùilci'y 
avait point de salut à attendrie pour eux, et où ils umaat* 
raient peut-être de faim, à moins que de se maager tes 
uns les atitres. 

Tout cela n^étaît que conjectures, et dans Tétat où je«ie 
trouvais, je ne pouvais que jeter 4m regard de pitié sur Ja 
misère de ces pauvres gens , dont je tirai, .par rapport è 
moi, eet avantage, que jten devins de,plus en^^lus i^coa- 
naissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de cooaalaH 
lions dans ma situation déplorable, et qui, des deux éqBi-* 
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauFar 
ma vie -seule. J'appris par-là à remarquer de nouveau iprïl 
n*y a pas d'état si bas, point de misère si grande^ au Uûh 
ne trouve quelque sujet de reconnaissance, en voyant au- 
dessous de soi des situations encore plus déplorables. 

Telle était la condition de ce malheureux équipage, ùuH 
la conservation me semblait hors de toute vraisemblaofie^. 
à moins qu'il n^ fût sauvé par quelque autre bàttmdit 
Mais ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, d^MMir-- 
vue, par rapport à moi, de toute certitude. 

Je ne trouve point de paroles assez énergiques pmr 
exprimer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul 
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique, tân 
commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude ; je Ji!a» 
vais jamais tant langui après la société des hoaunei|Bi 
senti si vivement le malheur d'en être privé. Il y a d$m 
nos passions certaines sources secrètes qui, vivifiées, ipoor 
ainsi dire, par des objets absens réellemrat, mais présent 
à l'imagination, se portent vers cet objet avec lant de 



M5 

force, que fabseaoeiea devient la chose (du. limidè ilp^fios 
insttpportaMe. 

Mes scHibaiis (pour ^ oomervatioii A'tttï 9M tdes 4m 
hommes étaient «le celte «ature. Je répétai mlHeMBttfi 
suite : «Plût à Diea^u^bn seul-^ MnnéHiei^ eiiipiOMni* 
çant ces mots, mes sensaiioiis ttUïeAt n .vhiss., que «M 
mains ^ jeigBaîeaiMhreC'iuie force excessive ,ret4ii0s >ttMl 
se serraient telkNBenttdaBs ma bouehe,iqiie je^iteon i0Bi|i 
considérable a v^ffit de les pouvoir séparer. Que •lasmaiMk 
ralisles eiptiquent de pareBs pbéDoiuènes; pour nnoi^'jt 
me contente d'e^^poser le feit itont j'ai été .surpris im^ 
mème,etqui était sans doute ca«9é<parlesUéeS'(}Qi«i** 
(Hantaient vivement à mon tmagmation, comme fééle 
et présente, la cons^lalion que j'aurats tirée du eottuneroe 
de quelque chrétien. 

Mais ce n'était }pas là Je ^rt de oas >ma)heiJ^UK mi 4e 
mien; car, jusqu'à la dermère année de mon séjour dans 
cettelle, j'ai ignoré si'qnetqu'Hn s'était tanvé de ee rnau*- 
frage. Quelques jours après, j^ussenlenMnt te tdotitolfr 
de^ir sur le saÛe le cadavre d^on mousse noyé, il avait 
pour habiHemefit tine veste de matelot, une >maiaviite 
paire de culolttt, et «nedienisetde toile blansheydeima*- 
uière qu'il m'était iimpossiUe ût deviner de quelle ^mÊm 
il pouvait •At^e;40ttt«e qui aeltoaya «bmvesjpodMsteoD*- 
sisCaitenidttU i^nèosode boit, otfUne .y^^mfiiAnent pios 
préolettie pOOr«oinifue l^ai^pent. 

lia oser était cependant devenue calme, et j'^taiatgpaiNfe 
envie de visiter le vtrissean , ^moins dans l^opénmee «d^ 
trouver qnekpieidme dHïtileqiie pour v(tir sV n'y .»vA 
pas quelque tcréamve «Vivante dotft je^pusse^^aufortta'Mo, 
et rendre |pilri'làlla>mieBne'bcttuiwiipsplus<a(^^ CMd 
pensée Ëdsaltime'sètafteénprMricm^imHioif^ 
de repos ni jonrini nuit lyio aum «hiNifi ne fM >eié^ 
coté. 



196 ROBUVSOIV ' 

Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une 
bonne quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, 
œie bouteille de rhum, dont j'étais eneore suffisamment 
pourvu, et un panier plein de raisins secs. Chargé de ces 
^visions Je descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, 
je la mis à flot, et j'y portai toute ma cargaison; ensuite 
je retournai pour chercher le reste de ce qui m'était né- 
cessaire, savoir, du riz, un parasol, deux douzaines de 
mes gâteaux, un fromage et un pot de lait de chèvre. 
Mon petit bâtiment ainsi chargé, je priai Dieu de bénir 
mon voyage, et, rasant le rivage, je vins à la dernière 
pdnte de Ttle du côté du N. E., d'où il fallait entrer dans 
rOeéan , si j'étais assez hardi pour poursuivre mon entre- 
prise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les courans 
qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce souvenir 
^ pouvait que me décourager, car si j'avais le malheur 
d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien avant 
dans la mer, hors de la vue de mon île ; et si un vent un 
peu fort se levait, c'était fait de moi. 

J'en fus effrayé au point que je commençai à abandon- 
ner ma résolution. Ayant tiré ma chaloupe dans une petite 
sinuosité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant 
entre la crainte et le désir d'achever mon voyage ; j'y restai 
aussi long-temps que je vis que la marée changeait , et 
4pfi le flux commençait à venir ; ce qui rendait mon des- 
sein impraticable pendant quelques heures. Ensuite il me 
passa par l'esprit de monter sur la dune la plus élevée , 
pour observer quelle route prenaient les courans pendant 
le flux, afin de juger si, emporté par un des courans en me 
.mettant en mer, il n'y en avait pas un autre qui pût me ra- 
mener avec la même rapidité. Je trouvai bientôt une hau-' 
teur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre, et 
4e là je vis clairement que, comme le courant du flux sor- 
tait du côté de la poinie méridionale de l'île, ainsi le cou- 



CRVSOÉ. 197 

rant du flux rentrail du côté N., et qu'O était propre à me 
reconduire chez moi. 

Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le 
lendemain avec le commencement de la marée, et je le fia 
après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai d'a- 
bord ma course vers le N., jusqu'à ce que je commençai à 
aentir la faveur du courant , qui m'emporta bien avant du 
o&té de TE., sans me malhriser assez néanmoins pour m'û* 
ter toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon 
gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette 
manière, j'allai droit vers le vaissseau , et j'y arrivai en 
moins de deux heures. 

C'était un bien triste spectacle : le vaisseau, qui parais* 
sait espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux 
rocs ; la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient 
firacassées par la mer, et comme la proue avait donné con- 
tre les rochers avec une extrême violence, le grand mât et 
le mât d^artimon s'étaient brisés; mats le beaupré était 
resté en bon état, et paraissait ferme vers la pointe de Té- 
peron. 

Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tiUac ; 
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai , il sauta 
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était 
à moitié mort de faim et de soif 'je lui donnai un morcean 
de pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui 
pendant quinze jours dans la neige; je lui fis boire ensuite 
de l'eau fraîche, et , si je l'avais laissé faire , il se serait 
crevé. 

Un spectacle bien touchant s'dfrit à mes yeux dans le 
vaisseau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui se te- 
naient embrassés l'un l'autre dans la chambre de proue. II 
est probable que , lorsque le bâtiment toucha, la mer y 
était entrée si abondamment, et avec tant de violence, que 
ces pauvres gens en avaient été étouiKs, de même que 



198 ROBinrson 

slfs eussent élé coDffpuelIanftat umt r«aii. Etrcflté le- 
chien , il n'y avait rien de vivant dans faut le bàliniflnft, 

Phesqne toute la cargaison me parut débériaeéR par 
l%an ; je vis pourtant quelques tonneaux remplis appavcnr 
ment de vin ou d'ea1^^e-vie; mais ib étaient trop fgim^ 
pour que je pusse en tirer le moindre usage. H y avait m^ 
dare pîusteur» coffre»; j^'^n mis deux dans ma. chaiome, 
sans eiEaminer ce qu'ils coittenaîenl. Jejugpsai enauité^ Jmb 
^ Que JY trouvai, que le vaisseau devait èlre ridbraienft 
dnrgc; et , si je poîs-tira* quelques ooiqectores par letomm 
^i) prenait, il y a^toule apparence quil était, ctestmépoim 
Buencs-Ayrçs, ou bien pour Rio de Ja Ptata^ dfi Ià.p9ii0 bi 
Hlivane, et ensuite pour l^pag&e. 

Otitre ce» deux coffres, je trouvai nn petit tonnfaii qui 
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dtiQ&iBa 
cbdoupe avec bien de la peine. J'aperçus dasa une des 
ekambres plusieurs fusils , et un gnnû cornet à pondre, iA 
il y en avait à peu près quatre livres; je m'eit satHS, mail 
j6 laissai* là les armes, parce que j'enavaissuflKsannieiiti. 
Je m'appropriai encore une pelle à feu et des pinoettfBS^ 
diMit'j'avais un extrême besoin ; deux cbaïudrcms deetn^e, 
Ml gril e^ une chocolatière. Je m^eanetottniaravaeeeftte 
diàrgeet avec le chien, voyant veoir la^marée qpiidwiit 
«ae ramener chez m oi; ^ le même soir, je revins à riie^«- 
irtmemeot fetiguéde ma course. 

Apre» avoir reposé cette nuit dan» la chaiOupe, je ré- 
soins de porter mes nouvelles aoquisitians dans Bia^gr^tle, 
plutôt que dans mon château; mais je trouvai bon d'^si 
faire auparavant} Feiamen. Le petit toBnewi était eeqppli 
dlune espèce de rhum, quinîavait paiiit I» bontéd^^ni 
qvkm trouve ctens te Brésili Vms^ les dan» oef&aa^ ik 
étrient pleina de plusieurs chose» d'Un grand oaagc^ponr 
moi: j'y trouvai un cabaret remplida lîKiaeiiiiaoerdâaiQs 
«ic^nfies; elles>étaienft dans des houleittes.^f«(ffMd'«- 



CRUSÛÉ* 199 

gesjat, et qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis eor 
core deux pots de ccxifitures si bien fermés que Feau n'a* 
vâit pu y pénétrer, et deux; autres qpi étaient gâtés par 
Feau de mer : il y avait de plus de fort bonnes chemises» 
qn^qfxes cravates de différentes couleuirs, une demi-dour 
mie,de mouchoirs de toile blanche,. quijn^servicent à es- 
snypt nion vjsdg)3 dausilea.g)r;mdeS'ChaIeur^,; tente cette 
tTQavaiUf: m'était extraordinaii^ement agréable. 

Au fond du,coffre, jjçt tronyai trois grands sacs de. pièces 
de. huit,, an nombre à peo. pris de onze cents, outre un 
j/^a papier qui renfermait six* doubles pistoles, et quelques 
Hetits joyaux d!or q|ii pouvaient peser ensemble enviroo 
une livre» Je trxsiuvai dans le second coffre une cinquantaine 
dépèces de huit, mais point d'or, d'où je pouvais inférer 
qjix'il avait appartenu, àun plus pauvre mattre que celui du 
premier, qpi était sans doute qi^elque officier d'un grade 
as^ezâevé.. 

Dans l'autre coffre, il y avait quelques habits, mais de 
peiv.de valeur, et trois flacons pleiAs d'une poudre à tirer 
tc^fine^ destinée a{y[)aGemment pour en cbasg^s tes for 
sils de chasse. Au total , je tirai paui de fruit de ce voyage; 
i'acgi^njtne-m^étail»de nulle vak«r, et j'aurais donné tout ce 
qiie j!ea avâôs trouvé pour trois ou quatre paires de bas et 
à$ souliers: j'ea avais grand besoin | can, depuis nomtoe 
d'awiées , j'avais été obligé de m'en passer. U est vrai q^ie 
jem^appropriai.deux pâresde souliers des pauvres matef- 
lots que j!avais.tEouvés noyés dans le vaisscpu; mais^ ils ne 
valaient pas les souliers anglais, ni peuir la eonuBodité ni 
pour le service. 

Jle ne laiaseipas de poKter tout cet ai$^ dans ma grotte^ 
.auprès decduîjqiie j'avais sauvé de nQtre vaisseau^ Je ve*- 
guettai vinemeot de n'avoir pu. pénétrer dans le fond du 
bâtiment^. 4:aR î'eaaurais pa ûtm de quoi charger plus 
dTuoe fiNs>ma.obalau|^.et j,'^itfaiSiaiQ^,nA trésor €«Hsi-' 



300 BOBIlfSON 

déraMe, qui aurait été en sûreté dans ma grotte, et que 
j*auraîs pu aisément faire parvenir dans ma patrie, si \â 
lonté du ciel permettait un jour que je sortisse enfin de 
111e : tant il est vrai que, même dans les positions de la vie 
où Tor est le moins nécessaire , il suffit d^étre à portée d^ed 
acquérir beaucoup , pour désirer d'en posséder une grande 
quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez rhoonne 
riche, corrompu par une civilisation trop avancée, et qui 
5*adonne avec Fureur à la vile passion du jeu. 

Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai 
ma barque dans sa rade ordinaire, et je m*en revins à ma 
demeure, où je trouvai tout dans Tétat où je Tavais laissé. 
Je me remis à vivre à ma manière accoutumée, et à m^ap- 
pliquer à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps 
je jouis d'un assez grand repos, excepté que j'étais toujours 
sur mes gardes, que je sortais rarement, encore ne le fei- 
sais-je jamais qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que 
je ne tournasse mes pas du côté de Fouest, où j'étais sûr 
que les sauvages ne venaient jamais : ce qui me dispensait 
de me charger de ce fardeau d'armes qui m'accablait tou- 
jours dans mes autres promenades. 

J'ai été dans toutes les circonstances de ma vie un exem* 
pie de la misère qui se répand sur les hommes, du mépris 
qu'ils ont pour leur état présent, où Dieu et la nature les 
ont placés; car, sans parler de ma condition [primitive, et 
-des excellens conseils de mon père, que j'avais négligés 
avec tant d'opiniâtreté, n'était-ce pas une folie de la même 
nature qui m'avait jeté dans ce triste désert? 

La folie est le sort de la jeunesse; celui d'un âge plus mûr 
est la réflexion sur les folies passées, achetée bien cher par 
une longue et triste expérience : j'étais alors dans ce cas, et 
cependant l'extravagance particulière dont je viens de par- 
ler avait jeté de si profondes racines dans mon corar, que 
toutes mes pensées roulaient sur les désagrémens de ma si- 



^ CRVSOÉ. 201 

taadon présente, et sur les moyens de m'en délivrer. 

Pour que le reste de mon histoire donne plus de plaisir 
au lecteur, il sera bon , je crois, d'entrer ici dans un détaO 
de tous les plans ridicules que je faisais alors pour sortir de 
nie, et des motîfe qui m'y excitaient. Qu'on me supp(xse i 
présent retiré dans mon cliàteau; ma barque est mise eo 
sûreté, et ma condition est la même qu'elle était avant le 
voyage vers le vaisseau échoué; mon bien s'est augmenté; 
mais je n'en suis pas plus riche, et mon or m'est aussi inu- 
tile quMI l'était aux habitans du Pérou avant l'arrivée des 
Espagnols. 

'_ , Pendant une nuit du mois de mars de la vingt-quatrième 
année de ma vie solitaire, j'étais dans mon lit, me portant 
fort bien et de corps et d'esprit , et cependant il m'était im- 
possible de fermer l'œil. Après que mille idées eurent roulé 
dans ma tète, mon imagination se fixa à la fin sur les évé- 
nemens de ma vie passée, avant mon arrivée dans Fllei et 
je m'en représentais l'histoire comme en miniature. 

Delà, passant à ce qui m'était arrivé dans l'Ile même, 
j'entrai dans une comparaison affligeante des premières 
années de mou exil avec celles que j'ai passées dans la 
crainte, l'inquiétude et la précaution, depuis le moment 
que j'avais vu le pied d'un homme imprimé dans le sable. 
Les sauvages pouvaient y être venus avant ce moment-13 
èomme après. Je n'en doutais point ; mais alors je n'en 
avais rien su , et ma tranquillité avait été parfoite au mi- 
lieu des plus grands dangers; les ignorer eût été pour 
moi un bonheur égal à celui de n'y être point exposé du 
tout. 

Cette vérité me donna lieu de réfléchir sur la bonté que 
IMeu a pour l'homme , même en limitant sa vie et ses con* 
naissances. A la faveur de ce double aveuglement, il est 
cdme et tranquille au milieu de miUe périls qui l'environ- 
Dfi^, et qu'il ne pourrait envisager sans horreur, et sans 



20S MBHMON 

tomber daBs k dfeMpmr., s'il penAiil YhmanmismtBlue 
mui If atdârobe à.»» yeux. 

CHAPITRE XXm. 

Qofi pmaids» itononèrent natumUmnmit nuMh rifkalim» 
wm 1^ d«i6#n» Qà j'aveif été mmmièiiift esfKiiéà nmii 
IpUbiPodaiil iv^ aîigraod nombre cl^aonée»^ ImqiM^, avec 
jyif pb)6rg|i9iid(& stoeté, jis mi'étaia pramcné partout ,.d£ais 
tetQOfi»iViie ^ mtse vmet U most la yliiaiteRible^, il n'y 
avait bien souvent que la pointe d^une coUioa, uB) gfds 
«ivtor^iiika légjbre vttipi^ éosm^jern sîdépeniiaiiii du 
bmwA m^avaieut préservé de la. tùmm d$^i ftawihalea, 
jqi^ Aaa9 seraient piaa faît ua* plu9:giQaiKl/evi«ie'4et me tuer 
iel.de me dévoifir que je n'en faisais de mBo^v^ uo/pîgieoD 
.dxé paB mes pi^pres mains. GetaffceuK swyienîp me^cmplit 
d^seMimeDs der^eocmiiaiasanae ptmfi Dieu^eftie^meonaiis 
avec humilité qp^ G'ctgjytàisa seule ftroliictiABMin^jpdAFaîs 
attiâmentaot da sec»mr& q^t.miavaiwl âàUvré, sans^ que 
J|^,mJea4apftrf|is$e9»de lai bcutalitii d«s sauvagps» 

Cette bxHUaUté même devint aloi^ le s«^«da mon rai- 
{ygiMiement ; j'avais dit la pisine à- comprendre' pav quel 
moMf let sage, dirieejteur d^ toui^ ciaoses. avait, pu livrer 
it^créatures^raisonnablefrà un exeësti'inbttraamiéqpi les 
m^ au-des€0U8< des bnitesmimiesi^.dnatila foim épa^gpe 
]Ql,aimnaMAde leu« prog?» «fipiice* Ây«:it p^i^iner à soriir 
€te i^tifimbMraSi^le me mi&à examiner dans q/iielle partie 
du monde ees malbeureuK. pouvaient vivrje^combifOL leur 
demeure était éloignée de Tile, par quelle raison ils se ha- 
(HdldaîeAfiià y aboBder, de qiielle slmcture étai^t leurs 
bMm^ayetsijene pouvais pas^a^ar;i euK aussi îa/s^Utt- 
im$ (tf!i^ venaient à moi» 

Je ne d»isnais^ paS'Song^ an^it qii&m.'aitendaîtdans 
|(ft^itiof»ii,,siX^taÂs asfie? bwrew.ipir j j^iR^apir. sans 



€ftiJSo£. 203 

tomber paFmi.le»<ca«a(bB>daa>saa¥age6 : il ne lae venait pas 
awiitoweat dam Vêofrik de p«iiei»«oiiu»iBt, en ce cas Je 
tqMivemia4effipnc>mioi6v6tfde quel eôttjedîei|$erais mon 
inirs4;teiitoa qiilw^eQciipat^ o'^iirdAr sugner le coati- 
JMBt : je* c&widivmi lom èm pnéeenl^ oaniae tdlenM»t 
iM^iraMe^qiiiU JPtétaîlJffigefwWfr det fiiiee* un; maaifaig 
Aw^^eiQ#qiieiit(^Q]MW8PrQQRalnîI»mei^ J&<me«flattait 
d^ailleurs de trouver au continent quelque sflcoiM- ines* 

f^. oiiide «éiMMV^ eoQwic^iajmaiÛl en AArifue , en sui- 
««IM: hm&gii, à tireupMvqiidqjiiefteivelnilDHlâi', et oKltre 
4aà mesmisèreft*. «Peutr^re, dis-je, renoevtveiBHje qiKl- 
4)ie Yak»eaii»0hf)iliiea cpiîivcwdiaibieeflieipBm 
OHi le pis- qui) p^tm'anii¥«i, e^eeiidenomâiv el de^tei^ 
iQNiep tout dTiin oeup nia>aelitiide et me» oialbeiim^si 

ClMte ïéaohitton btoanwfétak Ifeffet d'umetprift Batttrel- 
liMofjimptumt, |i9U8B6'jiLiM|tt?eiadAesp0irp«rBnelaib- 
Ipie^e^eeirtÂiMieUe- «luSra&çe^ et smvtoate pavle maUimir 
dfevQÎr été trompf^ daoa memespéranoede tuaiivar àbeed 
4a5fiiai$aeatt;quei|iit hoouMh vwranfiquiteumt pu mlinfov«- 
IJM oft/élailisilué ycndaoilj deaui deoDeufev eb par qauA 
Mivtiiije poiimia mfeii jtîreab 

^Eeuèeaeenpeeaée» n»'agpitèieiité'aHe'taHe ftmee^.^'elfes 
ewapendiiian» pcwQ' un tewpit la tvaMpiîilîtéqiie. m^,rmt 
donnée autrefois ma résignation à la Provictonee* B n^éteit 
IMSieiftimon pauroîr da déteunier. menr eapritdu projet de 
fe iwyage; il esdtaît dans mon ame d^ désirssi impé* 
tueuXy que ma rafson était incapable d'y réaiafeer. 

ftendeol dens hanms entièrea, cette passion m^emperta 
ivee tnah de vMeace, qn'élle fit bouillQnner mon sang 
dlBi&mm veineâf comme s» î^ayaia en la fièvre; mais un 
é^/uJÊmnné. d'^apsit^ sijooédapfc à cati» n^pitalioiiy me jela 
ÂmnmkpeefondtsammeiL 

Jb^éom ainsi deuxana de suite paasaU^nent hmuiOKt 
slamnutspmt^qnî} pamâssaibélm Jûlipoua^ vandm mm 



204 ROBINSON 

corps misérable, ne s'était rempli de mille projets pour 
sortir de File. Quelquefois je voulais faire une seconde vi- 
site au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'aitendre i 
rien trouver qui valût la peine du voyage : tantôt je son- 
geais à m'échapper d*un côté ou d'un autre; et je crois 
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe 
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à 
tout hasard. 

Il est naturel de penser que mes songes durent rouler 
sur un sujet analogue â mes réflexions. Je rèval en efRet 
que, quittant un matin mon château à mon ordinaire, je 
voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sau- 
vages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourri- 
ture. Ce malheureux, dans le moment qu'il allait être tué, 
s^échappe, se met à courir de mon côté , dans le dessein de 
de se cacher dans le bocage épais qui couvrait mon re- 
tranchement. Le voyant seul , sans que personne le pour- 
suivit , je me découvre , et, le regardant d'un visage riant , 
je l'encourage, je l'aide à monter mon échelle, et je 
l'introduis ainsi dans mon habitation. J'étais chairmé de 
cette rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme 
capable de me servir de pilote dans mon entreprise, et de 
me donner les conseils nécessaires pour éviter toutes sor- 
tes de dangers. 

Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit 
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur 
extravagante dè^ que je fus éveillé. 
. J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon 
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, et 
surtout, s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût 
gré de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible diffi- 
culté, que pour réussir il fallait absolument massacrer une 
caravane entière, entreprise désespérée qui pouvait man- 
^per très-facilement. D'un autre côté, je frémissais en son- 



GRUSOf. 205 

géant aux raisons dont j 'ai déjà parlé, et qui me faisaient re- 
garder cette action comme extrêmement criminelle. D est 
vrai que j'avais dans Fesprit d'autres raisons qui plaidaient 
pourhnnocence de mon projet; savoir, que ces sauvages 
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était certain 
quils me dévoreraient dès que cela leur serait possible; 
que pair conséquent les attaquer c'était réellement travail- 
ler à ma propre conservation, sans sortir des bornes d'une 
défense légitime, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre 
moyen de me délivrer d'une manière de vivre qu'on pou- 
vait appeler une espèce de mort. Néanmoins ces argumens 
ne me tranquillisaient pas, et j'avais de la peine à me fa- 
miliariser avec la résolution de me procurer ma délivrance 
au prix de tant de sang. 

Après plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé 
long-temps le pour et le contre, ma passion prévalut sur 
mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui 
m^était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à 
quelque prix que ce fût. La question était de quelle ma- 
nière je pouvais réussir ; mais, comme je ne pouvais prendre 
là-dessus des mesures plausibles d'avance, je résolus seule- 
ment dememettreensentinelle pour découvrir mes ennemis 
quand ils débarqueraient, et de former alors mon plan con- 
formément aux circonstances qui sWriraient à mes yeux. 

Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller re- 
connaître le terrain; mais je ne découvris rien durant 
l'espace de dix-huit mois, et quoique pendant tout ce temps 
j^allasse sans relâche sur les parties du rivage les plus fré<- 
quentées par les sauvages. La fatigue que me donnaient 
ces sorties inutiles, bien loin de me dégoûter comme autre- 
fois de mon entreprise et d^émousser ma passion, ne fit 
que Tenflammer davantage ; je souhaitais aussi ardemiricnt 
de rencontrer les cannibales , que j'avais autrefois désiré de 
les éviter. 



306 BMlHSfHI 

je me faisÉle ftf t «de-m'ossôrer Bmez'^mn^tetmls ùe'êe^ 
îmavagcs, ponr me les assujettir emlferement , et pour 
leur ôter tout m^yen^eme nuire : je tne ciîmiplaisais âmi 
cette idée arântageuse de mon savoir-faîre, et rieû neWKe 
manquaft, sehm moi, qoe Ttccasion de remployer. 

EHe 'parât Si !a fin se présenter : an mathi, je dîstfngttM 
snr !e rivage jusqu'à six canots dont tes sauvages étaient & 
terre ètiiors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient 
d'ordinaire an moins cinq on sh dans Chaque barque; fmr 
conséquent , leur nombre dérangeait toutes mes mesures. 
QueHe posslbflité pour un seul homme d'en Yetiir Wx 
mains avec mie trentaine? Cependant, après avoir été 
dans l'irrésolution pendant quelques momens, je préparai 
tout pour le combat. 3'écmitai attentivement si j*iBnte»diiis. 
qudque bruit; ensuite, laissant mes detncfiasns au pieètfe 
mon échelle, jemeplaçai de ntanière<itte ma*tête tf en )Sé- 
passait pas le sommet. Be là j'aperçus, par le moyen de 
mes lunettes, qu'ils étsaient trente au moins, qu'ils avttiéUt 
allumé dufeupourpréparerieurffestin, et qulls daosa^i 
à l'entour avec raille po^ures et mille gestîctflations î)i- 
zarres, selon la coutume du pays. 

Un moment après, je les vis tirer d'ane 'barqtte 'âd&n 
misérables pour les mettre en pièces. Cn des deirxtomba 
bientôt à terre, assommé, à ce que je trois, d'un coup de 
massue ou de sabre de bois; «ans délai, deux ou tr&îs âe 
ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, 
et en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine, 
tandis que l'autre victime se tenait près de là, lattendailt 
que ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux <e 
trouvant alors un peu en liberté, la nature lui in^in 
quelque espérance de se sauver, et il se mit à courir ave^ 
toute la vitesse imaginable, directement de mon côté, je 
veux dire du côté du rivage qui menait à mon habitation. 



3*^¥ime (pte jc*fii8 tttPrtbteHTCflt éffpayë ^tïle Voyant 
prendre eeetmoiEi, SQrtinit p«r4i».'q[iiç^i^^ 

imnns dhoDisle'nrtmètrDâf^^^ 

rassurer en ^rôjMt cp» t^ hommes mè(»ient lejiûiinv 
sinvaient , et qtdf^ga^nalt i^onsMéiîftSènient â)îterrain ènt 
eux, âe ffraçttlêfe qà^il ^vait féuf^ ëéteapper tndnfaits^^ 
Meme#^1l ' ^utefiàtt: téttf mscée peinant tofne dânU 
beun^-' ■ -•">-; . ; « ' • 

n y ir^ m tlTâ^ey ^tfç tti et mon êftâft^aii , une pèfttë 
baîe oû^ âetàit être ài»êté^éce$gaireitaeat, à'molûs ^11 
<ne la:^à^ ala tiage; nïàîs^ <itiafid ilfiït àitivtSIà, U ûeil'eii 
mit j^fort en peine, et, quoique la niartéè fût hante, Q 
-à^jcta lit»rps perdu,' gagna l'attrc bord en une trentâilïfe 
d'élans tootau plus ;ensàRe II se ternit âcouf ir afVec lu même 
vitesse^n^anparanrant 'Quand ses mkémienilè arrivèretft 
dans le 'même endroit ,ge reftrarqtiai qallnyen aValt qofe 
deuX'^ui «fis(9€ûtnâgér, et que te \iMt)isîèroé, arjirès Vètre 
arréië nn int^lBfBtsur le trord^ ^enWioliPnà à petîtsr>pa^ 
vers lé ABU'dàitestin , «e qui tf était *pa$ im léger bonheur 
pour 'orim qd Myét, J'obief^i éneore que les ^teuiqui 
nageaient lâeftaièil â passer certe eau le double 'dëf^ops 
que leur ppisonnier y av<ft employé. 

Je fiis'^iIOFS pldnem^t etfnvalftca que Poccatsitm était 
fav^^Ble pour m^cquérîr 'un ^compagnon; et tjuej -étais 
appelé -étWemmettl parte del^â saiiv«r%i'fief4e te pauvre 
matheureux. Dans cette persuasion, je deseendîs précfpî- 
lamraeitt du roftherpour prendre 'mes 'fWfls, et, *remon- 
tant avec la même ardeur, Je «m'avançai vefsia 'mer: je 
n'avais pas grand chemin â f^e, et WenMt je me jetai 
entre fcs "^miivaHs *et le poursuivi, en tâchant de hii 
faire efrtenflrepar mes tris dc^artêter. Je hiî fis ent^y^e 
signe ^ *h mata; mais je crdîstftfâu commencement 11 
avait toeft aussi peur de moi que de ceux auxquels il tft- 



208 ROBINSOU 

chait d'échapper. J'avançai cependant vers eox S pas lents, 

et ensuite, me jetant brusquement sur le premier , je Fas- 
sommai d'un coup de crosse : j'aimais mieux m'en défaire 
de cette manière que de faire feu sur lui, de peur d'être 
entendu des autres, quoique la chose fût fort difficile à une 
si grande distance; il eût d'ailleurs été impossible aux sau- 
vages de savoir ce que signifiait ce bruit inconnu. 

Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête tout 
court, comme effrayé: je continue d'aller droit à lui; mais, 
en approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste 
une flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à 
terre raide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, 
quoiqu'il vit ses deux ennemis hors de combat, il était si 
épouvanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout-à-coup, 
sans sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé 
plus d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore 
signe de venir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête 
encore, et continue ce même manège pendant quelques 
momens : il s'imaginait sans doute qu'il était devenu pri- 
sonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses 
deux ennemis. Enfin , après que je lui eus &it signe d'ap- 
procher pour la troisième fois de la manière la plus propre 
à le rassurer, il s'y hasarda en se mettant à genoux à 
chaque dix ou douze pas, pour me témoigner son obéis- 
sance. Pendant tout ce temps, je lui souriais aussi graciea- 
^ment qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé près 
de moi, U se jette à mes genoux , il baise la terre, il prend 
un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour me faire com- 
prendre sans doute qu'il me jurait fidélité, et qu'il me 
rendait hommage en qualité d'esclave. Je le relevai, en lui 
faisant des caresses pour Tencourager de plus en plus. 
Mais l'affaire n'était pas encore finie : je vis bientôt que le 
sauvage que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était 
pas mort, et qu'il n'avait été qu'étourdi; je le fis remar- 



CRiisoÉ. 209 

<pier à mon prisonoief , qui , I9-des$us, prononça quelques 
mots que je n'entendis pas, mais qui ne laissèrent pas de 
rae charmer; car c'était le premier son d'une voix humaine 
qui ^(A frappé mes oreilles depuis vingt-cinq ans. 

Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir : 
le sauvage avait déjà repris asse? de force pour se mettre 
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan- 
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second 
coup de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par 
signes qu'il souhaitait m^emprunter mon sabre, ce que je 
lui accordai. A peine s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son 
ennemi et lui tranche la tète d'un seul coup, aussi vite 
et aussi adroitement que pourrait le faire le plus habile 
bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la pre- 
mière fois de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on 
ne veuille donner ce nom aux sabres de bois qui sont les 
armes ordinaires de ces peuples : cependant j'ai appris dans 
la suite que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant , et 
qu'ils savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font 
voler une tête de dessus les épaules. 

Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sau- 
tant et en faisant des éclats de rire pour célébrer son 
triomphe; puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il 
mit mon sabre h mes pieds avec la tète du sauvage. Ce qui 
l'embarras^ extraordinairement, c'était la manière dont 
j'avais tué l'autre à une si grande distance; et, me le mon- 
trant, il me demanda par signes la permission de le voir 
de piiès. Arrivé tout proche, sa surprise augmente; il le 
r^e^e, le retourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il 
examine la blessure que la balle avait faite justement dans 
la poitrine, et qui n'avait pas saigné beaucoup. Après 
l'avoir long-temps considéré, il revînt à moi avec Tare et 
les flèches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui or- 

émm de me suivre, en lui faisant entendre que je crai- 
es 



Mi9 BWHMB9N 

gnais'ittté'tes <êMf âges 'M ftiMÉt^Mèilêc (Sidvhfff Mfl^ 
grand MMfeteh 

n mt- Bt dgtie»6M(flie'i9Ml «Mt »mmw les ««Md^M) 

de peur 4finisliei«ow^MlNmidê<»tMlf ; ^je^M'pMik» 
et entifir1«^mritettt<<ir«tiié'd«ttttiiM^ 
il les fhM^a t^tm etVmitk!^.43afte piCemitton fffee, JeflitaK 
menai ârv«c 'moi, tiM dans «fon eMtesii, 4fiais 'éias ti 
grotte qiie j'avais phis'ayatit dans Tfle, ne qui déAcnOl 
mon songe, qui ««lût aftl^M^. mM bocage ipour ftsile 4 
mon esclave. 

Arrivé dans ma 'gMte, je>Iui donnai An pain, ^tm 
grappe de rflMns ftcs, «t>de F^aadtnt il avak sorlilt 
grand l)eaoin, étant Airt «hère par la fiaitigue ffanetf 
longue course. Je lui fis s%ne d'aller donnîr , en M mmt^ 
trant un tas de paiHe de re avec une éouvertore ^d me 
servait de lit assez^sonirant A moi^^nème. 

C'était ub grand gffirçon Men découplé , de vingt^okm 
ans â peu près ; il ^tait «parMfiement *bïm ftàt : tous 'Sès 
memlMtes, sans être 1^ gros, anaon^ient un ^liomltt 
adroit et robuste ; son mr'Aiêle ne ppésent^t^mcunonélange 
defî^rocité: au eofilraire,*on'VOfait'aan9Sf s traits, surttat 
quand n*smiriiilt,>e^lle'doucear 'et <^t agi^éfuent' qui sont 
par tictlllers aot européens. Il^n'avaitpasiles'dhepraax^tënh 
blabtes kée in 4tftaë>M8ite, Dsélatabt toNgset nofrs. Sm 
front était gtfand 'etélèvé, ses yemi infllMis >et f Mos^fle 
ièu. Son teint n*éttflt pas «olr, mais'ft)K basané , sans mêtt 
rien de cefle^iSsagMaAfle 'oaiilettrtanniie'Ass 4iabitaas #it 
Brésil et de la VirgMe; il>^pptMb0ftf)Hililti«ttne46gMe 
couleur d'olive, 'dont 11 tf M «pasiiisé 4ei Au»^ itneiMK 
juste, mais qui nae rpHtatoâlit avoir 4|udq«e «iiMe^delM 
agréi(ble«ll «Vikte vlittge Mad(«t1emtt fcien Mt, la hM» 
4he belle »et )mAIM^ ^ttiUQûsv^^'siMMm Mqiéas let 
blanches comme Vivoft^e. 

Après avoir plutdt sommeillé que dormi pendant VM 



eaiJSoÉ. 211 

, a«e ré^^a et 8Qrt.k de IttgstM&fmx» me«Qr 

repqtos» twt pite»dett..H)i4eiil j^moi«ii «oasaat; ilee jettih 
imm pt0d6 avec loutiQSrkM!nMNM||iie9.d?uB0 ame' vérkaUe* 
mmAi neGomiwaaM; il ine^MMnvtlite la «MfMiiK de^nui; 
jarer fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mol, ib 
£ûfe tou9 Ieii9e9tfl$ iimgtaable^.poiffi n»kixi^ifiitr'80i» 4â^ir 
dgiSiaaaHJf Mh) àimpr poiftr tQ^ijoim. JiêMndiûa Ja< plupuvt 
494^lfe«{gfm«r^> ^k^Hi^ da^wooi saktt&pwnhluî^ faire cofh 
nikitye^ qp»> jlélai^^eoftt^tde.liik Ja^ooQooie&^î» touA cte> 
siiî(o> j^lMiferioryeti tl'ap9rii'i>tiie ptwier »«0n tour; je UÂ 
ea»9ig^Â'9lismim''^\^^^ nom q«ej^. 

hit'*4imM e«im6^îie Âii jwp anqpiri* iL était tembéea 
iiNiHi pdttifoîp* Jelu^apprievonoorrftni^iiomiaar son mettre^ 
etiàidiffe»€»iï«(/«MW. Ji»kiifdQmiaÎ! ensuite d^ lait dass^ua 

Bti'a]Miiliimîl&, il'ffte»â£fs'^te qii<illa trau^aîèbdm 

ie 'vestairavett) luh toute là nuil suiviantfi'di»& la grotte; 
mais dès que .1» joni^ paoe^, j& liii( fis^ornnppendre de^mo 
siia»rer^ et'qoe je lui'diMMaarais dcsiholHtey ear il était abso- 
hBkmtntmut Sa passant pap Feodroit oà H avait enterré le3 
4t»Ê% SBwa^eav il me» le nMntmiv ^i^i' <1^ ^^ maitqiiee 
qitfitaiiiait* latscéea poiin le reoenmàre, e»iBe Smaaskt signe 
^itfottrit défterter eeseiurpe» et ke^mai^r. Je me âooaet 
làHieasml'sârâfuii'hoiBmefort'eBeol^; je lui expoinai 
Fhorreur que j'avais d'une pareille pensée en faisa{tf;c(ii]UQe 
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces ca- 
davres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou< 
mission. Je le menai ensuite avec meî au haut de la colline, 
piiiwmr)aile»e«ienie«éteieiilpavlî8f; jet», mi>meaeRwint 
éotiBailufiett^^, jen04éeott¥riA4tt& la {dateeùcile^vaieM 
«tf^aafts^apenceiiëiiBîeuK^ii* teui^MiiiMa»^ ny^ifliftiËer- 
laiMrqn'ilaisVtMttvti mmbaiKprit« 
Jlbii'éiiiiipatCimrftiOlItiftr^^^ «tluMft 4t( ^«1^ dé- 



312 ROBIIISOIV 

couverte, et me trouvant à présent plus de courage, et par 
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi, 
armé de mon épée, et Parc avec les flèches sur le dos; je 
lui fis porter un de mes mousqueto; j*en gardai deux moi^ 
même , et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du 
fiKtin. 

En y arrivant, mon sang se glaça par Thorreur du spec-* 
lacle , qui ne fit pas le même eflet sur Vendredi : la place 
était couverte d'ossemens et de chairs à moitié mangées, en 
un mot de toutes les marques du repas de triomphe par le- 
quel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs en- 
nemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de deux 
ou trois jambes et autant de pieds; et Vendredi me fit en- 
tendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux 
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui- 
même étant le quatrième ; qu'il y avait eu une grande ba- 
taille entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et 
d'autre beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort 
qu'avaient subi ceux dont je voyais les restes. 

Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et 
réduire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les 
entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de cette 
chair, et que dans le cœur il était encore un vrai cannibale; 
mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dé- 
naturé , qu'il n'osait pas le découvrir, de cramte que je ne 
le tuasse. 



CHAPITRE XXIV. 

Cette opération terminée, nous nous en retournâmes 
dans mon château, où je me mis â travailler aux habits de 
Vendredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que 
j'avais trouvée dans le cofifre d'un des matelots, et qui in! 
alla passablement bien. J'y lâoutai une vente de peau de 



CRUSOÉ. 21 S 

chèvre ; et, comme j*étai$ devenu taiUear dans les fonnes^ 
je lui Ss encore un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la 
façon n'était pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir 
presque aussi bien mis que son maître, quoique d^abord 3 
eût Taîr fort grotesque dans ces habillemens , auxquels i! 
n'était pas accoutumé. Sa culotte Fincommodait fort , et lea 
manches de la veste le gênaient aux épaules et sous les 
bras ; mais tout cela s'élargit peu à peu dans les endroits 
nécessaires , et commença bientôt à lui devenir familier. 

Le jour d'après, je me mis à délibérer où je logerais mon 
domestique d'une manière commode pour lui, sans que 
j'en eusse rien à craindre pour moi , s'il était assez ingrat 
pour attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus conve- 
nable que de lui faire une hutte entre mes deux retranche- 
mens, et je pris toutes les précautions nécessaires pour 
l'empêcher de venir dans mon château malgré moi; de 
plus, je résolus d'emporter, chaque nuit, dans ma de- 
meure, tout ce que j'avais d'aroies en ma possession. 

Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas fort 
nécessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle, 
plus rempli de candeur et d'amour pour son maître ; il s'at- 
tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il 
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte- 
ment, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour 
sauver la mienne. Il m'en donna en peu de temps un si 
grand nombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter 
de son bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son 
égard. 

Enfin, j'étais charmé de mon nouveau compagnon; je 
me faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui en* 
seigner à parler, et je le trouvai le meilleur écolier da^ 
monde. Il était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre^ 
ou faire en sorte que je l'entendisse, qu'il me communi-* 
quut saioie, et me faisait trouver un plaisir piquant dans 



3l4 ROBmsoN 

nos oooversations. Mes jours s^écoulaient alors dans, une 
douoe Iranquiflité, et pourvu que les sauvages me lais- 
sMseH^en'pttX Je consentais vohmHemârfliih* ma vie dans 

•ftofe onquatre jours après qne j'eus commencé à vîvw 
aw?^ Vendre*, je résolus dfe le détonmer de son appétit 
àmnftale en lui faisant goûter dermes viandes. Je le con- 
dWsîs un matin dans le boi^, où j'avais dessein de tuer un 
de mes chevreaux pour l'en régaler. En y entrant, je dé- 
couvris une chèvre couchée à l'ombre et accompagnée de 
dfeux dfe ses petits : j'arrêtai Vendredi, en fui faisant signe 
de nepoint remuer, et en même temps je fis feu sur un 
(ft's chevreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m^aA^ait 
v*ïi terrasser de loin un die ses ennemis, sans savoit* com- 
r?i«n* j'y étais parvenu, efR[«ayé de nouveau, tremblait 
comme la feuille, sans tourner les yeux du côté dû che- 
vreau, pour voir si je Tavaîs tué ou non; il ne songea qu'à 
ouvrir ^a veste pour examiner s'ît n'était pas blessé Imî- 
roéme. B croyait sans doute que j'avais résolu de me dé- 
ftiîre de sa personne, car il vint se jeter à mes. pieds, et, 
(embrassant mes genoux, il me tint d'assez longs discours 
où je ne comprenais rien, sinon qu'it me suppliait de ne 
pas ïe tuer. 

Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je 
le fis lever, en lui montrant du doigt le chevreau; je lui 
fis signe de Mler chercher. Pendant qu'il était occupé â 
découvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai 
mon fusil Au moment même, j'entrevis sur un arbre un 
oiseau, que je pris d'abord pour un oiseau de proie > mais 
qui se trouva être un perroquet. J'appelle monsauvagp,. 
et lut montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la, 
(ferre, je lui fais entendre mon dessein d*abattre roiâeau.;> 
éflfêctivementje le jetai bas , et je vis mon sauvage épou- 
vanté de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché de lui 



cmtsoC* 215 

faire comprcnafc. ïfc Payant rfeniru mettre dans mon 
fîisil, il le regarda comme une source inépuisable de des- 
trucUon. De longtemps il ne put Tevenir de sa sBrprtse, 
et, si je l'avais laissé faire, je crois qu'il aurait adoré racfjl 
fusil aussi bien que moi. Il n\ysa pas y toucher pendami 
plusieurs jours ; il loi parlait , comme si cet instrument leût 
été capable deluîtépondre : c'était, ainsi que je l'ai appriîî 
dans la suite, pour le prier de nepas M ôter la vie. 

Quand je le vis mifieu reverm de sa frayeur, je lui fis 
signe d'aller • chercher Poîseau ; ce qu'il exécuta : mdis 
voyantqu^ afvait de la peine â le trouver, parce que la 
l)ète n'étant pas tout»â-f^it morte , s'était trahiée assez loin 
de fâ, je pris ce temps pour recharger mon fusil. H revit* 
bientôt après avec ma proie, et ne trouvant plns^l'occasîon 
de l¥tonner encore , je m'en retournai avec lui dans ma 
demeure. 

Le même'soir, j'écorchai le chevreau; je le dépeçai, fit 
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot; j'en 
fis un bouShm, et je dmraai une partie de cette viande 
ainsi préparée à Vendredi , tjui , voyant que j'en mangeais, 
se mit à Ja goàter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait 
plaisir; mais "te qui lui parut étrange, c'est que je man- 
jgeals du sd avecmon bouîlH. Pour me feîre oompreta'dfè 
que le sd n- était p<is%mi, fi«i mit quelques grains A^\)k 
sa bouche ; iltefrfejeta , «et fltiune grimace comme s^l avisliit 
mal au eoenr; •enswfite SI se rinça la ttmche avec de Teaû 
firaîd». Moi, au cemtraîre, je fis ies mêmes grimaces en 
prenant une bouehée de viande isans sel ; mais je ne pus 
te porter ft en feîre demênïe, et il fUt fort long -temps 
sans pouvoir s'y aecoutumer. 

Après Vavoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture,. je 
Voulus, teneur tfapi^s, le régaler d'un plat de fùti; ce 
que je *8 lînattathîmt un morceau de chevreau à Une 
eofdCjCl'cniefdisnnt tourner continuellement devant Te 



216 ^ BOBrason 

feu, comme je Tavais vu pratiquer quelquefois en Angle* 
terre. Dès que Vendredi en eut goûté, il fit tant de gri- 
maces pour me dire qu'il le trouvait excellent, et qu'il ne 
)nangerait plus de chair humaine , qu'il y aurait eu bien 
de la stupidité à ne le pas entendre. 
. Le jour d'après , je l'occupai à battre du blé et à le van- 
feer à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien 
que moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, 
il ne lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être 
capable de me servir de toutes les manières. 

J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par con- 
séquent besoin d'une plus grande quantité de gcain que 
par le passé. Je choisis donc un champ plus étendu , et je 
me mis à l'enclore, comme j'avais fait pour mes autres 
terres. Vendredi m'aida, non -seulement avec beaucoup 
d'adresse et de diligence, mais encore avec beaucoup de 
plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes provi- 
sions, et pour être en état de les partager avec lui. Il pa- 
rut fort sensible à mes soins, et il me fit entendre que sa 
ceconnaissance l'animerait à travailler avec d'autant plus 
d'assiduité. C'est là l'année la plus agréable que j'aie passé 
dans l'Ile. Vendredi commençait à parler passablement; 
il savait déjà les noms de presque toutes les choses dont je 
pouvais avoir besoin et de tous les lieux où j'avais à l'en- 
voyer ; ce qui me rendit l'usage de ma langue, qui m'avait 
été si long-temps inutile, du moins par rapport au dis- 
cours. Ce n'était pas seulement sa conversation qui me 
plaisait; j'étais charmé de plus en plus de sa fidélité, et je 
commençais à l'aimer avec la plus vive affection, voyant 
qu'il avait pour moi tout l'attachement possible. 

Un jour, je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa- 
trie: et, comme il savait assez l'anglais pour répondre à la 
plupart de mes questions, je lui demandai si sa nation 
n'était jamais victorieuse dans les combats. Se mettant â 



c&iJsoÉ. 317 

sourire : Oui, me dit -il, nous toujours cùmbattre le 
metlteur; c'est-à-dire , nous cempctf tons toigours la vIo- 
toire. Là-déssus nousr eûmes Fentretieii smasA. 

RoBiNsoN. Votre nation cooibattirajcmt» le meiUear;, 
droû vient donc que vous avez étéfoîlt^MDwe? 

TEoruKBDk ManatioB'eimbattre beameMip^ 

BoBinseFk MaBieonunent doBc av62^ii^ii8 été pris? 
. yfiiHHiBM* Eas pliMili0atf«o«iir<{iie'ifia nation où mol 
être. Eux prendre un, deux, trois et moi. M^ nation bat* 
UsGiWK dao» ViMe iiteoe otc moi n'étre^pa»; Ik ma nation 
IfWBdrei», deux, grand ndlte. 

BcNWscm. Peurqim doncYM gens ne voe» ont-ils pas 
istymsur le» ennemis^ 

VsNMRHtnv Eusc porter un, dëuir, ti^eiis et moi dans le 
caadtb Mli«afio&.n^»foir point canets^ ators. 

Rmunsou. Eh bieo! Yendredï, dites -mT)i ce que fait 
ynâae' natio* dt sts prisonniers^, les ennnène-t-^ne pour les 
flttngfir? 

VEmmMT. Oui, ma nation aussi manger hommes , 
ittBB^er tom-Màir. 

BasuiRMN». Où fes mène-è-elTe ? 

If^mtosn, Les mener partout où trouvé bon. 

ItOBinsON. Les mène-t-elle quelquefois ici? 

Tendaedi. Oui , ici , et beaucoup autres places, 

RoBiNSON. Âvez-vous été ici avec vos gens? 

Vendredi. Oui , moi venir ici , dit-il e& montrant du 
doigtleN.O.denie. 

Par-là je compris que mon saiivî^e était venu jadis dans 
rile, à Toccasion de quelque festin canQyMiley sar le rivage 
le plus éloigné de mon habitation. Qudqlie temps après, 
lorsque je hasardai d'aller de ce côté avec lui, il reconnut 
d^'abordPendroit, et me conta q^'ïl avait ^é un jour à 
manger vingt bottâmes, deux femmes et uuenfent. Il ae 
I. 10 



318 ROBnvsoiv 

«avait pas compter jusqu'à vtngt, mais il mit autant de 
j)ieiTes sur le sable, et me pria de les compter. 

Ce discours me donna occasion de lui demander corn- 
inen il y avait de Ttle au continent, et si, dans ce tr^yet, 
les canots ne périssaient pas souvent. II me répondit qu'il 
n'y avait point de danger, et qu'un peu avant dans la mer 
on trouvait tous les matins le même vent et le même coa^ 
nmt, et toutes les afNrès-dlnées un vent et un courant di- 
rectement opposés. 

Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et 
le reflux ; mais je compris dans la suite que ce phénomène 
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou- 
chure de laquelle mon île était située, et que la terre que 
je découvrais à TO. et au N. O. était la grande lie de la Tri- 
nité, située au septentrion de la rivière. Je fis mille que»* 
lions à Vendredi touchant le pays, leshabitans^ la mer, les 
côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il me donna 
tous les renseignemens qu'il put; mais j'avais beau lui de- 
mander les noms des différens peuples des environs, il ne 
me répondait rien, sinon Carib, d'où j'inférai que c'étaient 
les Caraïbes, que nos cartes placent sur la côte qui s'é- 
tend de la rivière Orénoque vers la Guyane et Sainte-Mar- 
the* Il me dit encore que , bien loin derrière la lune ( il 
voulait dire vers le couchant de la lune , à TO. de son 
pays), il y avait des hommes blancs et barbus comme moi, 
et qu'ils avaient tué grand beaucoup hommes : c'était 
là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de comprendre 
^u'il désignait par-là les Espagnols, dont les cruautés se 
sont répandues par tous ces pays, et que les habitans dé- 
lestent par tradition. 

Je m'informai alors de lui comment je pourrais faire 
pour me rendre chez ces hommes blancs. Il me repartit 
que j'y pouvais aller en deux canots ^ ce que je ne com- 
pris pas d'abord^ mais quand il se fut expliqué par signes, 



CRDSOÉ. 219 

je vis qu'il entendait par-là un canot aussi grand que deux 
entres. 

Cet entretien me fit grand plaisir, et me donna Tespé- 
rance de me tirer quelque jour de File, et de trouver un 
puissant secours dans mon fidèle sauvage. 

Je ne négligeai pas, au milieu de ces différentes conver- 
sations, de jeter dans Tame de Vendredi les semences de 
la foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai 
qui Tavait fait. Ne me comprenant pas , il crut que je lui 
demandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour 
^ ma question , et je lui demandai qui avait fait la mer, la 
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c^était un vieil- 
lard nommé Bénakmukée, qui survivait à toutes choses, 
et qui était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les 
étoiles. 

Je tirai de là occasion de Tinstruire dans la connaissance 
du vrai Dieu : je lui dis que le créateur de tous les êtres 
(gouverne tout par le même pouvoir et par la même sagesse, 
par lesquels il a tout formé; qu'il est tout puissant, capable 
de faire tout pour nous, de nous donner tout, de nous 
ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il m'é- 
coûtait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir la 
notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et 
de la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui 
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel. 

Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, 
de prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce mal- 
heureux sauvage à la connaissance de l'Évangile; je le sup- 
pliai de guider tellement ma langue , que son esprit pût 
cire convaincu, et son ame sauvée. Il y avait plus de bonne 
volonté que de lumières dans ma manière d'instruire le 
pauvre Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive 
en pareil cas à bien d'autres : en travaillant a son instruc- 
tion, je m'instruisis moi-même sur plusieurs points qui 



220 HOIUASON 

jn^avaieot été igconmis auparavant, ou que du. moins je 
n'avais pas considérés avec assez d'attention, mais qui se 
jp;;é8(mtîi%n£ oaUv^Ueisy^ à mon esprit lorsque j'en eus 
it^soio*. 

Je m'appliquais surtout sans relâche à la lecture de la 
BUde, età lui en expliquer le sens, selon mes faibles lu- 
mières» Lui, à son tour, animait mon esprit par ses de* 
jnaodes sensées etme rendait plus habile dans les vérités 
salu^ires que je ne le serais devenu en lisant seul. Ainsi, 
jjç recommençai mon éducation religieuse, et je fis de 
mon saiwa e un aussi bon chrétien que j'en aie jamais 
vitncontré. 

Êtes que Vendredi et moi fûmes en état de conférer en- 
semble, et qu'il commença à parler anglais, je lui iïs le 
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient 
quelque rapport avec mon s^ur dans cette tle, et avec la 
juani^îre dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la 
joudre et des balles, et je lui enseignai la manière de tî- 
i^r ; de plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisail:. un 
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui. fabriquai un 
«dinturon avec une gaine suspendue comme celle où l'on 
met les couteaux de chasse, mais disposée pour porter une 
hache, dont Futilité est beaucoup plus générale. 

Je lui fîs encore uue description de l'Europe, et princi- 
palement de l'Angleterre, ma patrie ; je lui dépeig;iiis notre 
manière de vivre, notre culte religieux, le eoramerce que 
nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vais- 
seaux ; je a'oubliaipas de lui donner une idée de celui que 
j;étais ailé visiter, et de l'endroit où il avait échoué. Il est' 
vrai que cette particularité était peu nécessaire, puisque, \ 
sebn toutes les apparences, la mer lavait si bien ruiné, qu'il \ 
q'en restait pas le moindre débris. i 

Je lui fis remarquer aussi les restes delà chaloupe que 
noii$ Kerdimes quand je m'échappai du< naufrage* A peine 



y edt-3 jeté les yeux , qu'il se mit à réfléchtr avecun tir 
d'étonnemeiit, sans dire un seul mot. Je lui demandai qil^l 
élait le sifjet de sa méditation, et il répondit : Moivûir 
ielle chaloupe ainsi chez ma nation. 



CHAPITtlE XXV. 

Jfe fiis assez long-temps à comprendre ce qtfîl vorfaît 
dire; mais, après un plus mûr examen, je devinai qivil 
voidait me faire entendre qu'une semblable chaloupe avait 
été portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en 
oondus que quelque vaisseau européen devait avoir fdt 
naufrage sur ces côtes, et que peut-être tes vents, ayant 
détaché la chaloupe, Pavaient poussée sur le sable: mais 
je ftis assez simple pour ne me pas mettre dans Tesprit que 
ceux qui la montaient avaient pu se sauver du naufirage 
par ce moyen. L'unique chose à laquelle je songeai ftit ** 
demander à tuon ^uvage une dçscriptfon de la chaloupe 
en question. 

n s'en acquitta passablement; puîs\l me fît entrer totrt- 
à'-fait dans sa piensée, en ajoutant : Tfous sauver i^s 
hommes blancs de noyer. 3e lui demandai aussitôt s*fl 
y avait donc quetcpes hommes blancs dans cette chaloupe. 
Oui, dit-H, la chaloupe pleine d'hommes blancs. 
Et, en comptant sur ses do%ts, U me fit comprendre qu'il 
y en avait jusqu'à dix-sept j et qu'ils demeuraient chez 
sa nation. 

Ce discours remplit ma tète de nouvelles chimères: je 
m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la 
vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par 
bonheur, ils s^étaîent sauvés sur les côtes des sauvag^és. 
Cette, pensée me porta donc à demander avec plus d'exac- 
titude ce qu'ils étaient devenus. 11 m'assura qu'ils étaient 
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que 



923 ROBIHSOR 

kiir fournissan sa nation ; et lorsque je lai demandai ponr- 
quoi ils n'avaient pas été mangés , il me répondit : Nous 
faire frères avec eux; non manger les hommes que 
quand la guerre fait battre : c'est-à-dire que sa na- 
tion avait Î9\i la paix avec eux, et qu'elle ne mangeait que 
les prisonniers de guerre. 

Assez long-temps après, il arriva quêtant au haut d^une 
folline, du côté de TE., d'où, comme je Faid^à dit, Ton 
cuvait découvrir par un temps serein le continent de FÂ- 
mérlque, après avoir attentivement regardé de ce côté-lâ^ 
il parut tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui 
en demandai le sujet ; alors il cria de toutes ses forces : 
O joie! à plaisant! là voir mon pays, là ma 
nation^ 

Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu 
8ur tout son visage , et je crus lire dans le feu de ses yeux 
un désir violent de retourer dans sa patrie. Cette décou- 
verte me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne 
doutai point que , si jamais il trouvait une occasion d'y re- 
tourner, il n'oubliât et ce que je lui avais enseigné sur la 
religion, et toutes les obligations qu'il pouvait m^avoir. Je 
craignis même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses 
compatriotes, et d'en amener dans File quelques centaines 
pour les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il 
prenait autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. 
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce dont je fus 
très-mortifié après. Cependant , durant quelques semaines, 
je fus plus circiftispect à son égard, et je lui fis moins de 
caresses : c'était pourtant dans le temps même que cet 
honnête sauvage fondait toute sa conduite sur les plus ex- 
cellens principes du christianisme et d'une nature bien 
dirigée. 

On n'aura pas de peine à croire que je ne négligeai rien 
pour pénétrer les desseins dont je le soupçonnais; mais je 



CRusoÉ. 223 

tnmvai dans toutes ses paroles tant de eandear, tant de 
probité, que mes soupçons durent nécessairement tomber 
à la fin, faute de motifs. Il ne s'apercevait seulement pas 
que mes manières étaient changées à son égard, preuve 
évidente qu'il ne songeait à rien moins qu'à me tromper. 
Un jour , me promenant avec lui sur la colline dont j'ai 
d^à fait mention, par un temps trop chargé pour décou- 
vrir le continent, je lui demandai s'il ne se souhaitait pas 
dans son pays, au milieu de sa nation, a Oui, repondit-il, 
moi fort joyeux voir ma nation. — Eh! qu'y feriez-vous? 
lui dis-je; voudrîez-vous redevenir sauvage, et manger en- 
core delà chair humaine ?» Il parut chagrin à cette question, 
et remuant la tête:» Non, répliqua-t-il, Fendredi leur 
conter vivre bons, prier Dieu, manger pain de blé, 
chair de bête, lait; non plus manger hommes. — Mais 
ils vous mangeront, repartis*je.— /Vb/i, dit-il, eux non 
tuer moi, volontiers aimer apprendre. » Puis il ajouta 
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes bar- 
Eus qui étaient venus dans la chaloupe. Je lui demandai 
alors s'il avait envie d^ retourner, et lorsqu'il m'eut ré* 
pondu en souriant qu'il ne pouvait nager jusque-l^li, je lui 
promis de fî.i. e un canot. Il me dit alors qu'il le voulait 
bien, pourvu que je fusse de la partie; et il m'assura que^ 
bien loiu de me manger, ils feraient grand cas de moi lors- 
qu'il leur aurait conté que j^avais sauvé sa vie et tué ses 
ennen^is. Pour me tranquilliser, il me fit un détail de toutes 
les bontés qu'ils avaient eues pour les hommes barbus 
jetés pai^!a tempête sur leur rivage. 
. Dès ce moment je pris la résolution de hasarder le pas- 
sage, daas le dessein de joindre ces étrangers, qui devaient 
être, selon moi, des Espagnols ou des Portugais, ne dou- 
tant point que je ne regagnasse ma patrie, si j'avais une 
fois Jle bonheur de me trouver sur le continent avec une 
nombreuse compagnie d'Européens ; ce que je ne pouvab 



2S4 ROBIRSOll 

plus espérer en restant dans une lie éloignée de la terre- 
ftrme de plus de quarante lieues. 
. Dans cette vue, je résolus de mettre Vendredi au tra*- 
I vafl, et je le menai de l'autre côté de Tile pour lui mohtcer 
ma chaloupe. L'ayant tirée de Teau sous laquelle je la con- 
servais, je la mis à flot, et nous y entrâmes tous detix. 
Voyant qu'il la maniait avec beaucoup d'adresse et de force, 
et qu*îl la faisait avancer du double de ce que j'étais capa* 
He de faire : <tEh bienîlui dis-je. Vendredi, nous en iroofs- 
nous chez votre nation? » Quand je le vis tout stupéfait,par 
la crainte que la barque ne fût trop faible pour ce voyage, 
je lui montrai l'autre que j'avais construite autrefois, et 
qui, étant demeurée à sec pendant vingt-trois ans, étaît 
fendue de toutes parts et presque entièrement pourrie. Il 
me fît entendre que ce bâtiment serait grand de reste ponr 
passer la mer avec toutes les provisions qui iiou$ étaiettt 
nécessaires. 

Déterminé â exécuter mon dessein, je lui dis que nous 
devions nous occuper à en faire un de cette grandeur-Tâ,. 
pour qu'il pût s'en retourner chez lui. A cette proposition, 
H baissa ia tète d'un air fort chagrin, sans répondre un sed 
mot; et quand je lui demandai la raison de son silence, il 
me dit d'un ton lamentable : Pourquoi vous en cdtère 
contre Vendredi? Quoi moi faire contre irons? 'Je 
M répondis quHl se trompait, et que je rf^ais point du txyùx 
en colère, a Point colère? réplîqaa-t-îl en répétarit pîa- 
aenrs fois les mêmes paroles, point cotère ? Pourquoi . 
donc envoyer Vendredi auprès ma ndMon^ — -Qudît 
dis-je, ne m*avez-vous pas dit que vous «ouhaltlez Y être? 
»^ Oui, Tcpartît-il, sortirai ter tous deux là mon P^n* 
dredi là, et point meittre ?«'.»*£« mrmot, je visliièli 
qtfil ne songeait |)oint à entreprendre lepassage san^mtki. 

Après l'avoir questionné sur l'utilité qui lui reviendrait 
Hxm pareil voyage, il me répondit avec vivacité : a Vous 



GRVSOÉ. 22â 

fidre grand beaucoup bien, vous enseigner Jiommes 
soHuages être bons hommes apprivioisés, leur ensei^ 
gner à connaître Dieu, prier Dieu, vivre nout^elle 
vie. ^-^ffélAs! mon enfant, lui dis-je, vous ne savez ce cpie 
MBHs dites; je Tie «iris moi-même qu'un ignorant ^- Oui^, 
eui, répllqua-t-il ^ vous enseigner moi bonnes choses^ 
vous enseigner eux bonnes choses cuissi. » 

*M^ré ces marques de son attachement pour moi, je /fis 
seifiMant de continuer dans mon dessein de Je renvojser, 
ee qui le désespéra si fort, que, courant à une demesiucbei 
qa'il portait d'ordinaire, il m&la présenta en disant : Foiis 
prendre, vous tuer Vendredi, non envoyer Vendredi 
chez ma nation. Il prononça ces mots les yeux pieîM 
de larmes , et d'une manière si touchante, que je lus noHh 
vaincu de -sa vive tendresse, et que je lui {)romis4e ne Je 
renvoyer jamais contre son gré. 

Tout ce qui portait mon sauvage au désir de me nuoier 
àvecitti dans sa. patrie, c'était son amour j)our sesioMaq^ 
triotes, auxquels il croyait mes- inst<vucliioiis Uea ulJtaEu 
Pônr moi, mes vues étaient d'une autre nature; jeue wm- 
geais qu^à rejoindre les hommes ; et sans différer davu*- 
tage, je me mis à choisir un arbre assez fortpoiir en £aîj9e 
un grand canot propre à notre voyage. Il y en avjtit assez 
dans nie, mais je souhaitais d'en trouver unas8e;&pFè»âe 
la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup de peine dto 
quMl serait transformé en barque. 

Mon sauvage en trouva bientôt un d'un boisquimUtatk 
inconnu, mais qu'il connaissait propre k notre .dessein. A 
était d'avis de le creuser enbràlant le dedans; JBais,'9pii8 
que je lui eus enseigné Tissage desceîiis de fer, 11 «'y^pot 
fort adroitement; et, après un mois d'un rade ^av4iiî|ifl 
termina son ouvrage. La barque ^tail fort ijtrofMmtM 
faite, surtout quand, par le moyen de nos kaches, nnus 
lui eûmes donné en dehors la forme d'une véritable cha- 



226 BOBINSOIV 

loupe; ensuite nous fftmes encore occupés une quinzaine 
de jours à la mettre à Teau, où nous la fîmes entrer peu & 
peu par le moyen de quelques rouleaux. 

Vêtais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage 
savait la manier et la tourner, quelque grande qu'elle fût. 
Je lui demandai si elle était assez forte pour y hasarder le 
passage, et il m'assura que nous le pouvions, même par 
un grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui 
était inconnu : c'était d'y ajouter un mât, une voile, une 
ancre et un câble. Pour cet effet, je choisis un jeune cèdre 
fort droit, et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui don- 
ner la forme nécessaire. Je fis mon affaire de la voile : je 
savais qu'il me restait un grand nombre de morceaux de 
vieilles voiles; mais comme je n'avais été guère soigneux 
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils 
ne Fussent absolument pourris. J'en trouvai pourtant deux 
lambeaux passablement bons; je me mis à y travailler, et 
après la Fatigue d'une couture longue et pénible, faute 
d^a^illes, j'en fis une mauvaise voile triangulaire, telle 
qu'on en emploie d'ordinaire dans les chaloupes de nos 
vaisseatix : c'était celle dont la manœuvre m'était la plus fa- 
milière, puisqu'avec une pareille voile je m'étais échappé 
autrefois de Barbarie. 

Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât 
et mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui 
était nécessaire â ma barque; j'y ajoutai un petit étaiet une 
misaine, pour rider le bâtiment en cas qu'il fût trop em- 
porté par la marée; et, qui plus est , j'attachai un gouver- 
' naO à la poupe : quoique je fusse un assez mauvais char- 
pentier , comme je savais l'utilité et même la nécessité de 
cette pièÊe, je travaillai avec tant d'application, que j'en 

vins à bout. Mais je suis persuadé que le gouvernail seul 
me coûta autant de peine que toute la barque. 
n s'agissait alors d*enseigner la manœuvre â mon sau- 



GRUSOÉ. 327 

V4^; car, quoiqu'il sût parfaitement comment faire aUi*r 
un canot à force de rames, il était fort i[|pnorant dans le 
maniement d'une voile et d*un gouvernail. Il montrait un 
étonoement inexprimable quand il me voyait tourner et 
virer ma barque à ma fiintaisie, quand il voyait ces voiles 
changer de direction et s'enfler du c^é où je voulais 
Aire cours. Un peu d'habitude lui rendit toutes ces 
choses familières, et en peu de temps il devint un très-bon 
matelot : cependant il me fut impossible de lui faire corn-* 
prendre Fusage de la boussole. Ce n'était pas un grand 
malheur, car nous avions rarement un temps couvert et 
jamais de brouillards , de manière que la boussole nous 
devenait assez inutile, puisque pendant la nuit nous pou- 
vions voir les étoiles et découvrir le continent, même pen- 
dant le jour, excepté dans les saisons pluvieuses, époque 
à laquelle personne ne s'aviserait de mettre en mer. 

J'étais alors entré dans la vingt-septième année de mon 
exil sur cette lie, quoique je ne puisse guère appeler exil 
les trois dernières où j'ai joui de la compagnie de mon 
fidèle sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'amiiver- 
saire de mon naufrage avec la même reconnaissance en- 
vers Dieu. J'étais persuadé que l'année ne se passerait pas 
sans voir mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne 
me faisait rien négliger de mon économie ordinaire : je 
labourais la terre comme de coutume; je plantais, je faisais 
des enclos, je séchais mes raisins; en un mot, j'agissais 
comme si je devais finir ma vie dans llle. 

La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder 
la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais déjà pris mes 
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté ; je l'avais 
iviît entrer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs fois; 
îe l'avais tiré sur le rivage pendant la haute marée, et 
Vendredi lui avait creusé un petit chantier justement assez 
profond pour pouvoir lui donner autant d'eau qu'il fallait 



336 mmmmjx 

pour poovoir le nettrelflM, et, pendant WbassnriâWè^ 
nous aviou pris Mites les précamiens nécessaires pd«r 
empêcher l'eau <de la mer (Teûtrer malgré nous dans»^ 
cbaatîer. Afin 4e le mettre à Tabri ée la pluie, noua 'le 
cottvrtmes éte ai 'grand noariore ée brandies tf arbre», 
qu'un toit de^haune n^estfias plus impénéfraUe.DeoMIe 
wmièrefioiii atêendtaoes ks imîs de novembre et de «- 
«embre, dans Fan «eafM^s j'étais déterminé â hasarAsr 
le passage. 

Mon désir d'eidaiiter cette entreprise s'afiftermit av«c le 
lëteur de la bette sakon, et j'étais oontinuellement eecnpé 
î tout ppéponer, prbiorpaiement à rassembler les pro^- 
aîons néeosseires ponr notre vey^ge, ayant dessem de 
mettre en 'mer>dans une quinzaine de jours. Un m«Mn, 
pendant que je traraiilafe à «es préparâtes, j^erdonnaîi 
Vendredi «Potier aur te bord de la iner pour cherMier 
quelque tonw, idant 4a foise mus étak «art agvétfMe, 
tant à caase «des^eaife que de la chair même. 11 n'y avàît 
^'nn moment qu'il éteit sorti, quand je le vis rereirfr â 
totties jambes et TderparHdessusmonTetranc^henieflt e^Ëlié- 
rjeur, comme ù ses pieds net^nehakfnt pas à terre. Suns 
me chmaer ie temps de lui Mpe des questions , il se mît â 
crier : « O nuxttrey ma$tne! à douleur! à mama9âl 
— QuY a-t*il, V«idredi? lui dis-je. — Oh! répondit^^ 
làrbaSyUn, deax^ frais canots, un , deux, fr&fs. *» 
Je conclus ide sa nninière de s^eitprmier qu'il devait 'y 
avoir six canots : mais je trouvai' dans la-aulte qu^il n*y Min 
avait que trois. 

En vaîn je m>eflot«çafs de le rassurer , le pauvre gan^nt 
continuait à èlre dansdes ;alarnies ttnortéUes, se peraua'- 
dmit que les sauMi^es (^taient'vemiS'eQtprès pour le laieitt^ 
en pèces et pour 'le dévtwer.tsftoufase, Vendredi^ lui 
^'jc? je snis dans tm 'aussi g^and danger que lof; fftk 
nous attrapent, ils n'éparupneront pas plus ma chair que 



Mi cH^xif»), Bo» 2Sïm% à feu. effbateraat ceux qn^eUes œ 
ivmni p€>i^a«>0'i«6aabk<to b«^^ vie pour toi, 
l)W««u<^«u%jD'ea<pM)iiielie6<aiilaa elc^^^tu^veuiUes 
oiw(en«slsuwwe.HWird<:c8« — ÛW;^ répondit, mH 

kû<fiftfami& H&coHp-dttsliuHi pour lui for- 
iKiflr to oami. Jelui,fi6ipi«aâre.aitstdeiis.fti6ils«de chasse, 
qna^ cho!^aÂ.de.kpiiiS£;riMBftdngifi&;Jepi?k.q^ 
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et 
cj«|tpeUl^b<riU»ç j/& clu^gw à propwtbn; 

i/&.iiû«ùrnuia fiôCé moxk gioBd sabre nu, et f onlouû à 
VéKdpedi de. preBdffe- sa hadie^ 

MVîtoofe p«épacé de. cette, naiiiàre, je pFîs uia/r de mes 
Ittotttea, et J!e iaootoi.aa.h«iit;d« la coUme pour déeouvrir 
ce (yiitse. pASseU» swlo Kivage* J'aperçus, bientôt, qu^ nos 
eroeaiis^y étaiestai»no«bDeideviogtHiAyayee ttoi^prir 
sonoiers, qu'Us étaient, veau» ea tcois ca«at»^ et qjâ'iie 
avaient dessein, de faire ua.festia.de.Uïen4ike*deS'eoBpside 
Gcsmalheinreiuc. 

Jk'diseBvai encore qja'ite' éMeBt débai«piés«, neai dans 
LYaMkoil oà Yeadredi leur a^aib éebeupé^ maift plus faiis 
de ma petite baie, sur un rivage très-bas ^.oà^ui^.beistépais 
sSélandait pnesqae jiasqafà la mer. Cette décaanwrto mV 
oinnkd'uQ nouveau, courage; et, retoumaanl vtostYeBdml^ 
j^ ktt dia que j^étaè». détermiaé à les tuer tam^ s'il veideit 
ait'assister avec, vigueur. Sa peur étoot aknis passés, et le 
rhw&apot mis sa» saug^en moiiveaieirt, ii pajmt pleia de 
fiWv, et f4pétaavae ua aisAnne: AM mwm^ §aand 
umas oréofui» mwivir. 

Vmm BMttM'à pvofil ceiBoment d'ardeav^ je partageai 
las esm&eiitKe.BWi^^ie lui imam uwfHstoiel^pmir mettre 



230 ROBIRSOR 

à M ceinture ; je lui plaçai troia fiiaUs sur Pépaule; j*en pris 
autant pour moi , et nous nous mtmes en marche. Outre 
mes armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum , el 
f avais chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de 
Mies. Le seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur 
mes pas, de ne feire aucun mouvement, de ne pas dire un 
mot sans mon commandement. Je cherchai à main droite 
un détour pour passer de Tautre côté de la baie et pour 
gagner le bois , afin d'avoir les cannibales â portée de fîisil 
avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins aisément â bout 
de trouver une telle route par le moyen de ma lunette 
d'approche. 

Tout en marchant , mes réflexions ralentirent beaucoup 
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas 
que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient nus, 
et certainement j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux; 
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois de 
l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de vives 
impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je en moi- 
même, me porte à tremper mes mains dans le sang d'un 
peuple qui n'ajamaiseu la moindre intention de m'offènser. 

Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude, 
d'où je sortis enfin en me déterminant seulement à appro- 
cher du lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le 
ciel m'inspirerait. 

Dans cette vue, j'entrai dans le bois avec toute la pré- 
caution et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes 
traces , et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite 
pointe de bois-entre nous et les sauvages. Apercevant alors 
un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, 
et lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que 
les sauvages faisaient. Il obéît, et vint bientôt me rap- 
porter qu'on les voyait distinctement ^e cette place; qu'ils 
étaient tous autour de leur feu , se r^alant de la chair de 



€RIISOÉ. 331 

Tan de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là î1 y ea 
avait un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait 
bientôt le même sort ; que ce dernier n'était pas de leur na- 
tion, mais un des hommes barbus qui étaient arrivés dans 
son paya avec^ne chaloupe. Ce rapport , et surtout la par» 
ticularité du prisonnier barbu, rallumèrent toute ma fd- 
reur : je m'avançai vers Tarbre , et je vis clairement on 
homme blanc couché sur le sable, les mains et les pieda 
{garrottés : les habits dont je le vis couvert ne me laissèrent 
pas de doute que ce ne fût un Européen. 

Il y avait un autre arbre, revêtu d'un petit buisson, plus 
près de leur horrible festin d'environ cinquante veif;es, où, 
sans être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les 
aurais^ demi-portée de fusil. Cette découverte me donna 
asseir de prudence pour me maîtriser quelques momens, 
quoique ma rage fût montée au plus haut d^^ ; et, me 
glissant derrière quelques broussailles, je parvins à cet en- 
droit : je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à 
quatre-vingts veines de moi , tout ce qui se passait, 

Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf 
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre 
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur ap- 
porter apparemment le pauvre chrétien membre à membre, 
ils étaient d^â occupés à lui délier les pieds, quand me 
tournant vers Vendredi : a Allons , lui dis-je, suis mes or- ' 
dres exactement; fais précisément ce que tu me verrai 
fmre, sans manquer dans le moindre point. » Il me le promit. 
Posant à terre un de mes mousquets et un de mes fusils de 
chasse, je le vis m'imiler parfaitement. Avec mon autre 
mousquet , je couchai les sauvages en joue, lui ordonnant 
d'en faire autant : ;( Es-tu prêt? lui dis- je. — Oui, répondît- 
il ; » en même temps nous fîmes feu l'un et Fautre. 

Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il 
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en ik9m 



miiétiiieDt éum une teiHiUa coummlfea; têw OMHtqaî 
jfhmmu pÊ» été btoaéé' se^ieiènHl ptêépifimÊÊûmÊ^, mm 

j|«it la fiwneekv étaitt inconMb Rendrait <ee|pnÉ«hiit 
jlfvîl toiQdai» Im yciML ixét sur imî^ pwp obMVMr et 
ÎMiiler BBttinioiiveBieM. Aprte av«ir "^mVMn ëktMfe 
gjMiitaie déehtt^e, je jetefaMa m— prt yaw pMMiDe 
}(i'MI;de'ohaMes elr Vendredî^eii fit émmèÊxi II Maoll*eii 
joue comme moi..« Et»4« prèlP n \uldmmaMhia^emm% 
iÉldiai4pitt«ifeBt> Déi^dDobi oai , « tai dMM l»- M iisiô«-; et 
cor fliAnt temps mw» tiMMsas paru» ïm tMnpr ei#ayi& 
CliMMie iM» armes étaient àm^ê^^vméiiwgêB^^vmt 
§iimme4fi petites beMe»clepi$toiKt, ibn^Sea tonÉttique^étew; 
naieAy en weà taa^die blessés, qveuMukii^vl&iMclknnr 
khplapart çàetlà tOHtcouvertè de saiig^ et qu&ai OMiaimt 
a||Bè»il «B* toodia Irois à demi'-meftB. "- 

Aj)wit jeté alors à terre iiee aines déchafgées, je sidsfe 
mon second OMMisquet ; j'«idonHttà¥eiidDedidememii>nNi; 
eeqytlU'fita^eebeaueoupdTintréj^dUé; NouasoiebDeshnis- 
ipeasent, et dès qiienousfAmesàdéeoiwepeyMNK poue^ 
sàmes un girand cri^; ensute je; ne mis à^ ominv ds leoies 
mes forces, aatant que me lepermttlaift le pfnde cfo naes 
anses, vers la^ pauvre victime, ^i était étendM sarcla 
saUe, entre le lieu du festin*et la mec. Lesbooebev», qni 
allaient exercer leur art sur ce undheereux, l'avaieal alMi»» 
denaé au bruit de notre première déebarjfe, et, pnoane la 
foite avec une terr8>ie frajreor dn c6té de la mer, s'étaiesi 
jetés dans un des canots, où ils tarent euvris par Irei» a»* 
tiesv Je criai à Vendredi de ceuffir de ce cMé^Â, et de Iher 
dessus.. U m'entendit , et , s'étant avaiieé siar etn-d'Une qwi^ 
rantaine de verges, ii Atfra*. Jem'ioMgiBai aaeeflflMneneé- 
menl qiui^il les avait tais tués^, les voyant tomber les ose* sur 
toaulres; mai6i'€mit!viftbiea&&t toeie' sur pied; 



Pendant que mon sauvage s'httaekaif anistà ftp Jnilipve* 
tion de ses ennemis, je ûpat mon couteatr peur eeupei? les 
Iféns dta prî^nnier, et apm mis en* Hfeerté scs^piedë-^fr ses 
n)5âOS, je Te plïiçaisiiF son séant, etje tol'tfefflandaten^p- 
tnçais qui iï était; 9 me rép^ndîten: làtîn*: ekrkikmu^. 
Cevoyant si faftlfe^qiill avait de îa'ptitir à se^tenif'd^boiit 
etâ» parler, je luf donnai ma bouteille, et lut fis sif,nc de 
ïîoxee. iriefrt, et mangea en outre nn.moreeau depaî^quc 
jfe ibi avais donné pareffltement: Après avoir un pen repris 
sesi esprits, il me fit entendre qu'iP était Espagne^, et qu'il 
lif avait toutes les obligations imaginaMe^poiTr l'Important 
service que je venais de hir rendre. Me* servant de tant l'es- 
pagnol que je pouvais rassembler, jelurdis^: «Non» parle- 
rons unç autre fois , mais à présent it faut eombattve; sHI 
tous reBte quelque force, prcner eepfttdet c! -cette ^pée, 
etftices-en nn>bon usage, d H les prit d^ air 'reeennaissant, 
etil'sembMt que ces armes'hjf remifesent tonte sa' vigueur. 
Iftomba dflins femometrt surse» enniemis cerameun fù- 
rienr , et en-rni tour de main* il' en ^K^ka deux^ à* eoQps de 
saAre. ft est vrar qn'IKs^ ne sedéA^n^iîeBd guère» €^ bar- 
Itares étaient sf effî^ayés dU' bruit de nos fHsifti>, qu'ils se 
Crmivaient aussi peu en état de songer à leur conoervation, 
qne leur chair avait été peu capable de résister à nos balles. 
Je m^en étais bien aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu 
sur ceux qui étaient dans la barque; car les \sm avaient été 
terrassés par la peur, tout aussi bienque les autre» par les 
btessures. 

Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le 
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu; Cétaît tout ce que 
j^avais pour me défV^ndre, ayant donné mon pistolet et mon 
sabre à PE^pagnol. «l'ordonnai cepenéant à Yendredî de 
retourner à Tarbre où non» avions eomniencé le combat, 
et d^ chercher nos armeii déchaîne»; oe qu^fl fit avec 
une grande rapidltfe PMNhnt çie je nk'étus. mis à tes 

10* 



234 AonNSOH 

charger de nouveau, je vis un Gonit)at très-acharné entre 
TEspagnol et un des sauvage , qui l'avait attaqué avec un 
des sabres de bois destinés â le priver de la vie si je ne l'a- 
vais empêché. L'Espagnol, qui, bien que faible, était aussi 
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait déjà 
combattu le sauvage pendant x|uelque temps, et lui avait 
fait deux blessures à la tète, quand l'autre, l'ayant saisi par 
le milieu du corps, le jette à terre, et fait tous ses efforts 
pour lui arracher mon épée. L'Espagnol ne perdit pas son 
sang -froid dans cette occasion : il quitta sagement le sa- 
bre, mit la main à son pistolet, et tua son ennemi sur-le- 
champ. Vendredi, qui n'était plus k portée de recevoir mes 
ordres, se voyant en pleine liberté, poursuivit les autres 
sauvages avec sa hache, et acheva d'abord trois d^ ceux qui 
avaient été jetés à terre par nos décharges, et ensuite tous 
ceux qu'il put atteindre. De l'autre côté , l'Espagnol, ayant 
pris un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux autres, 
qu'il blessa tous deux; mais, comme il n'avait pas la force 
de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où Vendredi en tua 
encore un; pour le second, qui était d'une agilité extrême, 
il lui échappa , s'étant jeté à corps perdu dans la mer, et 
ayant gagné à la nage le canot, où il y avait trois de ses ca- 
marades : ces quatre furent les seuls qui se sauvèrent de 
nos mains. 

Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la 
portée du fusil ; et, quoique mon esclave leur tirât encore 
deux ou trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en 
fût atteint. Il souhaitait fort que nous prissions un des ca- 
nots pour leur donner la chasse , et ce n'était pas sans rai- 
son ; car il était fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne 
fissent le récit de leur triste aventure à leurs compatriotes, 
et qu'ils ne revinssent avec quelques centaines de barques 
pour nous accabler par leur nombre : j'y consentis donc. 
Je me jetai dans un de leurs canots, en conunandant h Veur 



GRUSOl. 23S 

dredi de me suivre ; mais je fus bien surpris en y voyant 
un troisième prisonnier garrotté de la même manière que 
Pavait été TEspagnol, et presque mort de peur, n'ayant 
pas su ce dont il s'agissait -, car il était tellement lié , qu'il 
était hors d'état de lever la tète^ et qu'il lui restait à peine 
un soufSe de vie. 

Je me mis d'abord à couper les cordes qui Tincommo- 
daient si fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait 
pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement 
des cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on 
ne le déliât que pour lui ôter la vie. 

Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de 
l'assurer de sa délivrance et de lui donner un coup de 
rhum; ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne 
s'attendait pas , le fit revivre et lui donna assez de force 
pour se mettre sur son séant. 

Quelques instans après que Vendredi l'eut regardé et 
l'eut entendu parler , c'était un spectacle à tirer les larmes 
des yeux de l'homme le plusinsensible, de le voir embrassor 
ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser à i'entour, en- 
suite se tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter, 
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il e6t été 
hors de sens. Pendant quelques momens il n'eut pas la 
force de m'expliquer la cause de tant de mouvemens oppo^ 
ses; mais, étant revenu un peu à lui, il me dit enfin que 
ce sauvage était son père. 

Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus 
touché des transports que l'amour filial produisit dans le 
cœur de ce pauvre garçon, à la vue de son père délivré 
des mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de 
bien dépeindre toutes les tendres extravagances où ce 
spectacle le jeta : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en 
sortait ; tantôt il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait auprès 
de son p^^e, et, pour le réchauffer, il lui tenait la tète 



9S8 RMlHflOEI 

près de son père ; pois, sortant de la barque, il la lance â 
Feau, et, quoiqu'il fît un grand vent, il ia fit longer le 
rivage plus vile que je n'étais capable de marcher. Après 
ravoir fait entrer dans la baie , il se mit de nouveau à cou- 
Kir pour chercher l'autre canot des sauv(^;es qui nous était 
resté, et il y arriva avec cette barque aussi vite que j Y 
étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et ensuite il 
alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du canot où 
ils étaient; mais ils ue se trouvaient ni Fun ni l'autre en 
état de marcher, de manière que Vendredi ne savait com- 
ment foire. 

Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in- 
convénient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se re- 
poser, et je me mis à travailler à une espèce de civière; 
nous les y posantes tous deux, et les portâmes jusqu'à 
notre retranchement extérieur; mais là nous fûmes dans 
un plus grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nul dé- 
sir d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas comment on 
pourrait les faire passer par-dessus. Le seul parti qu'il y 
eût à prendre, c'était de travailler de nouveau; et, avec 
l'aide de Vendredi, je dressai.en moins de deux heures 
une jolie petite tente couverte de ramée et de vieilles voiles, 
entre mon retranchement extérieur et le bocage que j'a- 
vais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans cette 
butte, je leur fis deux lits de quelques bottes de paille, 
sur chacun desquels je mis une couverture pour les tenir 
chaudement. 



CHAPITRE XXVI. 

Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et 
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me oyisi- 
dérer comme un petit monarque. Toute cette Ue était mon 
domaine par des tiures incontestables. Mes sqiets m'étaient 



caosoÊ. sas 

parFattemeiii soumis; j'éCais leur l^dateiû* el leur sou- 
verain seigaeur; ils m'étaient tous redevables de la vie, et 
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service dès 
que Toocasion s'en présenterait. Ge qui était le plus re* 
marquabie, c'est qu'il y avait dans mes Etats trois religions 
différantes : Vendredi était protestant, son père païen et 
eannibale, l'Espa^ol catholique romain, et moi,conuiie 
un prince sage et équitable, j'établissais la liberté de con^ 
science dans tout mon royaume. 

Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, 
je songeai à rétablir leurs forces par un bon repas : je 
commandai à Vendredi d'aller prendre parmi mon trou-^ 
peau un chevreau d'un an; je le mis en pièces, je le fis 
étuver, et je leur accommodai un fort bon plat, où j'avais 
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la nouvelle 
tente, et, ayant servi, je me mis à table avec mes nou- 
veaux hôtes, que je r^lai et encourageai de mon mieux, 
me servant de Vendredi comme de mon interprète, non- 
seulement auprès de son père, mais auprès de rEspagnol, 
qui parlait fort bien la langue des sauvages. 

Après avoir dl0é, ou, pour mieux dire, soupe, j'or- 
donnai à Vendredi de prendre un des canots et d'aller 
chercher nos armes à feu que nous avions laissées sur le 
champ de bataHie. Le jour suivant, je lui dis d'enterrer 
les morts qui, étant exposés au soleil, nous auraient bien- 
tôt incommodés par leur mauvaise odeur, et d'ensevelir 
en même temps les restes affreux du festin, qui étaient 
répandus en quantité sur le rivage. J'étais si fort éloigné 
dé le foire moi-même, que je ne pouvais y penser sans 
horreur, et que j'en détournais les yeux quand j'étais 
obligé de passer par cetendroît. Pour mon sauvage, il s'eii* 
acquittasi bien, qu il ne resta pas seulement l'apparence 
ni du combat ni du festin, et que je n'aurais pu reconnaî- 
tre le lieu sans la pointe du bois qui s'avançait de ce Gôté4â* 



Je <n» fi^Ui Mflr tanp» afo» ^PetilMinttMrMmswiiiM 
J^eeiDM BooNieauK najeta Jet eemiii8iif&ipgjpler^pè»e>ée 
lteâr4MU^à 4ui'je'deiiiâaëai<)e'4iH^i^pm!Bail^^tes*€awage9 
qoi s^éttiieirt édKÉp|ife, et sî n0H6*âeviQn»eRiMlpe fear i«- 
tau 491» eette tte ave» de8'fkiiieiRS'€apaMs94e Aou»j^ima-' 
Men SmtseBtiiiieRt fotquHt nY avait attonneisj^j^nreiioe' 
tfËisà^mmmi pu résiiter à'idtoempéte^ el>*q«fXst dmiîMt 
awD lious péPiv ài lOMiit^ d'avoir été fiMés d» cèté^dn & 
$ur certaines côtes où ils seraient dévoPésJ i ii MJîftiM giiwat, 
Aéi^égoid de oe qa^pmiirait ari<h«r e» oascpi:!!»» eim«nt 
été lanes hsuoeiHD peur re^agm*' ]eiiii)PÎ«ag8,.i^j«ft dit 
qafii les^croyait si fteù eflraj^ par lannaniAiiiei'âtiit H» 
asiaiettfiété' attaqués, si étourdis* pao Je iHmiCvetpaiileAit 
dé/nos annes, qa'its ne iiian|iiataie»Dpiiardètffa0)0teD â 
iecp natioE. que lenre cojnpagHpaft asiaiflnt Jété f«iâ poi^to 
foodne- eli par le toniievret^ et que; le» dBuajeaAQasîa^ qui 
teu awiiMti} appam étaient sanadeiate deaiesprinudeaceiw 
duDd'ea haut pour les détmire^ D étatowiiicmétdaiiftjeelite 
opinioD par ee^ll avmt e^teoda direm»fiapardB^^?fl8 
ne pouvaient coBqpreBdre qua des iiamnes pmsaDtiMiii^ 
fier fofodte, panier totmerve, ettuec àmnnginnde* dis- 
tance sana lever sealensnt la mni( oBqnbétinD foit casso*- 
ranù<: néanraoina je iîis pendant) quelque temps» daiiB' des; 
ap|)Déiieiisk)iis- continuelles ,.qui>Bi?oÛigfèi«Dt à ètae sur 
ni8a.gainles.età't)enir toutes me» Imopca^sous les aiMes» 
Ptons'^éteB faatne alor»^ et jejn'auraîs^^MiS'CPaiittii^affDofi- 
tep uoe centaine de nos ennemiSfen* rase can^iâ^^oa*. 

Cependant, ne voyant pasarrîv«piin seul canot swtDOU 
ravage pendant un assez long temps , mesfFayeuBas'apai^ 
sèrent , et; je-eommençai à déliiaérer sur men< vayaga v«r8 
le cantinent, où le père de Vendredi m'assurait <pa je 
serais bteoireçu par sa nation pour Tamour de luî. 

L'exéeution de mon dessein fob un peit suspenioe par 
uaaoliMtei fovt sérjeuxque j'eusavee l'&qiB§iMl^llm'ap« 



CRTJSOÉ. 24f 

|Nnt qaH avait laissé sur le continent seize autres chrétiens^ 
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et 
s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient à la vérité en paix 
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsis- 
tances pour ne pos mourir de faim. Je lui demandai toutes 
les particularités de leur voyage, et je découvris qu'ils 
avaient monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la 
Plata, pour porter des peaux à la Havane, et pour y char- 
ger toutes les marchandises européennes qu'ils y pour- 
raient trouver; qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau 
cmq matelots portugais , mais qu'ils en avaient perdu un 
pareil nombre des leurs, et que les autres, à travers une 
infinité de dangers, étaient long-temps restés à demi'- 
morts de faim sur le rivage des cannibales, saisis de la 
crainte d'être dévorés aussitôt qu'on les aurait aperçus» 
^ Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec 
eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute 
de balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une 
très-petite quantité, qui fut consumée dès les premiers 
jours de leur débarquement en allant à la chasse. 

«Mais, luidis-je, que deviendront-ils à la fin? N'ont-ils 
jamais formé le dessem de se tirer de là. » Il me répondit 
qu'ils y avaient pensé plus d'une fois, mais que, n'ayant 
ni vmsseau, ni les instrumens nécessaires pour en cons- 
truire un, m aucune provision, toutes leurs délibérations 
i ce siqet avaient été terminées par les larmes et le dés- 
e^K)ir. 

Je lui demandai de quelle manière il croyait qu'ils pus- 
sent recevoir une proposition de ma part, tendante à leur 
délivrance, et s'il ne jugerait pas qu'elle serait aisée à exé< 
oÉter, si on pouvait les fairevenirtous dans mon tle. «Mais^ 
ajoutai-je, je vous avoue franchement que je crains fort 
qaelque trahison de leur part. La gratitude n'est pas une 
vertu trèS'famffiire aus hommes qui , d'ordinaire , confov* 

u n 



343 ROBiiisoif 

méat moins leur erncbùte aux services (p'ilft- iM^vtgaê^ 
^^ux avantages qu^ils peuvent espépti^ a 

Après avoir écouté mou discours très-aUeativeiBtBt, fli 
me répondit avec un air de candeur que œ». infartima 
sentaient avec tant de vivacité tout ce qu'il y avait d»m^ 
^érable dans leur situation, qu'il était sàrqull» «Mieeff 
horreur de la seule pensée de mallvaiter un hemnftqiii 
rontribuerait aies en délivra*, a SI vous vouiez., poursurril^ 
il, f irai les Voir avec le viei» saiivagt^,^j# leur eommuni* 
/querai votre intentioD^ etj^ vouaappoiierai4euv répoiM^ 
. je n'entrerai point eu traité avec eux^, aanS'Cjpilte m'asaïf* 
Tcat de le garder par les sermens les plus solemete. Jq 
Tenx stipuler qu'ils vous reconaaitroiit pour leur eosH 
mandant, et je les-ferdijurer par les Seoisemens^et sur TB** 
vâfugile dé vous suivre* dans quelque pagis chiétiea'qiiib 
TOUS trouviez à propros de les meoep> et de ven» obbir 
«lactement jusqu'à ce que noua ys^foosarrivésp;. jdrpHi^ 
tends Dtième vous appsiEtep ua contrat férmei, $\§0& ptf^ 
toute la troupe, » 

Pour me donner pliis4ecopiiaao6ei»Jul>Uiii«!pMipaisi 

de me.prëter serment ltti«iBèiDearvaBfr^5oo<MpM:9.€itH[ne 

jura qu'il ne me quitterait iaa)aia>sa»ft^Bies or4rse> isl*i|ii'ilt 

jnie défendrait jusqu'àladecni^^pe goutte de SM saa^, si> 

9$e$ compatriotes étaient asses làf^ieS'f&urmtinqiniràâfinniii 

rpromesses dans le moindro peint. AU'raslei, il^dswk^'^iir 

««"étaient tous de fort honnèteSrg^iiS) (y^^^Mwl^imÛ^. 

'de tous les maux imaginables , dénués d'armes et d'haMl»^ 

i et n'ayant d'autres vivres que ceux que teor fem»iMît la 

lâtié des sauvages; qu'ils étaient privés de tout e^oîr*^ 

revenir jamais dans leur patrie^ eiqpe^aijt Moutate/MIR 

spngor à finir leurs «aUieuirsy iU étaiaiitigniM'ârviim'elièi 

nii^r ayec inoi. 

Sijr ces assurances, je résqkiS'foiineiWQ|réi|4iwwiiet A 
leur bonhe^, et d'eqMay;«r ppiir tMiil(Bf «m ewEdap»* 



çnol avec le vieux sauvage. Mais quaad tout Jiti fppèt'pdw 
leur dé^rt, monJBBpagnol lui-même me fit une iHflficidtti^ 
ôû je trouvai tant de prudence et de sineérké, que j^ &m 
très-^tlfifait de lui, et que je suivis le <3on;^il qi^U mft 
donna de remettre cette aiïaipe à cinq, ou six noois^de là. 

ny avait déjà un mob qu'il était avec DOii«.).eti> M 
avais montré toutes mes provisions assemblée^^vae le S9^ 
c(mr$ ùd là nt)vîdence. Il comprenait p«rfbitemaii& bieife 
que ce que j^avai^amassé de blé et de rix, qttcùquftsuffisaiii» 
(îè reste pour moi-même, ne suffirait pas pourmii oiMivdlà 
flrtttfRô, â-moitis d^une économie exacte, bien loin de foiMr^ 
voif ^fournir aux besoins de ses camarades, x}ui.étaîeat e&f 
cure au nombre de seize. D'aiUeurs, il en fallait une'be&Dd^ 
quantité pour avitailler le vaisseau que je voulais consteuîre, 
atln.de me rendre dans quelque colonie cbrétienfle: soai 
avis Fut'donc de défricher d'autres champs, d'y semep'tout. 
le gfrain dont je pouvais me passer, et d'^attendreun^nouf» 
veH^ moisson, avant de faire venir ses eompatriotes^ a Las 
dlsetle, me dit^il, pourrait les porter à la révolte.,. en leoi^ 
faisant voir qu'ils ne seraient sortis d'iiBfmatbear.qwpoiii? 
retomber dans un autre, d 

Son conseil me parut si raisomiable, et j'y Uouvakaaft 
d& preuves de sa fidélité, que j'en fus charmé',. etiJêtoM^ 
déterminai à le suivre. ]>k)us noua mîmes tous qiialveià>»ia- 
bourer la terre aulaat^que nos instrumeas de hoia^peu^* 
vaieflt nous le permettre; et^ d^ms Pesfwce d^un.JDQiir,to.v 
tëtnp^ d^ënsemeneer les tecres étant venu^ nous eu^mouik* 
dSIR^ch^ assez pour semer vingt-deux boisseau» d'oip it» 
sâise j|a*rea:âé riz : c'était tout le gi^aia que xmatffimnûm^ 
épargner. A peibe nous en restartril pour vivre, psadiat* 
léS ât mois qui devaient s^éeouler avant lafwcbaiiieJBip 
coHe , car le gisainT^ste six mois en terne daitt. œ Jf9y%* ( 

Ëtatit àfors assez '&rts*pourtie rieacrainâfee âes^uNir 
ges, Amotus 411% ne vinssent ea trèsfgraadkuimhce^xioiift. 



244 ROBiRsair 

BOUS promenions par toute Hle, sans aucune inquiétude; 
et comme nous avions tous Tesprit plein de notre déli- 
vrance , il m'était impossible de ne pas songer aux moyens 
de reffectuer. Entre autres, je marquai plusieurs arbres 
qui me paraissaient propres à mes vues; j'employai Ven- 
dredi et son père à les couper, et je leur donnai l'Espa- 
gnol pour inspecteur. Je leur montrai avec quel travail in- 
fatigable j'avais fait des planches d'un arbre fort épais, et 
je leur recommandai d'agir de même. Ils me firent une 
douzaine de bonnes planches de chêne d'à peu près deux 
pieds de large, de trente-cinq de long, et épaisses depuis 
deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre quelle 
peine il fallut pour en venir à bout. 

Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau : 
tantôt j'allais à la chasse avec Vendredi, tantôt je l'en- 
voyais avec l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâ- 
mes vingt-deux chevreaux, que nous joignîmes â mon 
troupeau ; quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous 
ne manquions jamais d'en conserver les petits. Et la saison 
étant venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande 
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de 
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande 
partie de nos alimens. 

C'était alors le temps dé la moisson, et notre grain se 
trouvait en fort bon état , quoique j'aie vu des années plus 
fertiles dans l'ile. La récolte fut pourtant assez bonne pour 
répondre à nos désirs : de vingt -deux boisseaux d'orge 
que nous avions semés, il nous en vint deux cent vingt, et 
notre riz s'était multiplié à proportion; ce qui était suffisant 
pou^ nous et pour les hôtes que nous attendions jusqu^à 
nôtre moisson prochaine; ou bien , s'il s'agissait du voyage 
projeté, il y en avait assez pour avitailler abondamment 
nôtre vaisseau, de quelque côté de l'Amérique que nous , 
voulussions diriger notre course. 



CRL'SÛÊ. 245 

Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous mimes 
1^ travailler en osier , et à faire quatre grands paniers pour 
les y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces 
sortes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas 
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchemens; 
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors. I 

Tous ces préparatifs achevés, je permis h mon Espagnol 
de passer en terre-ferme, pour aller retrouver ses compa- ; 
triotes; et je lui donnai un ordre par écrit de ne pas emme* 
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et de- 
vant le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le mattre 
de l'ile, et de causer le moindre chagrin à un homme qui 
avait la bonté de travailler à leur délivrance, il ne néglige- 
rait rien pour le défendre contre toutes sortes d'attentats, 
et qu'il se soumettrait entièrement à ses commandemens, 
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'ordonnai 
encore à l'Espagnol de me rapporter un traité formel par 
écrit, signé de toute la troupe, sans songer que, selon tou- 
tes les apparences, elle n'avait ni papier ni encre. 

Mimi de ces instructions, il partit avec le père de Ven- 
dredi, dans le même canot qui avait servi à les amener sur 
le rivage où ils devaient être dévorés par les cannibales 
leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet, et 
environ huit charges de poudre et de balles, en leur en- 
joignant d'en être très-économe, et de ne les employer que 
dans les occasions pressantes. 

Telles furent les premières mesures décisives que je pris 
pour ma délivrance , après plus de vingt-sept ans de séjour 
dans cette lie. Aussi ne négligeai-je aucune précaution né- 
cessaire pour les rendre efficaces. Je donnai à mes voya- 
geurs une provision de pain et de grappes sèches pour plu- 
sieurs jours, et une autre provision pour huit jours, destinée 
aux Espagnols; je convins encore avec eux d'un signal 
qu^ils devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir 



246 ROBinson 

les reconnattre avant qu'Os abordassent, etjcilem^aoriniil^C 
nniieareui voyage. 

llç mirent en mer avec nn vent lirais penMant la pleine 
'fane. CTétait au mois d'octobre, selon mon cdcul ; car pour 
un compte eiact des jonrs, je ne pus jamais m'assurariilc 
Tavon* juste, dès que je Feus une fois perdu : je« n'Itaîs 
pas tout-à4Mt sûr même d'avoir supputé exactement les 
années , quoique, dans la suite, je vis que mon calcul «s'ac- 
Q)rdiMt jnilaitement avec la vérké. 



J^iiTBisdéjâ attendu pendant huit jours leTetou^demes 
AépHlés, quand , un matin , lorsque j'étais encore profon- 
tentent endormi. Vendredi approcha de mon lit avec pré- 
•6ipîuilion, en criant : a Mattre, Ss sont veuus^ iis^aont 
'l^nus!» 

Je me Iftve, et m^étant habillé, je me mets d tra^verser 
mon bois, song^eant si peu au moindre danger, que j'étais 
aans ermes, contre ma cootome. ie Aïs bien surpris, en 
ttounnnt'mes jrenx vers la mer, de Toir àuneieue t t âe- 
-aûO'âedistance une chaloupe avec une voHe triangulaire, 
'faiMnl: cours vers mon lie, et poussée parxin vent favora- 
Me. 5e vis â'ébori qu^elle ne venait pas du côté dtrecte- 
'BKnt opposé à mon rivage, mais du c6té du S. Je dis h 
Yendredi de ne pas se donner ie moindre monvementipafs- 
que ce nrétaîent pas ceux que nous attendions , et que nous 
ne pouvions savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis. 

Pour en être mieux édairei, j'allai chercher ma luneHc 
d'approche, et, par le moyen de mon éeheUe, je montei 
aw haut du rocher, comme j'avais coutume de4t iÛre quand 
j'appréhendais quelque événement , et que je voctfaîsie dé- 
couvrir sans être découvert moi-même. 

A peihe avais^mis le pied sur ie bautde^i cdHhie, qnc 



CRusoi. 247 

je vî»fb!rementiin vabscaiià l'ancfe, à peu près ^ deuip 
^oe^ et demie au sad^om^t de ibod habitation; et je cru$ 
MBarquer, par la «Érueture Ae ee bâtiment, qu*il ^It an- 
glais aussi bien que la chaloupé. 

Jte'ne^aiK'^ cxprtmc^ les iaipressioûs confttses que cette 
irtte-fltttyrr'mGn tmaginaftîOH. Quoique rafa joie de voir un 
ûe^ke, '*lDtf équipage devait être «ans dpute de ma na- 
tion, fût^tférae, je ne Irfssais pas de sentir quelques mou- 
iNNnens secrets^ dont jMgoontfis la cause, et qui m-kispi'- 
«ient de khcirconèpeetion; je ne pouvais concevoit» qucifcç 
«ffatres un vaisseau anglais pouvait avon* dans cette partie 
du monde , puisque ce n'était assurément la route d'aucun 
écs pays iîû nous avions établi notre commerce : de pluç. 
If n'y avait eu aucune tempête capable de les porter de ce 
cèté malgré eux; par conséquent, j'afais lieu de crohie 
qu'ils û'avaient pas de bons tksseins, et quil valait mieux 
demeurer dans ma solitude que de tomber entre les mains 
de "voleurs et de meurivreos. 

' Je ne m'étais pas tenu Imig^temps dans cette posture^ 
isans voir clairement frpprocher la chaloupe du rivage , 
comme si elie cberdhait une baie pour débarquer commo- 
dément; mais ne découvrant pas ceHe dont j'ai parlé, ils 
poussèrent leur chaloupe sur le sable, envnt)n à un demi- 
quart de lieue de moi: j'en étais ravi , car autrement Os 
auraient di^arqué précisément devant ma porte : Ils m'^n^ 
talent chassé sans doute de mon château, et auraient pillé 
tout mon bien. 

Lorsqu'ils furent sur le rîV3^, je vis cfefrement qu'ifs 
Paient Anglais, hormis un ou deux, que je pris pour des 
'Hollandais, mais qui pourtant ne l'étaient pas. Us étaiedt 
onze en tout ; mais il y en avait trois sans armes , et gav- 
ttittés, comme je crus m'en upercevqir. Dès que emqotei 
six d'entre eux eurent sittté'sur le rivage, ife firent sortir 
les autres deia chaloupe, comme des prisonniers: je vis un 



248 1I06IRS01!! 

des trojs marquer par des gestes une affliction qui allait 
jusqu^àrextravagance; les deux autres levaient quelquefois 
les mains vers le ciel , et paraissaient fort affligés, mais leur 
douleur me semblait plus modérée. 

J'étais dans une grande incertitude, sans concevoir ce 
que signifiait un pareil spectacle. Vendredi s'écria : « O 
mattre, vous voyez hommes anglais manger prisonniers 
aussi bien qu'hommes sauvages; voyez eux les vouloir 
manger. — Non, non, dis-je. Vendredi; je crains seule- 
ment qu'ils ne les massacrent; mais sois sûr qu'ils ne les 
mangeront pas. » Je tremblais cependant, et j'étais pénétré 
d'horreur à cette vue ; à chaque moment je m'attendais à 
les voir assassiner ; je vis même une fois un de ces scélérats 
lever déjà un grand sabre pour frapper un de ces malheu- 
reux, et je crus que je l'allais voir tomber à terre, ce qui 
glaça tout mon sang dans mes veines. 

Dans ces circonstances, je regrettai extrêmement mon 
Espagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitai fort de 
pouvoir joindre ces indignes Anglais, sans en être décou- 
vert, à la portée de fusil , pour délivrer les prisonniers de 
leurs cruelles mains, car je ne leur voyais point d'armes à 
feu ; mais il plut à la Providence de me faire réussir d'une 
autre manière. 

Pendant que ces insolens matelots rôdaient par toute 
l'Ile, comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, 
j'observai que les trois prisonniers étaient en liberté d'alfer 
où ils voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage: ils 
9^assirent à terre d'un air pensif et désespéré. 

Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais 
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant 
perdu, tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la 
crainte des bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à 
passer une nuit entière sur un arbre. 

Comme alors je ne m'étais attendu à rien moins qu'à 



CRusoÉ. 249 

voir notre vaisseau porté près da rivage par la tempête et 
par la marée, et de trouver ainsi Toccasion d'en tirer les 
moyens de subsister, de même ces malheureux niaient, 
pas la moindre idée de la délivrance prochaine que le ciel 
préparait pour eux, à Finstant même où ils croyaient tout 
secours impossible. 

La marée était justement au plus haut quand ces gens 
étaient venus â terre ; partie en parlant à leurs prisonniers, 
partie en rôdant par tous les coins de Ttle, ils s'étaient 
amusés jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée par le reflux, 
eût laissé leur chaloupe à sec. 

Il y restait deux hommes qui, à force de boire de Tean- 
de-vie, s'étaient endormis : cependant Fun, s'éveillant plus 
tôt que son camarade , et trouvant la chaloupe trop en- 
foncée dans le sable pour Ten tirer tout seul , fit approcher 
les autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force 
tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrê- 
mement pesante, et que de ce côté le rivage n'était guère 
qu'un sable mouvant. 

.Voyant cette difficulté, comme de véritables gens de 
mer , cVst-â-dire les plus insoucians de tous les hommes, 
ils résolurent de n'y plus songer, et ils se mirent â par- 
courir rtle. J'en entendis un qui appelait un de ses cama- 
rades pour le faire venir à terre: a Hé, John ! lui cria-t-il, 
laisse-la en repos si tu peux ; la marée prochaine la remettra 
bien à flot, b Ce discours me confirma encore dans l'opi- 
nion qu'ils étaient mes compatriotes. 

Pendant tout ce temps, je me tins dans l'enceinte de 
mon château, sans aller plus loin que mon observatoire, 
et je m'estimai très-heureux d'avoir eu la prudence de for- 
tifier si bien mon habitation: je savais que la chaloupe ne 
pouvait être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il fo* 
rait obscur, et que je pourrais en toute sûreté entendre 
leurs discours. 






SfiO ROBinSOR 

^ attendant , je me pr^arals pour le combat , mafg 
ll!rec plus de précaution que jamais^ persuadé que f aurais 
i^oonàbattre d'autres ennemis que par le passé. J^ordonnai 
iTendredi d'en faire de même, et je m'en promettais de 
grands secours, parce qu'il tirait avec une justesse éton- 
nante: je lui donnai trois mousquets , et je pris moi-même 
deux fusils. IHa figure était effroyable : j'avais sur la tët^ 
o^on terrible bonnet de peau de chèvre ; à mon côté , peq - 
dait mon sabre nu^ et je portais deux pistolets à ma cein-^ 
ture , et un fusil sur chaque épaqle. 

Mop dessein était de ne den entreprendre avant lanujt ; 
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour. Je trouvai 
qu'ils étaient allés tous dans les bois, apparemment pour s'y 
reposer; et quoique les prisonniers ne fussent pa&en état 
de dormir, je les vis couchés k l'ombre d'un grand arbre 
assez près jde moi , et hors de la vue des autres. 

Xâ-dessus je résoIus,d|3 me découvrir à eux.pour être iur 
struit de leur situation, et dans le moment je me mis^n 
marche. Yeadredi me suivait d'assez Ipia, armé d'4HiC 
manière aussi formidable que moi., njaîs ne pessembl^t 
pas autant à un spectre. 

Après que je me Eiis approché des ptfsoQDiers, «ans être 
d^couvert^ autant iqu!il.me fut possible Je leur dis en esr 
llagnol d'un ton éle\^ : a Qui êtes-vous ^ messieurs ? n Ils no 
i^pondireot rien , et je les vis sur le point de s?enf uir quand 
je me mis â leur parler anglais. «Messieurs, leur dis-je^ 
n^ayez pas peur, peut-être avez-vous trouvé ici un ami sans 
vous y attendre. — Il serait donc un.être envoyé du cîeU 
rtpondit un d'entre eux d'une manière grave et le chapeau 
i la diaîa, car nos malheurs sont au-dessus de tout secooiss 
humain, — r Tout secours est du ciel, monsieur, lui dis-je; 
mais ne voudfiez-vous pas enseigner ft u|i étranger. te 
moyen de vous secourir? car vous paraissez accablés cTuïi^ 
grande affliction; je vous ai vus débarquer, et quand vous 



CRvsoÉ. 251 

TOUS* êtes entretenus avec les sc^érats qui tous ont qoq- 
tittits iei , j'en ai vu un ticer le sobre CQimm stiL^ùt tquIh 
TOUS tner. » 

'Lefiaorre homme tremblant, et 1^ yeux j^eios4e 'lar- 
mes, me repartit d'un air étonné : «Parié-je àui^boniliu;, 
^l'un'Dkni, ou à un a^ge? — ^Tranquillisez- vou§, monsieur, 
'lui flîs-fe : si Dieu avait envoyé un ange â votre secours, 
'Il parattnalt à vos yeux $ous de meineurs habits et avec 
d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis 
fiièmeun Anglais, et tout disposé à vous rm^e ^rwc, 
fcifai avec moi qu'un esclave; mais nous avons desamws 
et éks munitions; dites librement si nous pou^QS vous 
r«i8re service, et expliquez-moi la nature de 1103 mal- 
heurs. 

»^ — Hfflas ! monsieur, dit-fl, le récit en serait tr^lûug 
four vous être fait pendant que nos ennemia sont si pro- 
bes ;'il suflfira de vous dire que j'ai été cou¥Qandaot du 
«raisstfau que vous voyez; mes matelots se sont révoUés 
contre mol, peu s'en faut quHsr ne m'aient massacré; mais 
ee-qui rmt presque autant, ils veulent m'abandomier dans 
ce désert avec ces deux hommes, dont Tun est mon con- 
treniMihre, eti'autre un pass^iger. Nous nous sommes at* 
fendus àpérir ici d^ns peu de Jours, croyant llle inhabi- 
tée, ^nous ne sommes pas encore rassurés. 

»— iferts, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — 
1^ voHà couchés, répondit-il en montrant du doigt une 
touffe <fiirbres fort épaisse; je tremble de peur qu!ils ne 
nous aient entendus parler; car il est certain qu'ils uous 
moMacreront tous. » 

Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à 
feu, et f appris qu'ifs n'avaient avec eux que deux Fusil^ 
dont un était resté dans la chaloupe. «Laissez-moi dovc 
feîre, foi Tépondis-je : ils sont tous endormis; rien n'est 
^U3 aisé que de les tuer, k moins que vous n'aimiez mieux 



2â2 BOBINSON 

les faire prisonniers. i> Alors il me conta qa'il y avait parmi 
teux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de 
bon, et que, si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il 
croyait que le reste retournerait Facilement à son devoir; 
!1 ajouta qu'il ne pouvait me les indiquer de si loin , et 
qu^il était prêt à suivre mes ordres en tout. aEh bien! 
dis-je, commençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils pe 
nous aperçoivent en s'éveilllant, et suivez -moi vers un 
lieu où nous pourrons délibérer à loisir, d 

Après que nous nous fûmes mis à couvert dans le bois : 
«Monsiew, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre 
délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux condi- 
tions, t n m'interrompit pour m'assurer que, si je lui ren- 
dais sa liberté et son vaisseau , il emploierait l'un et l'autre 
3 me témoigner sa reconnaissance, et que, si je ne pou- 
vais lui rendre que la moitié de ce service, il était résolu 
de vivre ou de mourir avec moi dans quelque partie du 
monde que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons 
me donnèrent les mêmes assurances. 

dEcoutez mes conditions, leur dis-je; il n'y en a que 
deux : 1^ pendant que vous serez dans cette lie avec moi, 
vous renoncerez à toute sorte d'autorité; et si je vous mets 
les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trou* 
verai bon; vous serez entièrement soumis à mes ordres, 
sans songer jamais à me causer le moindre préjudice; 2^ si 
nous réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mène* 
rez en Angleterre avec mon esclave, sans rien demander 
pour le passage. » 

n me promit avec les expressions les plus fortes qu'un 
eœur reconnaissant puisse dicter. 

Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et 
de la poudre, et je demandai au capitaine de quelle ma7 
Hière il jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me 
témoigna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se 



CRusof. 253 

• • * 

contenterait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me 
laissait avec plaisir toute la conduite de FafFaire. Je lui 
répondis qu'elle me paraissait assez épineuse; que cepen- 
dant le meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur 
eux tous en même temps, pendant [qu'ils étaient couchés, 
et que si quelqu'un, échappant à notre première décharge, 
roulait se rendre, nous pourrions lui sauver la vie. 

Il me répliqua, avec beaucoup de modération, qu'il se- 
rait fâché de les tuer, s'il y avait moyen de faire autre- 
ment; «mais pour les deux scélérats incorrigible dont je 
TOUS ai parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la 
révolte, s'ils nous échappent, nous sommes perdus à coup 
sûr, ils amèneront tout l'équipage pour nous détruire. 

» — Il faut donc, repariis-je, s'en tenir à mon premier 
avis; une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cepen- 
dant, lui voyant toujours de Taversion pour répandre 
tant de sang, je lui dis de prendre les devans avec ses 
compagnons, et d'agir selon les circonstances. 

Au milieu de cet entretien ^ nous vîmes deux des mutins 
se lever et se retirer ; je demandai au capitaine si c'étaient 
les chefs de la rébellion. U me dit que non : a Eh bien donc[! 
loi dis-je, laissons -les échapper, puisque la Providence 
semble les avoir éveillés exprès pour leur sauver la vie; 
quant aux autres, s'ils ne sont pas à vous, c'est votre faute. » 
Animé par ces paroles, il s'avance un mousquet au 
bras, et un pistolet à la 'ceinture, précédé de ses deux 
eemps^nons; le bruit de leur approche éveille un des 
mutins, qui se met à crier pour éveiller ses camarades; 
mis en même temps le contre-maître et le passager font 
feu tous deux; le capitaine, gardant son coup avec beau- 
eoup de prudence, et visant avec toute la justesse possible 
les cheft des mutins , en tue un sur la place. L'autre, dan- 
{[ereusement blessé, crie au secours; le capitaine le joint j^ 
lui dit qu'il n'est plus temps de demander du secours» 



254 BOBursiHi 

qu^Q n^a plus qvi'â prier Dieude lui pardoiuieB sa^iviAir 
son, etrasaomme aussitôt d'un coupde-crotse dci<FiniL 

II ed restait encore trois, dent Fun étaife légjvêmeiil 
Ufessê^ mais me voyant arriver) et sentant quiil lenr éttiC 
Impossible de résister, ils demandèrent ({aartier. La capir 
taitie y consentit, à condîtkm qu^Os lui pr6uvemBiitrbo0^ 
reur (fatb devaient avoir de leur crime, en raîdantâdè»- 
lement â recouvrer son vaisseau^ et à le wtomaffu à la 
Jamaïque d^bi il venait. Ds lui donnèrent toute» laft«Mi^ 
rances de repentir et de bemle vdoalé qu'il pouvait ëé^ 
siirer, et il résolut de leur sauver la vie, ce qoa j# m dé»* 
approuvai pas ; je Tobligeâi senlemoul à lea gprdev .pied$ 
et poings liés tant qu'ils seraient dans rite. 

Sur ces entrefaites ^i'-envoyai Vendredi et- }e ' contre» 
inattre vers la chaloupe, avee ordre d'en ôter ke^ramw et 
les voiles. Les trois matelote qui s'^iwt éearldi d» la 
troupe revinrent an Imàt des moHsqiieUf et vaf adt lav 
capitaine , de leur prisaniôcr deveay. laur vaingiMma^ ib 
se soumirent à* lui, et CûnsentÎNab à se laisairgtinfit^ 
comme les autres. 

Voyant alors tous nos eaBeraisdiapeidaïaaartMyJteMk 
temps de f^ise au «apiQÛQele'ricit.d& iNni«veiiu«ii}aI 
m'ccouta avec une attemion qvi allrifr jvsffip^A ÈeitlMriiit 
.surtout la manière miraouleuse doDt<îf mMlaît0ipr«QidB 
munitions et de vitres. G& tissu de yf^diff^tk wa^fikrte 
impression sur lui; mais qiiaad il vînttàiniflécWr wr^flt 
propre sovt, et à oonsidérer qpe. la Jlwiiridenaar«fnpaiÉhi» 
sait m'avoir conservé qoe ppuc lui samer'4a «ie^ AAttia 
touehé, qu'il répandit un riûsseauitd»» laanMv inaaprtUe 
de prononcer une seule paiale. 

]^[otre conversation finie ^j^ le a»ndu i w a iataa » i w t O tWi 
compagnons daùs mon chfttaau ; J9 laur<4iMwMiWl0tM^ 
fralchlssemânaqacj'étalsen. état ctelew îmniÊ^.Hm liit 
JBOttttai toiite64&e&iiiv«ntioQs4qpiii»iiioa4aMiifl^ 



CRCSOË. 2i5 

Tout ce que jq disais au capitaine, tou( ce, qpe ji& lui 
tiioilfiiàtè, tbf paradssait surprenant : il adnairâU siinloittiiia 
ïblrtliieâtioD, et la manière dont j'avais caché ma retraite 
Xmr lemofen du bocage que f avais planté il. y. msài é^h 
Ktogt ans. Gb'pctit bois était devenu d\ine épaisseur imr 
pénétrable de toutes parts , excepté du cOté où je m'étais 
tbétiagé'un petH; passage toftueuY. Je lui dis que ee qu!il 
Toyait était mon château, le Ueu de ma résidence^ mais que 
j'avais etrcore, à Pexemple d'autres princes, une maison in 
campagne que je lui montrerais une autre fois : cac pour 
Ib fÀ^nt , il fallait songer aux moyens de nous rendre 
maîtres dû vaisseau. Il en convint; mais il m'avoua^q^i'il ne 
voyait pas quelles mesures il y avait à prendre. aD y a^en- 
€01^, rfft-il, vingt^ix hommes à bord; sachant q^e, par leur 
eeuspî^arion , ils ont mérité de perdre la vie, ils s'y opjr 
tAiXtefOtit par désespoir; car ils sont tous persuadés saos 
êontt qu^en cas qu'ils se rendent ils seront pendua di» 
qcAls arriveront en Angleterre, ou dans q^elq^e«olpme 
âë%*nâtfon : le moyen donc de songer à les attaquer ave^ 
tiâ' nombre si fort inférieur au leur! » 

de ne trouvai ce raisonnement que trop j.uste, et je vi$ 
^^l'tt^ avait ritîn à faire, sinon de tendre quelque pi%e 
à l'équipage, et de l'empêcher au moins de débarquep et 
éÉ^nëOB^déCniiret J'étais sûr qu'en peu de temps les geni 
Al Vtfisseau, étonnés du retardement de leurs camarade«|, 
]ti4lt¥ail9nt leur autre chaloupe en mer, pour venir voir cet 
qftWétaiént devenus, et^je craignais fort quila ne vinssent 
ai^tiéë en- trop grand nombre pour que nous pussions leur 
rftiStter; 

Je dis au capitaine que la première chose que nous 
atibnB à> faire, c'était de couler îa chaloupe S fond, afio 
qoW ne pussent remmener; ce qu'il approuva. Nousmtmes 
SHissitôt la main à l'œuvre, en commençant par ôter tout 
ce qtilf restait, c'fest-a-dfre une bouteille d'eau-de-yie et 



356 ROBiRSOlf . 

une antre pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet 
rempli de poudre, et un pain de sucre d'environ six livres, 
enveloppé d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre 
me furent très-agréables, car j'avais presque eu le temps 
d^en oublia le goût. 

Après avoir porté ces objets à terre, nous flimes un 
grand trou au fond de la chaloupe. A dire la vérité, je ne 
pensais guère sérieusement à recouvrer le vaisseau; ma 
seule vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la 
chaloupe, de la réparer et de la mettre en état de nous 
mener vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas 
perdu l'idée. 

Mon contens d'avoir fait à la chaloupe un trou assez 
grand pour qu'il ne fût pas^possible de le boucher en peu 
de temps, nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez 
avant sur le rivage, afin que la marée même ne -pût la 
mettre à flot. Au milieu de cette occupation pénible, nous 
entendîmes un coup de canon, et nous vtmes en même 
temps sur le vaisseau le signal ordinaire pour faire venir 
la chaloupe à bord; mais ils avaient beau multiplier les 
signaux et redoubler leurs coups de canon, la chaloupe 
n'avùt garde d'obéir. 

Dans le même instant nous les vtmes, par le moyen de 
nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se 
diriger vers le rivage à force de rames ; quand ils furent i 
la portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement 
qu'ils étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des armes 
i à feu. Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs 
visages pendant asse2 long-temps, parce qu'ayant dérivé 
par la marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour 
débarquer dans le même endroit où avait abordé la pre* 
mière chaloupe. 

De cette manière, le capitaine pouvait les examiner à 
loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parnu 



CRCSOÉ. 357 

eux trois (ort braves garçons, et qu'il était sûr que les 
autres les avaient entraînés par force dans la conspi- 
ration; mais que pour le bosseman qui commandait la 
chaloupe, et pour les autres, c'étaient les plus grands 
scélérats de tout Féquipage, qui n'auraient garde de se 
désister de leur entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne 
fussent trop forts pour nous. 

Je lui répondis en souriant que, dans notre situation, 
nous devions être au-dessus de la peur ; que , voyant pres- 
que toutes les conditions meilleures que la nôtre, il fallait 
considérer la mort même comme une espèce de délivrance, 
et qu'une vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant 
de revers, méritait bien que je hasardasse quelque chose 
pour la fendre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai^ 
je, votre persuasion que la Providence ne m'avait conservé 
ici que pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne 
vois pour nous, dans toute cette affaire , qu'une seule cir- 
constance embarrassante. — Laquelle donc? me dit-il. — 
C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cette petite troupe quel- 
ques honnêtes gens qu'il faut songer à conserver. S'ils 
étaient tous les plus grands scélérats de l'équipage, je 
croirais que la Providence les aurait séparés du reste pour 
les livrer entre nos mains; car, fiez-vous-en à moi, tout ce 
qui débarquera doit tomber en notre pouvoir, et nous 
serons maîtres de leur vie et de leur mort. j> 

Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une 
contenance gaie, lui rendirent le courage, et il se mit â 
m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. Â la pre- 
mière apparence de la chaloupe qui venait à nous, nous 
avions déjà songé â séparer nos prisonniers et à les mettre 
en lieu sûr. 

n y en avait deux dont le capitaine était moins assuré 
que des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et 
par un compagnon du capitaine dans ma grotte, d'où ils 

11* 



258 ROBiNSon 

tf avaient garde de se foire voir ou de se faire entendre, joi 
<te trOHver le chemin à travers des bois, quand mémeife. 
pai^viendfaietit â se débarrasser dé leurs liens. Je leur avais, 
dbntié ({Uétciues provisions, en les assurant qpie, s'ibse. 
txmlmt eti reptfs, je Tes rendettraîs dans qudquas j.our$«a. 
pleine tlbet^té; maïs que sMîs feisaiént la moindre tentaiîve. 
potir se sauver, if n'y aurait point de quartier pour ei^uilav 
me promirent de souffrir leur prison patiemment, et ifs me 
nmfqaëreur cme v\ve retotmàissance de la bonté'qQej^avais 
de létir détilier dès provisions et dé la lumière, car VèiH 
dMIt Hénr smK laissé quelques chandelles : ils slioagi- 
mBIétit' qu'il devait rester en sentinelle devant la gnottei 

I^s^atitri» priscttfiiefs se'ti'ouvaient plus heureux : à* laf. 
véWté; tmus en avions ^fotté' deux qui étaieùt encore, 
^flspect^; rifKris, pour les deux autres, je les avais pris à mont 
servfee^, àtârrëe(miltîândîitfon.du capitaine, et surleur sei*- 
iUttit'soîeifflrt detrous êtfé fidfeles jusqtfà la mort. De cette, 
iflattitte, nous étions sept bien armés, et j^âais per&uadé, 
qvié'tiotrs éttèns eu étM âé venir à bout de nos ennemi»^, 
sttrttiût à csmscf d^honnéfës genA que le capitaiûejb'^r 
sttf aifavôîr dBeôifVeftS'parmi eux. 

©e* qiiTfe fhwtit débarqués, ÎK' poussèrent leur, cha- 
Idtip» stlrlëisaitAé, et, là qiirfftailt fous en même tetnp&^iîla* 
lâttifty^nrapi^'eurx sdrlè rîvag^, ce qpi me fît plaisîrç car 
jrcf»ig!iaiâ'qo1té>ne la laissassent à Taucre, à qftelqpe dlsr 
tance, avec quél?jpes-utts d'entre eux pour fa gjirder^; et 
qtt^Mirsi îf ûotfS ffit* fmpossîBlé dé.nous en ^feîr. 

Ea^premiète eKwse qtr'irë firent Ait de cdurif^erstacia^ 
loiîpè ôcftb!»*, ét^t)i!S «dus aperçû'raesraîsémeat de lent 
swprtarwla'voystilt percée* par Té ffind'et dëpidliiriée de. 
s«» a{yrè.^.tJV) ttiomem âpres, ÎTs poussèrent* tous >én raétne. 
temps deux ou trois grands cris pour se faire entendre ie 
lélw^Côiitpagtidtts; mM, voyant que c*etait||€in€:p«rflue,^ 
ih's&'nâtetit en ccrtfè , et flrêrif une déchatge générale de 



"entïsoÊ. 5S9 

Inivs^ames, flimtle'bniit fit relmffr'toiitlebQis: bqus 
Aîons Men sûrs poHrtam que'ies^PMOiinîers de la g^rmte 
«e Ffiiteiidraieiit pas, et que ceux que nous gatâioosxious- 
«tfftmfSin'^atentpas le courag;c d'y répondre. 

'Xe&rebelles , ne recevant pas le moindre s1g;pe de vie de 
Ibi part de leurs compagnons, étaient dans une teDe sur- 
prise, qu% prirent la réséhition de retourner tous à ][)ord 
làBL v«i86eaci, pour y raconter que Pesquif était coulé I 
Ibad, «t jque 'leurs camarades devaient être massacrés: 
«assîmes aperçàmes-nons hmcer leur chab^pe en mer et f 
entrer tous. 

A peine evaîefit^kquttté ie rivage, que nous les vtme$ 
wvemr, apnée avoir délibéré apparemment sur quelques 
«oavellQS «eaiiFes pour trouver leurs compagnons*,' il en 
«esta «oi» dans (a «hrioupe , et ^ea «itfes entrèrent dans Iç 
«payspouT'aïiera fe découverte. 

Je ^considéraîs^le parti quTs venaient de prendre comnrç 
tin grand'inconvénicntpour nous; en vain nous rendrions- 
nous maîtres des sept qurétaient à terre si la chaloupe nous 
^happent;' aar ceux qui restaient dedans auraient regagné 
«ertaînenieBt leur navire, qui n^anrait pa» manqué de 
fcire ^'oile, ee qui nous eèt ôté toute possibilité de le rç« 
couvrer. 

Aqiendant le mai était sans remède, d'autant plus que 
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter Fanera 
à ^Melquediaianeede U. Tout ee<im nous restait à feire, 
iMaîtdtattdndse Tévéïiement. 

lits aepC q<H"étaîeiit débarqués se tenaient serrés en 
IBarohanb defront du «ôté de la coHine <$ous laquelle étatt 
«iD iiabitatiwi, et nous pouvions ks voir clairement sam 
ItroaptPçvs. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent 
davantage, afin défaire feu sur eux, ou bien qu'Os sf'âoi* 
(pasaoBt pour que nous pussions sortir de notre retraite 
eaittittre décoiwerts» 



S60 ROBnvson 

Quand ils furent au haut de la colline , d*où ils pouvaient 
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île , 
surtout du côté du N. E., où le terrain est le plus bas , ite 
se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, el, 
B'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus 
avant, ils s'assirent pour consulter ensemble. S'ils avaient 
trouvé bon de s'endormir, comme avait fait le premier 
parti que nous avions défait, ils nous auraient rendu un 
bon service ; mais ils étaient trop remplis de frayeur pour 
le risquer, quoique assurément ils n'eussent aucune idée 
du danger qui les menaçait. 

Le capitaine , croyant deviner le siyet de leur délibéra- 
tion, et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde dé- 
charge pour se faire entendre de leurs camarades, me pro- 
posa de tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraien|; 
tiré, et de les forcer à se rendre sans répan£*e de sang. Je 
goûtai fort ce conseil, pourvu qu'il fût exécuté avec jus- 
tesse, et que nous fussions assez près d'eux pour qu'ils 
tf eussent pas le temps de recharger leurs armes. 

Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et nous fû- 
mes fort long-temps sans savoir quel parti prendre. Enfin, 
je dis qu'il n'y avait rien à faire ayant la nuit, et que si 
alors ils n'étaient pas rembarques, nous pourrions trouver 
le moyen d'attirer à terre ceuxqui étaient dans laxhaloupe, 
et ensuite de les attaquer et de les vaincre. 

Après avoir attendu long-temps le résultat de leur déli- 
1i>ération, nous les vtmes, à notre grand regret, se lever et 
marcher vers la mer ; ils avaient apparemment une idée si 
affreuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit, 
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus 
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de 
poursuivre leur voyage. 

Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse- 
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata- 



CRVSOÉ. 261 

g^me pour les faire revenir sur leurs pas, et le succès ré- 
ponflit exactement à mes vues. 

J^ordonnai au oontre-mattre et à Vendredi de passer la 
petite baie du côté de FO., vers Tendroit où j^avais sauvé 
le dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recomman- 
dai qu'aussitôt qu'ils seraient parvenus à quelque colline, 
ils se missent à crier de toutes leurs forces ; qu'ils restassent 
là jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été entendus par 
les matelots , et qu'ils poussassent un nouveau cri dès que 
les autres leur auraient répondu; qu'ensuite, se tenant 
toiqours hors de la vue de ces gens, ils tournassent en 
cercle, en continuant de pousser des cris de chaque colline 
qu'ils rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant 
dans le bois, et qu'enfin ils revinssent à moi par les che- 
mms que je leur indiquais. 

Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe 
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Us l'entendi- 
rent d'abord, et courant vers le rivage du côté de l'O., d'où 
ils avaient entendu la voix, ils furent arrêtés par la baie, 
qu'il leur fut impossible de passer, à cause de la hauteur 
des eaux; ce qui les porta à y faire venir la chaloupe, 
comme je l'avais prévu. 

Quand elle les eut mis de l'autre côté, j'observai qu'ils 
la faisaient monter plus haut dans la baie, comme dans 
une bonne rade, et qu'un des matelots en sortait, n'y 
laissant que deux de ses compagnons , qui attachèrent la 
barque au tronc d'un arbre. 

C'était justement ce que je souhaitais: laissant Ven- 
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes or- 
dres, je pris les autres avec moi, et, faisant un détour pour 
venir de l'autre côté de la baie , nous surprîmes ceux de la 
chaloupe à l'improvisle. L'un y était resté; nous trouvâmes 
l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus 
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tète d'un coup de crosse, 



363 ROBINSOTT 

et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rcnarc, 
ou qq'îl était mort. IL pe fallut pas beaucoup de peÎQe [k>up 
l'y résoudre; Jl se voyait arrêté par cinq hommes, son ca- 
marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de cepx dont 
le capitaine m'avait dit du bien : aus^i ne se rendit-U p^ 
jeuleroexit, mais encore îl s'ei^agea avec nous, ''et noiis 
servit très-fidèlement. 

Pendant ce temps. Vendredi et le contre-matlre rempli- 
rent si bien leur mission , qu'en criant et en répondant aux 
cris des mutin3, ils les menèrent de colline en coltine, jus- 
qvCi ce qu'ils fu^nt sur les dents. Ils ne les lâis^reqt en 
P!epQ3 iju'^pirès les avoir attirés assez ayant dansies .1)ots 
pour qu'ils qe passent rcjgagner leur ch^^loupe avafitquil 
fit tout-à-fait obscur. 

Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenante moi : 
U est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque 
^ le plus stiv pojur nous était d^attaquer les ennemis, pendant 
ïob$curité. 

Ceux-ci ne revinrent î^ leur chaloupe qu,e quelques 
heures après le retour de Vendredi, et nous pouvions 
entendre distinctement les plus avancés crier ufix axxivc 
de se presser; et ces derniers répondaient qu'ils ^étaient à 
Vioitié morts de lassitude, nouvelle fort agréable pour aouç. 

11 n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonuement 
quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée 
dans le sable et sans gardes. 

Qs se mirent à crier de nouveau, et appelèrent lera*s 
deux camarades par leurs noms; mais point de répon§e. 
Nous les vîmes alors, par le peu de jour qui restait encore, 
courir çà et là, et se tordre les mains comme des gens dé- 
sespérés. Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour sfy 
Imposer, tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivagç, 
et Us continuèrent ce manège sans relâche pendant quel- 
que temps. 



liesgeB&avflieiit grasdc eavie deletaltouiuerteuseiH 
setnble; miiis mon dessein étaU>de ies^prendre à roonavaa^ 
Ukgi^ aâiL d'^ntueir le moins qu'il me serait possible, et da 
ne pas hasarder la vie d'uQ seul d^entre nous. Je résoluft 
doBGrd'attenAre,dBn»Pespér4accqttlIs sesépaceraieiilve^ 
|](Oiir c^Uls«e»'-é€tiapasseQt.pmBt)4eii8Qp|)ireeliâf day«»« 
tagcrmonteiabusoade^et.j'ordeniuûâ Vendredi^jauk€a(»K 
l^AÎne de se traîner à<quatre pieds ^ poar seplaeec^aussifirèé 
d^^cKtqyimsoRait possible sans«se décoatrir» 

Ils H?avaient pas été loi^-teaips^ dans cette position, 
QHaBàJebossemaA^ cheFpriAcipal de lamutiaerie, et qui 
.se montrait^ dan» son malheur, plus lâche et . plus désêa* 
péiiè^'aiicuii^MitPe, tournasses pas^ver« ce côlé*Uk Lex»^ 
pitaine^étail'tellefBentanimé'Contre ce seélérat , qir'il avait 
de la ^peiBd à le laissep approcher assez^pour élr« ^r de ne 
fias. le maiM|iier : lise retint pourtant; mais, après s'-étMi 
dmiBéreiieore unpeadt patieBce^-il^ lèvetoutrè-coup^at 
itiitfeaf dessus* 

LeiNMeemanfut tuésnr la place^un^autreblessédaiis le 
ventKe.y mak» il n^envjaounit que âeuXr.haaDes après, ;el le 
troisième se sauva. 

Au lwiiît4|eces>60»pSyj'avanQaU)viisqiicnientavectOQte 
moni armée qui. consistait en- hoi^ hommes^ i3élai»:mfiî<> 
mtoeigéBéraKseiae^; .y«Bdredi^taît«f(iii Uettienant>>^nér 
rai, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses detfac 
eonpigpoBS) elrles<tMttSf9idsoBMenMiiiqi^ jlwfliercaifié 
des^nBML 

■ 

La*iKiit>êtail'fiBrioiM6iii», 4e iiiflRMfti&«€prïi<(ear.ftitiflir 
ppssible.de ooanattr&nolreiiombre^ en edBsdqqeaoey j',ort- 
d0DBai 'âxCeliH que noustayioos^rMvé^daoïB KesqpiS^ etq^i 
était alors un de mes soldat»^ de lea appdêr pav ieuia 
Bonsr, ,pettc savoir sSIsr voulaient capîtiderf Geqpi me 
Kéimt,. comme il estansé^de^le^roice. 

ll«84BÎtd0ac à.ciriaf>: «Xlioma&SiDid^rliKmaS'S^ 



264 ROBmson 

Celui-là répondit d^abord : s Est-ce toi, Jackson?» car il le 
reconnut à la voix, a Oui, oui, repartit Tautre : au nom de 
Dieu, Thomas, mettez bas les armes, et rendez-vous, ou vous 
êtes morts. 

» — ^A qui Faut-il nous rendre? dit Smitb ; o& sont-ils? — 
Ils sont ici, repondit Jackson; c'est notre capitaine avec cin- 
quante hommes qui vous a cherchés déjà pendant deux 
heures. Le boèseman est tué; Guillaume Frie est blessé 
dangereusement; je suis prisonnier de guerre; et si vous 
ne voulez pas vous rendre, vous êtes tous perdus. 

» — Y aura4-il quartier, répliqua Smith, si nous met- 
tons les armes bas? — Je m'en vais le demander au capi- 
taine, D cBt Jackson. Le capitaine se mit alors à parler lui- 
même à Smith, a Vous connaissez ma voix^ lui cria-t-il; si 
vous jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve, excepté 
Guillaume Atkins. — Au nom de Dieu, capitaine, s'écrie 
Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-je Fait plus que les au- 
tres? Ils sont aussi coupables que moi. 9 II ne disait pas la 
vérité, car il avait été le premier à maltraiter le capitaine; 
il lui avait lié les mains, en lui adressant les iqjures les 
plus outrageantes. 

Le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait rien , qu^ll 
devait se rendre à discrétion, et avoir recours à la bonté 
du gouverneur. Gâtait moi qu'il désignait par ce beau 
titre. 

Ils mirent les armes bas, demandant la vie. J'envoyai 
Vendredi et deux autres pour les lier tous; ensuite ma 
grande armée prétendue de cinquante hommes, qui réel- 
lement notait que de huit, s^avança et se saisit d'eux et de 
leur chaloupe. Pour moi, je me tins à l'écart avec un seul 
des miens, pour raison d'état. 

Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous les pri- 
sonniers, n leur reprocha fortement leur trahison, les autres 
laauvaises actions dont elle aurait été sans doute suivie, et 



1 



oiesoÉ. 265 

^fiÉtémaimÊttm à»ékÊÊ entraînés ûsimles derniers mal- 
bM^,€t «irtm e^a dn teà k potence. 

'IktpflNirantleiiS'IM repentans, et demandèrent la vie 
dNui 4Éfr tfèMesniifi. Il letiriFépondft qoVs n'étaient p^s 
sMipriiûMiivs, mais •oem in genvemeur de Ptle. <i Von$ 
aipal^cm, ^M[iliDHa4iM, im fêègùec ihns une He déserte ; 
WÊÈk il 0^1*1 «A'IKeft ée 'we» 4Mg^ . d'nne teHe manière, 
que cet endroit se trouve habité et même gonremé par m 
ÀÊig]A. Geg0«v«piienr est lematcre de vous pepdre tous; 
«Ois, vous ayast-domé quartier, il pourrait bien vous en- 
T9f ar en iktnglBleire pour ètnre Kvrés entre les mains de Is 
justice, excepté AXldna, à quîjV ordre-de dire, de sa part^ 
df^6e fi^éparer à h mort, car ii doit être pendu demain 
MlIiD.« 

<3âftto flét«Mif^redttiA4eot l'effet imaginable : Atfcins se 
j/éùk'èk ff9aomi «An de prier 4e capitaine d'intercéder pour 
liiiflupvës du goavenM«rr,€tlc.^ autres le conjurèrent, aa 
e IWen, deMreen^sorte qu'Us nefussent pas envoyé» 
ÀnSlietepve. 

«OemiBe je mTélaia nîsdeBS Pespfit que'Ietemps et ma 
âCIraraBoe aVnlt iwair, jeine persuadai que tous ces mate* 
lote^poirfaieBl èlve poUés aistaent & s'employer de tout 
leur «o«or pour Tcooiiwer te vaiaseau. 'Peur les tromper 
Jtvant^ge, je m^toignaî d^x , afin 4e ne pas leur faire 
¥ofr qnri persMUMige Ms avaient pour gouverneur. J'or« 
ai alors qu'en fit veidr le «apiUHie, et IMeasus un de 
goos, qui était à quelque Âstance de moi, se mit à 
eriop : «Capitaine, le gsuyemeiir veut ¥M6 parler. — Dk 
l»àS8i»EnMlleate,i'époMKc<d^alK)9d le capitaine, que je 
vais àelle dans le oiMient*» Is donnèrent dans le piège ft 
ummSèty etnedoulèmtpaaanjiioaiintque le geuver* 
ifW neittt pais de tt aRre&sfs einqaaate soldais. 

•Quaid te eapiMînt ftn venu, jekéœBMMinlqnai te dea^ 

I. 12 



966 Eomnsoii 

rapprouvafort, et résdut de le mettre i exécolioii le Um* 

demain. Pour nous y prendre d'une manière plus sûre, je 
crus qu^il fallait séparer nos prisonniers, et j'ordonnai au 
capitaine et à ses deux compagnons de saisir Atkins ayec 
deux autres des plus criminels de la troupe, pour les me* 
lier dans la grotte, où il y en avait d^à deux autres, et qui 
certainement n'était pas un lieu fort agréable, surtout pour 
des gens effrayés. 

J'envoyai le reste a ma maison de campagne , qui était 
entourée d'un enclos ; et, comme ils étaient garrottés et que 
leur sort dépendait de leur conduite , je pouvais être sûr 
^'ils ne m'échapperaient pas. 

Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine , 
pour tâcher d'approfondir leurs sentimens, et pour voir 
â'il était de la prudence de les employer dans l'exécution 
de notre projet. Q leur parla et de leur mauvaise conduite 
et du triste sort où elle les avait réduits; il leur répéta que, 
quoique le gouverneur leur eût donné quartier, ils ne lais- 
seraient pas d'être certainement pendus, si on les envoyait 
en Angleterre, a Cependant, âyouta-t-il, si vous voulez me 
promettre de m'aider fidèlement dans une entreprise aussi 
juste que celle de m'emparer de mon vaisseau , le gouver- 
neur s'engagera formellement à obtenir votre pardon.» 

On peut juger quel effet une pareille proposition devait 
produire sur ces malheureux. Us se mirent à genoux de- 
vant le capitaine, et lui promirent, ayec les plus horribles 
imprécations, qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière 
goutte de leur sang , qu'ils le suivraient partout où il vou- 
drait les mener, et qu'ils le considéreraient toujours comme 
leur père , puisqu'ils lui seraient redevables de la vie. 

«Eh bien! dit le capitaine, je m'en vais communiquer 
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts 
pour vous le rendre favorable. » Il me vint rapporter leur 
lépoose, en syoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité. 



./ 



CfiusoÉ. 237 

Cependant, afin de ne rien n^liger pour notre sftreté, 
je le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à 
en choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son en- 
treprise; mais que le gouverneur garderait comme (otages 
les deux autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans 
son château , et qu'il ferait pendre sur te bord de la mer 
ces cinq otages, si leurs camarades étaient assez perfides 
.pour manquer à leurs sermens. 

Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou- 
verneur ne plaisantait pas. Les cinq dont fl s'agissait ac- 
ceptèrent ce parti avec joie^ et c'était autant l'intérêt des 
otages que du capitaine de les exhcnrter à faire leur devoir. 

Tel était Fétat des forces que nous avions alors : 1® le c»- 
fntaine, son contre-maître et son passager; 2^ deux pri- 
sonniers faits dans la première rencontre, auxquels , à la re- 
commandation du capitaine, j'avais donné la liberté et mis 
les armes à la main; 3^ les deux que j'avais tenus jusqu'a- 
lors garrottés dans ma maison de campagne, mais que je 
venais de relâcher à la prière du capitaine; 4^ les cinq que 
3 Vais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient 
douze en tout, outre les cinq Atages. 

C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour 
se rendre mattre du vaisseau ; car, pour Vendredi et moi , 
nous ne pouvions abandonner File, où nous avions sept 
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de 
vivres. 

^ Quant aux cinq 6tages qui étaient dans la grotte , je 
^uvai bon de les tenir garrottés ; mais Vendredi avait or- 
dre de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour 
les deux autres, jeles employai à porter les provisions à une 
certaine distance , où Vendredi devait les recevoir d'eux. 

La première fois que je m'étais montré à ces derniers, 
c'était en compagnie du capitaine , qui leur dit que j'étais 
l'homme que le gouYcmeur avait destiné pour avoir l'œil 



6ttr leur oendutte, awt méte ik eux de Jdalhp.Bidlii'^pBrt 
sans ma periaission, sous peine dJélreMaBésiâao» Je cbà^ 
leau eenQÎ8^aiK'fev& 

Camnielb ne ne «opnaûsaieut |iaft en ifiigiiAé degpeH 
¥eFnoiir,je<penvBfsje«er<Dn antre peeMuiageda^nal^jeiis, 
eeque je'âe âmervieiUe, «n^pàplasl; totyoursanBC ibenii'* 
eoup^^steBtatiMi eu obàttaa, du igDiweiBQiir fi de te 
garuison. 

La «seule dKMe fui «rastaît encereib faire an capitaine 
pour ^ mtttpe «n 'étpt d^es^euter sm dessein, c^Âait de 
'gifé^ 'toS'deiiK ûhAomfÊtf tl de tes écpiiper. Dans Yimt, H 
mit son pasnfjcr pnr cspUne suac <(|H8tre bflmnea; 'A 
*nolita M^nènae sden&Ëauli» &fec sea GDDlr«»«iait«e et 
-«mq-aulves^niafeQABte, et il cméùsit paifiittonMiit ^sm^m^ 
^reprise^ 

It étfiltemhe»nitaBÎËi|U0udiBdéefluv«it te vajaiooifty^^ 
^ès çfâ'i I^i^aoçoit à da poatée de la yoîk, H Qvdsme k 
flaohrâi'de cmrv, et de dire à Féquipage^a-ite/apiMNiai^ 
ta ppenîèfe (ihailttipe.Qvactes^naletets, mais qu'ils. avaîMit 
^été ten(f((eq9S'a«BBl)4iiedela»êraiiiirer. imbmaamiai9»iœ 
mutins de ces discouas^et d^aolvas «s wa M abhft jiiaqiaîàte 
iqiie Itêsquif 'M eeMs^ de Miriiie. LecapiiMwfee ^ te'MiIre- 

jBaitiiey'iiwHftreiU^.p«ames.«iiao,Ifim iteaa^ 

«ammèneM dhèovd à aoupstdâ^caoïaede memà OMllve^^ 
lethorp8i4iiv; et^ fecMainmyr^aewiiitefpiwlqs^aptfleayds 
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent si»rJes 
ponts, lite Maientfdéjîbaooupâs à^foenerte^^mitiltes, afin 
llteinpèdier»otuK. d'«ito.di&iiettf anciiioiMSrd^dcAuyMsa? 
rmaradcs, Itvaqve Jestguiade toîsegowdihriwlc^ny vm^ 
nnt da «été de fa pmie , nettoyèrent tant te«bAteau.dV 
vont, et sfrapat èpcotée Téroutiito qui«\af»»ft àte uiimtm 
Al eoisHiiec, oèil&ftcBt priaDttnî0v»tam d^twwiîfiiu 

Ainsi, laaitfede tout telifioe, te«apiliàK^aoiQiiiQjQd»^^ 
cmitiw4aÉli«d»pBaidae feBoiaèaa^^ teîe M te fem ir 



CRuscÉ. 269 

la chambreoû était le nouveau commandant. Celui-ci ayant 
prfe l'ttàWBe, 8'étàit Itvit, et, assisté de trois matelots, 
s'étort «fbl d'attues à feu. Dès que le comre-mattte etft dé- 
c(Hîtet*t ta porte par le moyen d'un levier, ces quatre re- 
belles fB^iit fctf sur lui et SCS compagnons, sans en tuer un 
sert, mais Hs en btessîtent deux légèrement, et cassèrent 
un Isfrasatt contre^maftre, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il 
était, de brûler la cerveAe au nouveau capitaine d*uu coup 
ât^sHs^. La bHle fti! ettCfa dans la bouehe, et sortit der- 
rttre l'erpeffle; ses oompagnoira le voyam mort , prirent le 
psftti'de se-reiidfe. h& combat finit Ift, et le capîtaîné re- 
couvra son vaisseau, sans être obligé de répandre plus de 
saïïg. 

B m'tejtruislt (fabord du succès déruott efttreprise, en 
faisant tirer sept coups de canon ; ce qui étaitlè signal dbut 
neus-éttem eonTènos ensemble. <5te peut jttgcf sî j'étais 
chan»é^dMcs'otlf^ndre,ptfisque'jè lîf étais tenu^surlerivage 
depuis fif départ des^httlôupes Jus^a^à âi0U% heures aprèl$* 
mtotift. 

Bfe queïefirss<rriîfetettebettrettseTïOuve%, jetnemïé 
att'lît; et, mutant ^gtrftne m eM fatigué te jour prttWent, 
je dormis profondément jusqu^^ que je^ fte HéveBlé par 
uammtm tmp ^è-cMôa, A prine^meflis^lèvétMmr ea 
appreflAre Ifr eaiiMs , ^pttf je nv^èniMiiRs apprief patr mott' 
tih<e^ goutefWMir. Je ««ornius tfabord la voii âk capl- 
ta9ft^,«tdfi8 qye jefb« monté âu baut dUtoAer oftH m*at- 
t0ttAâit^ il we serm^dans^ ses bras^delà manittela'^s af- 
fisMuMiae, e«tei(tfà!Dt'la«(MRff tet^ie tsfisseau : «Mbtt chef 
dMl^ MsrdiNt, ttiMi dMT libfrsllettr, voHà tmre'VâSMeatr;' 
il vous appartient, au^Mén queuMiS^et tiMft'ee^q««e'nou$ 



270 ROBmson 

Alors je tournai les yeux vers la mer, et je vis effective- 
meut le vaisseau qui était à Tancre à un petit quart de 
tloue du rivage : le capitaine avait fait voile dès qu^ii eut 
exécuté son entreprise; et comme le. temps était beau, il 
avait pu conduire le bâtiment jusqu^â Tembouchure de ma 
petite baie; la marée étant haute alors, il était venu avec sa 
pinasse pour ainsi dire jusqu^â ma porte. 

Je considérai alors ma délivrance comme assurée. Les 
moyens en étaient aisés : un bon vaisseau m'attendait pour 
me conduire où je le jugerais à propos. Mais j'étais telle- 
ment saisi de la joie que me donnait un bonheur si inespéré, 
que je fus long-temps hors d'état de prononcer une parole, 
et je me serais évanoui , si les embrassemens du capitaine 
ne m'eussent soutenu. 

Me voyant près de tomber en faiblesse , il me fit prendre 
un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait apportée exprès 
pour moi. Après avoir bu, je me mis & terre, je revins à 
moi peu à peu ; mais je fus encore assez long4emps avant 
que de pouvoir parler. 

n n'était pas moins ravi de joie que moi, quoiqu'il n'en 
sentit pas les mêmes effets ; il me dit, pour me tranquilliser, 
une infinité de choses tendres et obligeantes qui firent enfin 
cesser mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après 
je repris l'usage de la parole. 

Je Tembrassai alors à mon tour comme mon libérateur, 
en lui disant que je le regardais comme un envoyé du ciel, 
et que je trouvais dans tout le cours de notre aventure un 
enchaînement de merveilles propres à démontrer évidem- 
ment que l'univers est gouverné par une Providence qui 
fait trouver des ressources inespérées dans les coins les 
plus reculés du monde aux malheureux qu'elle veut ho* 
norer des marques de sa bonté infinie. « 

Après des félicitations mutuelles, le capitaine me dit 
qu'il avait apporté quelques rafraîchisscmens, tel qu'un 



vaisseau en pouvait fournir, et surtout un vaisseau qui ve- 
nait d'être pillé par des mutins. Là-dessus , il cria aux gais 
de sa chaloupe de mettre h terre les présens destinés pour 
le gouverneur : et, en vérité^ c'était un vrai présent pour 
le gouverneur, et un gouverneur qui devait rester dans 
nie, et non pris de s'embarquer, comme c^était ma réso* 
lution. 

Ce présent consistait en un petit cabaret rempli de quel- 
ques bouteilles d'eau cordiale , six bouteilles de vin de Ma- 
dère, chacune de deux bonnes pintes, deux livres d'excel- 
lent tabac, deux grandes pièces de bœuf, six pièces de co- 
chon , un sac de pois , et environ cent livres de biscuit. U y 
avait en outre une botte de sucre et une autre remplie de 
muscade, deux bouteilles de jus de limon, et un grand 
nombre d'autres choses utiles et agréables. Mais ce qui me 
fît infiniment plus de plaisir, c'était six chemises toutes 
neuves, autant de cravates fort bonnes, deux paires de 
gants, une paire de souliers, une paire de bas, un chapeau 
et un habit complet tiré de sa propre garde-robe, et qu'il 
n'avait guère porté. En un mot , il m'apporta tout ce qu'il 
me fallait pour n/équiper des pieds jusqu'à la tète. On s'i- 
maginera sans peine quel air je devais avoir dans ces ha- 
bits , et quelle incommodité ils me causèrent la première 
fois que je les mis , après m'en être passé pendant un si 
grand nombre d'années. 

Je fis porter tous ces présens dans ma demeure, et je 
me mis à délibérer avec le capitaine sur ce que nous de- 
vions faire de nos prisonniers : la chose en valait la peine, 
surtout à l'égard des dtux chefe des mutins, dont nous 
connaissions la méchanceté incorrigible. Le capitaine m'as- 
sura que les bienfaits étaient aussi peu capables de les ré- 
duire que, les punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne 
serait que pour les conduire, les fors aux pieds, en An- 
g^eterre'ou à la première colonie anglaise, afin de les met- 



272 ROBINSOR 

tte entre les mains de la |trstiee. tlomme je voyais le capi- 
IsSûe a6âe2 himiaMr ponr m prendre ce parifl ^d^tegret, 
jfe lui dis cftre je savais nn taoyen de porter ces Aîox scé- 
lérats à lui demander comme oite gt^ce là perniMon dé 
dtaieurer dans 111e , et il' y consentit de tout soû coËur. 

J'envoyai la-dessus Vendredi et deux des otages que* je. 
venais de mettre en liberté, parce quelem^ cotnpagmflis 
avaient fait leur devoir; je les envoyai j.dis-je, à la grotte 
pour amener les cinq matefets garrottés à ma maison de 
campagne, et pour les y garder jusqu'à mon arrivée. 

J'y vtos quelque temps après, paré de monKalifit iHeuf^ 
en compagnie de moji capitaine; et c^est dtët^ qu'ion me 
trtiîl^ de gouvcrnear ouvertement. Je me fis d^àftord ànae- 
itér les prisptiniers , et je leur dîè avec uti aîf dé sévérité 
qtie j'étais parfiiitement instruit de leur conspiration con- 
tre le capitaine, et des mesures qulls avaient prises en- 
semble pour commettre dés pirateries alvec Te vaisseàa 
ditmr ils s^étaient emparés, mais que, par boûHeur, H^ 
étatem tombés eux-mêmes dans Pablme qulfê avaient 
ctcusé pour les autres, puisque le vaisseau venait d'être 
Têcoùvré par ma direction, et q^i'ÎTs verraient dans: le mor 
mèiit leur prétendo capitaine, pour prix, de sa trahison^ 
pendu à la grande vergue; que, quant à eu!X, je voudra 
Ken savoit* quelles raisons assez fortes its avaient à m'at- 
léguer pour m'empécher de les punir, comme ^''étais m 
droit de le faire, en qualité de pirates pris sur le fait. 

Un d^eux me répondît q|u*îls Savaient rien à dîne éb 
leur faveur, anon que le capitaine, en lès prenant, lëi* 
avait promis là vîè, et qu'ife demariaaîeot grâfce. Je lë» 
répartis que je ne savais pas ttop bien quéffle grâce j'étâfc 
en état de leufr faire, puisque j^fflTâis quitter Vïïe, et m'em- 
barquer pour TAngleterre; et qu'à Tégatd dû cafftaînie, 
îl ne pouvait les emmener que gaitôttés, ei dàtis te d'tô- k. 
^m de les livrer à la justice comme mutins et coffltfie pî- 



CRtsoÉ. 273 

rates, ce qui les conduirmt tout dlroit h la potence; qu'ainsi 
je ne trouvais pas de meilleur parti pour eux que de res- 
ter dans rfie , que j'avais permission d^àbandbilner aftec 
Wus mes gens , et que j-ëtafe assez porté à leur pardonÉet*, 
s'ik voufaiètit se «oe^eiHct du sdit qif fls peaVflient s^ 
ménager. 

Hs perrurcfflt rccchroir «la proposition avec réconnaîs- 
safuce , en me disant qu'ils préféraient infiniment ce séjour 
à la destinée qui les attendait en Angiderre. Mais le ca- 
pitaine fft semiMam dfe ne fa point approuver, et de ne pas 
oser y consentir : albns j*affectaî de lai dire d'un air piqué 
qtt% étaiefnt mes prfeomMers, et non les siens; que, leur 
âyântoffertlcur gfâtee, je n'étais pas homme à leur man- 
quer de parolfe, et qne, s'il y trouvait à redire, je les fe- 
ra ettfâis en liberté comme je les avais trouvés, permis â 
lui de courir après eux , et dte les attraper s'B pouvait: 

Je le fis comme je l*avaîs dit-, cft , leur ayant ftté les liens, 
je leur dis de gagner les bois, et je leur promis de leur 
laisser dts armes à ftu, des munitions, et les histructions 
nécessaires pour vivre â Ifeur adse,sMfe votrfaient les sui- 
vre. Ensuite je copamuniquai aa capltaîiie mon dessein <fe 
rester encore cette nuit dans l'Ile, afin de préparer tout 
pour mon voyage, et je le priai dfe retourner cependant 
afu vaisseau pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer ft 
lendemain sa ctialmipe. J^ Favertis aussi de ne pas man- 
iffier de faire pendre à la vergue te nouvca» capHainetjd 
avait élsé ttté, £(fin que nos prisonniers pussent l'y vofîr. 

Dès que le capitaine fût parti , je les fis venir â mcftt 
habitation, et j'entrai dans «une «conversafion très-sérifeusfe 
tciuchant leur situation» Je les louai ât parti qu'ils avaient 
pris, puisque le capitaine, s^it lés avait amenée à bord du 
vaisseau, lès aurait fait pendre cèrtaînemeut aussi* Wëtt 
4fie leur chef 9 qne je leur montrsti attad^ jr la granA 
^ Tergue. 



J 



274 ROBINSOR 

Quand je les vis détermiaés à rester dans Tile Je leur 
donnai tous les détails nécessaires sur la manière de Faire 
du pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins; 
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre 
leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des 
seize Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels 
je leur laissai une lettre, en leur feisant promettre de 
vivre avec eux en boime amitié. 

Je leur laissai mes armes; savoir, mes mousquets , trois 
fusils de chasse et trois sabres; de plus, je possédais en- 
core uii baril et demi de poudre, car j'en avais consommé 
fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les 
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du 
beurre et du fromage* De plus, je leur 'promis de faire 
en sorte que le capitaine leur laissât une plus grande pro- 
vision de poudre et quelques graines potagères, dont 
j'aurais été ravi d'être fourni moi-même quand j'étais 
dans leur cas. Je leur fis encore présent d'un sac plein de 
pois que le capitaine m'avait donné, et leur expliquai jus- 
qu'à quel point ils se multiplieraient s'ils avaient soin de 
les semer. 

Le jour d'après,je les quittai, et je m'embarquai; mais 
nous ne pûmes faire voile ce jour-là ni la nuit suivante. 
n était environ cinq heures du matm quand nous vîmes 
deux de ceux que nous avions laissés dans Tile venant â 
la nage, et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permit 
d^entrer dans le vaisseau, quand ils devraient être pendus 
un quart -d'heure après, puisque certainement les trois 
, autres scélérats les massacreraient s'ils restaient parmi eux. 
• Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous 
prétexte qu'il tfen avait pas le pouvoir sans moi; mais il 
se laissa gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui 
firent de se bien conduire ; et efEectivement ils devinrent 
jftlJDy t braves garçons. 



. '4:-/: „...•.. y,„a- ...;, . '//.- '. 



CRUSOÉ. J76 

Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre 
avec les provisions que le capitaine avait promises aux 
exilés , et auxquelles il avait fait ajouter en ma faveur leurs 
coffres et leurs habits, qu'ils recurent avec beaucoup de 
{jratîtude. 

En disant adieu à mon Ue, je pris avec moi mon grand 
bonnet 4$ peau de chèvre, mon parasol et moà perro** 
quet ; je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'aî fait men- 
tion, et qui était resté enfoui si long-temps qu^il était tout 
rouillé, sans pouvoir être reconpù pour ce que citait 
avant d'avoir été frotté; je n'y laissai pas non plus la pe- 
tite somme que j'avais tirée du vaisseau espagnol nau- 
fragé. 

G'^t ainsi que j'abandonnai mon tle, le 19 décembre 
de l'an 1686, selon le calcul dû vaisseau, après un séjour 
de vingt-huit ans deux mois et dix-neuf jours, délivré de 
cette triste vie le même jour que je m'étais échappé autre- 
fois de la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut 
heureux; j'arrivai en Angleterre te 11 juin de l'an 1687, 
après avoir été hors de ma patrie trente^cinq ans. 

Quand j'arrivai dans mon pays natal , je m'y trouvai 
aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma 
fidèle gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésœ*, 
vivait encore; mais die avait éprouvé de grands malheurs, 
et elle était devenue veuve pour la seconde fois. Je la sou- 
lageai beaucoup par rapport à l'inquiétude <[u'eHe avait 
sur ce dont elle m'était redevable , et non-seulement je 
lui protestai que je ne l'inquiéterais pas, mais encore, 
pour la récompenser de sa fidélité dans l'administration 
de mes affaires, je lui fis autant de bien que ma situaCioD 
pouvait me le permettre. 

J'allai ensuite dans la province d'Y*ork; mais mon père 
et ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté 
deux sœurs et deux enfans d'un de mes frères; et comme 



depuis longtemps je passais pour défmt^ en vC^fmii,mm^ 
blié dans le partage des Jmsds^ de naiûère qt^ ja a'a^ais 
d'autre ressource que ama «petit trésor, qiû ae suffisait 
pas pour me procurer ua établissement. 

A la vérité Je reçus un bienfait auquel je ne a faUiuft . 
diis pas. Le c^HtaÎBe qpe j'avais si heapeuseflMflr saif>ré 
avec son vaisseau et sa. ott^isw ayant donné mx f0m*> 
priétaîres une iafti WB atie n ^avwwbte de HMKJSiitkiite à eet 
égard , ils me firent venir^ a'faooMèrenl; d-iui «oi^ilHnattt 
fort graeieux^ et d'un présent éA pnn pi^s deux cent 
livres steptifig» 

Cependant) en^ foîsttt nMexion a«p ks diffiévemes cir^ 
constances de ma vie , et sur le peu de moyens que j'a^ns 
de w^4tM\v dans te «onde, j/s Pésotns de n^'^n aHer à 
lisbnime , .pour voir ^ jt ne ,p0un>ais pas m'y inibraier am 
jnste de Mal de »ia plantation dans le Bc^siL^.et de on 
qne pouxrak ôti^e devenu »w asencîéYAHÛ^ansdonte dc^ 
Yait me compte^^ nu.noinbre desnsKwts, 

Bans cette vne^ je ms'enbaïqiiai pour Lisbonne , et fyf, 
amvnî an mois de septenabue cuvant aw^eo y«efidi^i9 ^' 
mSaoeein'psgnMdaaB tnutoS' mes^oowises», et qui ne dûn» 
naît de pkis en pius-des map^e^de son atlactaenienl et 
dèsftpnrinlé. 

Amvé dans^selte ville, je t]ronVM).^if|rèsif lusienrs pen^ 
qiùsitions^ à4non grand eontememenk, le vieus» capitainnr 
qnûme i»gtttdans.son vaisseaU'eo^eine mes^^^eand je v«^ 
saunai des^càte&de Barbarie» 

Il était fort vieilli, et il avait abwdannt^qn état apakb 
avair aûs à^saflaaeeon fils9.qM^dte saipoeMièMi jeunesse, 
Ra»«t acconipagnè dans se» voyages , «t qni eantinuak 
pour lui son négoce du Brésil. Je le reconnus à peine, st 



CBCSOÉ. 277 

il fit de même â moa ^ard ; niais^ çn lui disant gjai j'étai$, 
lu^ reconnaissance mutueUe eut bientôt lieu. 

4cprès avoir renouvelé cette vieille connaiss^ce, on 
peut croire que je m^informai de ma plantation et de mon 
associé. Le bonhomnie me dit que^» dçpois neuf ans, il nV 
Tiât poinjt été dans le Brésil, 4u'il,pou\(ait n[^'âs$urer ném- 
moins quli son dejniier voyage mcin associé éMît encore 
vivant, mais que les Facteurs que j'avais joints à lui dans 
l!administratioa de n»es affaires étaient mon;$,; qu'il croyait 
pourtant que je pourrais avoir des renseii^eqiens forUus- 
tes sur mes affaires, puisque,, la nouvelle de ma mort s'é- 
tant répandue partout., mes Sacteurs avaient été obligés de 
d(Hiner le compte des revenus de ma portion au procureur 
fiscal , qui se Tétait appropriée, en cas que je ne revinsse 
jamais pour la réclamer; qu'il en avait assigné im tiers au 
roi, et deux tiers au monastère de Saint-Âugustin, pour 
être employés au soulagement des pauvres et à la conver- 
sion des Indiens. à la foi catholique; que cependant , si mon 
bien était réclamé par moi-même, ou quelqu'un de ma 
part , il ne manquerait pas d^èlre remis à son p]Ki|)riétaire, 
excepté seulement les revenus', qui seraient réellement 
eo^ployés pour des usages charitables. 

n m'assura en même temps que rintenda9t4es revenus 
du roi, par rapport aux biens immeubles, et celui du mo- 
nastère, avaient eu grand soin de tirer de mon associé, tous 
les ans, un compte fidèle du revenu tot4>dQnt Us rece- 
vaient totyonrs la juste moitié. 

Je lui demandai s'il croyait que ma plantationi^ Sût assfiz 
accrue pour valoir la peine d'y jeter les yeux, et si je ne 
trouverais point de difficulté pour mie remettre epr.pail^- 
sioQ de la juste moitié. 

n me répondit qu'il ne pouvait ixiedine ei^9Ctemitt.îus- 
qu*â quel point ma plantation s'élait ai:|9fii^ée;ce Qi».'il 
savait, c*est que mon associé était devenu extrêmement 



278 RomKSOif 

riche en jouissant de sa moitié, et que le tiers de ma por- 
tion, qui avait été au roi, et ensuite donné à quelque autre 
monastère, allait au-delà de deux cents moïdores; qu'au 
teste, il n'y avait point de doute qu'on ne me remît en 
possession de mon bien, puisque mon associé, vivant en- 
core, pouvait certifier mes droits, et que mon nom était 
placé sur la liste de ceux qui avaient des plantations dans 
ce pays.% m^assura de plus que les successeurs de mes fac- 
teurs étaient de fort honnêtes gens et très à leur aise , les- 
quels non-seulement pouvaient m'aider à rentrer dans la 
possession de mes terres, mais devaient encore avoir eu 
main, pour mon compte, une bonne somme amassée du 
revenu de ma plantation pendant que leurs pères en avaient 
soin, et avant que, faute par moi de comparaître, le roi et 
le monastère dont j'ai parlé se fussent approprié ledit tiers ^ 
ce qui était arrivé il y avait environ douze ans. 

A ce récit, je parus un peu mortifié, et je demandai à 
mon vieil ami comment il était possible que mes facteurs 
eussent ainsi disposé de mes effets, tandis qu'ils savaient 
que j'avais fait un testament en sa faveur, où je l'instituais 
mon héritier universel. 

Il me dit que rien n'était plus vrai , mais que, n'ayant 
point de preuve de ma mort, il n'avait pas été en état d'a- 
gir en qualité d'exécuteur testamentaire, et que d'ailleurs 
il n'avait pas trouvé à propos de se mêler d'une affaire si 
embarrassée; que cependant il avait fait enregistrer ce tes- 
tament, et qu'il s'en était mis en possession; que, s'il avait 
pu donner quelque assurance de ma mort ou de ma vie, 
il aurait agi pour moi , comme par procuration , et se serait 
emparé de ma fabrique de sucre, et que même il avait donné 
ordre à son fils de le faire en son nom. 

«Mais, ajouta le bon vieillard, j'ai une autre nouvelle <1 
vous donner qui ne vous sera peut-être pas si agréable : 
c'est que, tout le monde vous croyant mort, votre associé 



CRUS3É. 279 

et vos Facteurs m^ont offert de sVcommoder avec moi par 
rapport au revenu des sept ou huit premières années, le* 
quel j'ai effectivement reçu. Cependant, continua-t-fl, ces 
revenus n'ont pas été grand'chpse alors, à cause des grands 
déboursés quil a fallu faire pour augmenter la plantation, 
bâtir la fabrique et acheter des esclaves. Je vous rendrai 
néanmoins un compte fidèle de tout ce que j'ai reçu , et de 
Tusi^e que j'en ai fait. » 

Cet honnête vieillard se mit alors à se plaindre c(e ses 
désastres, qui l'avaient obligé à se servir de mon aident 
pour acquérir quelque portion dans un autre vaisseau. « Ce- 
pendant, mon cher ami , continua-t-il, vous ne manquerez 
pas de ressource dans votre nécessité, et vous serez plei- 
nement satisfait dès que mon fils sera de retour, b 

Là-dessus il tira un vieux sac de cuir et me donna cent 
soixante moidores , avec le titre qu'il avait par écrit de 
son droit dans le chargement du vaisseau que son fils avait 
conduit au Brésil, et où il avait un quart et son fils un 
autre. Il me remit tous ces papiers pour ma sûreté. 

fêtais extrêmement touché delà probité du pauvre vîdl- 
lard, et me ressouvenant de tout ce qu'il avait fait pour 
moi en me prenant à bord de son vaisseau , et des marques 
de sa générosité dont je venais de recevoir encore des 
preuves nouvelles, j^avais de la peine à retenir mes larmes : 
je lui demandai donc d'abord s'il était dans une situation 
3 se passer de la somme qu'il me restituait, et si ce rem- 
boursement ne le gênait pas. Il me répondit qu'en effiet il 
en serait un peu incommodé , mais que dans le fond c'était 
mon argent, et que peut-être j'en avais plus grand besoin 
que lui. 

Tout ce que me disait cet honnête homme était si plein 
de bonté et de délicatesse, que je ne pouvais m'empêcher 
de m'attendrir. Je pris cent moidores, et je lui en fis ma 
quittance, en lui rendant le reste, et en l'assurant que si 



r- 



280 EOBIN^OK 

jifiom i/^ reatrais ea pAss^oi^ de jjom bten^ je lui nm&l- 
U:ai9le tout^ comme je fis a«ss| dsimla suite ; ^e fpur le 
.i^i^Ufiicatmu'ii voulait me doim^r de ^is^rtipa et>deA^^ 
;$oaâl$4Unsle vaisseau^ j'âLai$ fort éto'^gn^^e lie VQukiîr 
jkDendre^ .sacl^mue^ si j'âAisîdaos le I^e^cûft, îlaeçaitiiafi^ 
Jhooniite bowne pour va» p^yi^r ; ^ue si je A'en :aiiaJi$t|itas 
besoin, et si je parvenais à mou hitf^dMq^i ieJBK$sïl,4^j^ 
ji0i dçnouwdews pa» ua sou» 

Lcw-s^'U jKie vit décidé ii passci^ moinioilme J^m^ rie 
Brésil, U ne ane dés£)pp«pi|va pa3; maisil jm^àiiqfCîly 
vivait d'-a;MU«s quoiEfens pour £sâre valoir w/^ droits; ^, 
CNiu^e il se trouvait des vusseaux prêts à jMuctirffdyrJe 
Brésil daus la rivière de lisbanœ, Urne fit mettre Jiaciii 
nom 49U3>ua registre puI4ic, avec une disposition die sa 
part, dans lanyielleil déclacait, sous serment, que. j'iitais 
la mémefiersonDe qui avA entrepris et commenoé la,plw- 
Mkm dont U s'agissait. Il me ooaseUla d'envoyer cette dis- 
position faite dans les formes, avec ujœ (procuration ^kim 
fwduyod de sa coonaissawce quiétaît sur les lieux, <f t de 
liester «vac lui jusqu'à pe qu'on JEi^ût 4^endu comple xie 
.l'4tsX de mei affaires. 

Ges^mAsmies réussirent au^Ui de mes espéKaaces; car , 
» sept mois4elen]|ps, ilme vint, de la jiart des liérUiers 
4emesiactearS| ungraikd pi^tietgui c^nteo^les.pwi^rs 
ipvans: 

l^ (In eo«pte oouraut du produit de n\a jdaittatian 
fcodaatsiiwa, depuis que leurs ptres avaieut f dt leur 
iMftoe AV«yc le vieuK csfîtaine. Par ledit conxpte., il me 
revenait une somme de 1,174 moidores. 

SP. l^4utee.eoD!4^de4d6niiteeft'aonée$,.aTatf^ 



.QfMMie appasie^ault à um peisomiequ», tf^QWt pas w- 

Le revenu de ma plantation s'était alors consirférablemcva 



accru;;!! md^evenalt, 9eIon4a ^bëlaBce de ce ccmipte, lia 
somme lie 9j^i moldores. 

3^. Un compte du prieur du monastère qui aràit joui 
de monfevenu'pciidantpttts de quatorze ans, et qui, n'é- 
tant pas «BligéÂcme restituer ce dontit avait disposé en 
fiprear de'l'feôpital, déclara -arccbeaucoup de probité qtf H 
avait encore entre les mains WW- moiAwres , quH ^ait- prêt 
â Borrendre : mais, pourletiere qaele roi s^talt a|^o- 
ptié , je if en^ài rien du tout. 

Ce paquet tjontenaît de pîtisune lettre de congratuiatîon 
de mon assodé, sur ce»q«e j^exista!s cneore, avec un détail 
de Paccroissenient demaptentafion, deses revenus annuels, 
du nombre d^cres de terre qui étaient empbyés. 'H me 
priait en-mème temps, d'une manière'lfort àfFeetueuse, de 
venir moi^^mème prendre possession de mes effets , ou du 
memeidë Pinfermerà qui jesoukaitais quH les remtt. 

Cette lettre, qui 'finissait par des protestations pathé- 
tiques de-son anritté et de celle de toute sa famille, était 
accompaigfl!6e>#nn fartlbeau présent, qui consistait en sîi 
belles peaux de léopard , quH avait reçues apparemment 
d'Afrique par quelqu'un de SC3 vaisseaux dont le voyage 
avait été p'ns feeureux que le mien, en six caisses d'excel- 
lentes ce ôtHures, et une centaine de pièces d'or monnayées , 
un peu plus petites que des moîdores. 

Je reçus dans le même temps, de k part des béritiers 
de mes i^teurs, douze cents caisses de sucre, huit cents 
rouleaux de tabac , et te jresto de «e cpii me revenait en or. 

J'aurais de la peine h expMner les différentes pensées 
qui m^agitèrent en me voyant environBé de tant de bien; 
ear j'étais tout d*an eoup maître de 60,000 livres sterling 
en argent, et d'une propriété dans le Brésil de plus de 
nffle Itvres'Steriii^ de revenu , dont j^étaie aussi s6r qu^aur 
euB Àngiffls peut ¥ëtre éhm bien qu'il possède dans sa 

proprepstrie. En un mot, je me trouvais dans untel bon- 

12* 



282 BOBUiSOII 

beur, qaef avais de la peine à le comprendre moi-même, 
el je ne savais trop comment me conduire pour en jouir à 
mon aise. 

La première chose à laquelle je songeai fut de récom- 
penser mon bîenfoiteur le capitaine portugais, qui m'avait 
donné tant de marques de sa charité dans mes malheurs, 
et tant de preuves de sa probité dans ma bonne fortune. 

Je lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en l'as- 
surant qu'après la Providence divine, c'était lui que je 
considérais comme la source de toute ma richesse, et que 
j'étais charmé de pouvoir le récompenser au centuple de 
toutes les bontés qu'il avait eues pour moi. Je commençai 
d'abord par lui rendre les cent moîdores qu'il m'avait 
donnés, et, ayant fait venir un notaire, je lui donnai un 
acquit dans les formes des quatre cent soixante-dix qu'il 
avait reconnu me devoir ; ensuite je lui donnai une procu- 
ration pour le constituer receveur des revenus annuels de 
ma plantation , avec ordre à mon associé de les lui envoyer 
par les flottes ordinaires» Je m'engageai encore à lui faire 
présent de cent moîdores par an pendant toute sa vie, 
et cinquante par an après sa mort pour son fils. C'est ainsi 
que je trouvai juste de témoigner à ce bon vieillard ma 
reconnaissance de tous les services qu'il m'avait rendus. 

Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais 
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur. Plu- 
sieurs mois s'écoulèrent pourtant avant que je prisse une 
résolution fixe à cet égard; et, pendant ce temps, après 
avoir satisfait pleinement aux obligations que j'avais au 
vieux capitaine portugais, je pensai aussi à témoigner ma ' 
reconnaissance à la pauvre veuve , dont le mari était mon 
premier bienfaiteur, et qui.elle-même avait été ma fidèle 
gouvernante et la sage directrice de mes affaires. Dans ce 
«esscin, j'allai trouver un marchand de Lisbonne, à qui je 
onnai ordre d'écrire à son correspondant de Londres , de 



( 



GKUSOÉ. 3S3 

chercher cette bonne ftmine, pour lui remettre de ma part 
cent livres st^ing, et pour rassurer que, pendant ma 
vie , elle ne manquerait jamais de rien. En même temps, 
j'envoyai cent livres sterling à chacune de mes sœurs qui 
vivaient à la campagne , et qui, bien qu'elles ne fussent pas 
dans une nécessité absolue , étaient bien éloignées pourtant 
d'être à leur aise , Tune étant veuve, et Tautre ayant ms 
mari dont elle n'avait pas lieu d'être contente. Malheureux 
sèment, parmi tous mes parens et toutes mes connais- 
sances, je ne trouvai personne à qui je pusse confier le 
gros de mes affaires, de manière à être tranquille avant 
que de passer dans le Brésil, ce qui me donna bien de 
llnquiétude. 

J'avais assez d'envie quelqoeibis de m'établir c itière- 
ment dans cette province, où j'étais comme naturalisé; 
mais j'étais retenu par quelques scrupules de conscience. 
Il est bien vrai qu'autrefois j'avais eu assez peu de délica- 
tesse pour professer extérieurement la religion dominante 
du pays, parce que je ne voyais pas alors qu il y eût là un si 
grand crime; en y pensant plus mûrement, je jugeai qu'il 
n'était pas sûr pour moi de mourir dans une pareille dissi- 
mulation, et je me repentis d'en avoir jamais été capable. 

Cependant ce n'était pas là le plus grand obstacle qui 
s'opposait à mon voyage , mais bien la difficulté que je 
trouvais à disposer de mes effets d'une manière sûre. Je me 
déterminai donc à retourner en Angleterre avec mon ar« 
gent, dans l'espérance d'y trouver une personne digne 
de toute ma confiance, et j'exécutai ce dessein peu de 
temps après. 

Avant de partir, la flotte du Brésil étant prête à fave 
voile, je fis les réponses convenables aux lettres obligeantes 
que j'avais reçues de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre 
pleine de reconnaissance, pour le remercier de^l'mtégrité 
qu'il avait mise dans sa conduite envers mci, et pour lui 



28t RMOISM 

f^Rte priseût des 070 moMbres qM ^Mât^ â^nioly mm 
ptl^e d%n dontK^dM'aa m^AMèire, et <éPto iUKttbum 

ctfttfpa^fiier'd^utftfD pi^d^etit^ sftdttintt'tfw qn^^M^Mittiil'' 
p»s besotti dès effets d^m&KMrafii^ On'peodï^^lNiftr 
que je n^nibliai pas Ti6ni*(da&dèt>efMreMr iflOÉ'^âSsusK^dÉ^^ 
sessertfls poar TàemrisèètnMll ^e Mtl^t^MllMëliv^&dir 

lui dotmerUNs lit^mictk>A^stfrk iuttoili^ dMi^ sMieuh 

litlt^tïieot les revdcnts de iim «Mfitié aM^mm^^&Êi^^tMef eti 
jef àsstrraîfpie' jHftiai^lè TOir^ }?^i]fiahft«8s|nmiesM» tm 
joli présent de quelques pièces d'étoffes de soîerdHMiSi^ éèi 
d^x pièces de dlrap^^Migttti»te,éft<clni| {MuesHétortiMe 
noM^, etée if Ê ^ mpHûÊ» dêtiMimm dèMaMto dtaii 

^m\ t^Yéduit' tlMèêp DM^'tiiMNlIài^^ i&>wi 

t««)itV8lK tMs«'lètti«^»i#v>èimtftt]«i le ^Mliil^ âirbi YMill) 

ftk^elttcapaMë^Vii stHëgae^iar'âiDiMH^ «aiMn v eMë^i^- 
^aredoubfà die jtnirt» jc^t'^hiMe» tllHeWMev (t^j^'âH^ 
vmni^rt t teite j«9qÉWdkiiiti^fN)iè Cteè^iiM^ttàeai^ 
j'àtsrls^ fttt ettiftttrtftten 

deux des vaisseaux sur lesquels, à différens teiMp^i^MI^ 

vey^ : ftmftttpifepit^iëîf ATgêHen», tt'fimi^é^tAt^ 

sdtme^; par*eoH^^4<teiif , faMrr^ élé^g^Âsjf^ 
en m'embarquwit datis fari ou l'autre. 



€iuiso£.. 2ââ 

Mon vieilaml sachant rembarras où je me trouvais par 
nagfOBt à -men vey^^e^ m'exhorta fort à ne point aller par 
]fl9r;.iLiHeGmis6ilta d'aller plutôt par terjre jusqu^àHi Co- 
mgp^ at'de passer àLa'Rochelle par le golfe de Biscaye, 
cRoii jl me serait aisé de continuer mon chemin par terré 
jimia'à Paris^et de passer de là par Calais à Douvres, 
oiiibieademe rendra à&Iadrid, et de traverser toute là 
Freinée fw terre. 

Mon aversion prodigieuse pour la mcfr me dêtermiùli 
dons à' suivre ce dernier parti, qui me fa faisait évitef 
P«4Diit^ excepté le petit passage de Calais à Douvres. Je 
fi'étaîs pas fort pressé, je craignais peu la dépense, Ik 
muteétait agréable; et, pour que je ne m'ennuyasse psâ, 
mou vient capitalise me procura la compagnie d*un Âh- 
glais^ û]» d'un marchand de Lisbomie, qui me flt trottVâ* 
deuKv autres compagnons de voyage de la mfiine nsltiôtî, 
jauxquels aetjoignirent enoore deux Portugais qui devaieift 
s'arrêter à Pans ; de manière que nous étions six mâttrel^ 
et cini|vakt& Les deux marchands et les deut Pôftugai!»^ 
se contentaient de deux valets à eux quatre; iAâ& potilr 
aoî,.je tisoavai èon de m^attacher un matelot anglais qdi 
devait me tenir lieu de laquais pendant le voyage, parce 
qpe Vendredi n'était guère capable de me servir cômnïe 
il fallait dans des pays dont il avait à peine une idée. 



<5HAPffRE 53CX. 

Deeette manière nous quittâmes Lisbonne, tiièh liïônfés 
•etrbieD'armé», formant une petite troupe assez testé, qui 
me fiiisait.i'JioiiDeur de m'appeler son capitaine, nOh-setl- 
temeat à «cause de mon âge, mais encore parc^ que j'avais 
deux valets, et que j'étais Tentrepreneur de tout lé voyage» 

Quanddioas fjûmes àMadrid, nous résolûmes de nous 
jrafrAer qudcpie lanps pour voir la cour et tout ce qu'il 



286 ROBINSOll 

y a de plus remarquable ; mais, comme Tautomne appro* 
chait, nous nous hâtâmes de sortir de ce pays, et nous 
abandonnâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En 
arrivant sur les ironliëres de la Navarre, nous fûmes fort 
alarmés en apprenant qu'une si grande quantité de neige 
y était tombée du côté de la France, que plusieurs voya* 
geurs avaient été obligés de retourna* à Pampelune, après 
avoir tenté de passer les montagnes, en s'exposant auK 
plus grands hasards. 

Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette non» 
velle n'était que trop fondée, et nous y sentîmes un froid 
insupportable, surtout pour moi, qui étads accoutumé k 
vivre dans des climats si chauds, qu'à peine y peut-on 
souffrir des habits. J'y étais d'autant plus sensible, que, 
dix jours auparavant, nous avions passé par la Vieille- 
CasliUe, dans un temps extrêmement chaud. On peut ima- 
giner si c'était un grand plaisir pour moi d'être exposé I 
aux vents qui venaient des Pyrénées, et qui nous causaient 
un froid assez rude pour engourdir nos oreilles et pour 
nous les faire perdre. 

Le pauvre Vendredi était le plus malheureux de nous 
tous, car il voyait pour la première fois de sa vie des mon- 
tagnes couvertes de neige, et il sentait le froid, choses in- 
connues pour lui j usqu'alors. 

La neige cependant continuait à tomber avec violence 
et pendant si long-temps, l'hiver ayant été précoce, que 
les passages, qui jusqu'alors avaient été difficiles, demrent 
absolument impraticables. La neige était d'une hauteur | 
prodigieuse, et, n'ayant point acquis de la fermeté par 
jme forte gelée , comme dans les pays septentrionaux , elle 
faisait courir risque aux voyageurs d'y être enterrés tout 
vifs à chaque pas. 

Nous nous arrêtâmes plusieurs jours à Pampelune; 
mais, persuadés que l'approche de l'hiver ne mettrait pas 



€R1I90É. 287 

nos affaires en meOleur état (aussi était-ce par toute 
TEurope Thiver le plus cruel qu'il y ait eu de mémoire 
d'homme), je proposai à mes compagnons d'aller à Fonta- 
rabie, et de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était 
qu'un très-petit voyage. 

Pendant que nous étions à en délibérer, nous vîmes 
entrer dans notre auberge quatre gentilshommes français. 
Ayant été arrêtés du c6té de la France,, comme nous du 
côté de FEspagne, ils avaient eu le bonheur de trouver 
un guide qui, traversant le pays du côté du Languedoc, 
leur avait fait passer les montagnes par des chemins où il 
y avait peu de neige, et où du moins elle était assez endur- 
cie par le froid pour soutenir les hommes et les chevaux. 

Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura qu'il 
nous mènerait par le même chemin sans avoir rien à 
craindre de la neige ; mais que nous devions être assez bien 
armés pour pouvoir nous défendre contre les bêtes féroces, 
et surtout contre les loups, qui, devenus enragés faute de 
nourriture , se faisaient voir par troupes au pied des mon- 
tagnes. Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces 
animaux , et nous nous déterminâmes à le suivre ; le même 
parti fut pris par douze cavaliers français avec leurs valets, 
qui avaient été contraints de revenir sur leurs pas. 

Nous sortîmes de Pampelune le 15 novembre, et nous 
fûmes d^abord bien surpris de voir notre guide, au lieu de 
nous mener en avant, nous faire retourner l'espace de 
vingt milles anglais , en parcourant le même chemin par 
lequel nous, étions venus de Madrid; mais ayant pcssé 
deux rivières, et traversé un climat fort chaud et fort 
agréable, où Ton ne découvrait pas la moindre neige, il 
tourna tout d'un coup du côté gauche, et nous fit rentrer 
dans les montagnes par un autre chemin. Nous y aper- 
çûmes des précipices dont la vue faisait frissonner; mais il 
sut nous conduire par tant de traverses, qu'il nous fit 



288 BêMHSM 

passer les nontagnes sans qne nous enfcssrensliisMii»^, 
et sans être fbrt mcommodés de la neige , et tout'd'imeoi^ 
il wvis montra les agréables et fertiles pravinees du (Lao- 
gnedoc et de la Gascogne, qui frappaient nos yenxfar 
une charmante verdure. Il est vrai qœ nous les vejiîans'S 
une grande distance de nous, et qu'it Malt eneove ftit*e< 
bien du chemin avant que d'y entrer. '* 

Nous ftAnes pourtant bien moreMéBun jour^en vdjmof: 
tomber de la neige avec une telle abondance , qu^if nou» 
f^t d'abord impossible d'avancer; maïs notne gnide «obs 
redonna du courage en nous assurant que tontes les difll* 
cuttés de la route seraient bientôt surmontées. MottS'trou* 
v^es effectivement que chaque jour nons deseendîoRB 9e 
plus en plus, et que nous avancions du cAté'dunovdf'ce 
qui nous donna une assez grande eonfianœ eaWbB^jgdÛB 
pour continuer hardiment notre voyage. 

Nous avions encore à peu près demi lièvres «de jow, 
quand, nous hâtant vers notre gîte, nous vîmes sortfîp*iia 
chemin creux, à côté d'un bois épais, trois loupsisons- 
trueux, suivis d*iin ours. Comme notre guide nous «vfiit 
assez devancés pour être hors de notre ¥tte, deus ié>«B8 
loups se jetèrent sur lui ; et si nous enssbns-été seilteaieiit 
éloignés d'nn demi-mitle, il aurait été cei^tainemeoÉ dévoie 
avant que nous fussions en état de luhdonner du Mconrs. 
t'un de ces animaux s'attacha au obeval , et Kaotve atUMfoa 
rhonune avec tant de fureur, qu'il n^eut ni lelenps nifa 
présence d'esprit de se saisir deses armes^àfèa : il se ood- 
tcnta de. pousser des cris épouvantables. Gomme Vendreli 
^tait le phis avancé de nous tous, je lui dis d'aller â^ttiite 
t^rîde voir ce que c'était. Dès qu'il découvrit de lolAoe-dwt 
s'agissait , il se mit à crier de toutes ses forces: oO malM! 
.maître! » mais 11 ne laissa pas de continuer sottobeaiBlnit 
fti'oit vers, le pauvre guide , et, en garçon plein de coarage, 
^11 appuya son pistolet contre fci téie du ieap fai^s'éteit 



ctamt. 289 

aCtaebé à rhomme, el le fit tombera tiare raide mort. 

C'était »n grand bonheur pour le guide que Vendredi, 
étant accoutumé dans sa patr|e à toutes sortes de bëtes, ne 
les craigatt guère, ce qui Favait rendu assez hardi pour 
tirer son coup de près ; au lieu que quelqu'un de nous ti- 
rant de. plus loin, aurait couru risque ou de manquer le 
loup , ou de tuer l'homme. 

Alissitôt que le loup qui avait attaqué le cheval vit soiK 
camarade à terre, fl abandonna sa proie et s'enfuk. Il s'était 
heureusement attaché à la tète du cheval, où ses dents, 
rencontrant les bossettes de la bride , n'avaient pu porter 
des coups J>ien dangereux. Il n'en était pas ainsi de l'homme, 
<|ui avait reçu deux morsures cruelles, l'une dans le braa 
et l'autre au-dessus du genou, et qui avait été sur le point 
de tomber de son cheval dans le moment qpe Vendredi 
était venu si heureusement à son secours. 

On croira facilement qu'au bruit du coup de pistdet de 
mon sauvage, nous douMâmes tous le pas. autant qu'un 
chemin extrêmement escarpé pouvait nous le permettre. 

A pdne étions-nous débarrassés des arbres qui nous 
barraient la vue, que nous vîmes distinctement ce qui ve- 
nait d'arriver, sans pourtant pouvoir distinguer d'abord 
^eBe espèce d'animal venait de tuer Vendredi. 

Mais voici un autre combat bien plus surprenant ; il se 
donna entre mon sauvage et l'ours dont je viens de parler, 
et nous divertit beaucoup, quoique au commenc^nent 
nous fussions fort alarmés. Il sera bon, pourFintelii- 
gence de cette aventure, de la (aire précéder d'une courte 
description du caractère de Tours. On sait que cet animal 
pesant et grossier est tout-à-fait incapable d'arpenter J 

comme le loup , qui est fort léger et très-alerte; mais il a 
deux qualités essentielles qui font la règle générale de la 
jdupart de ses actions : il ne considère pas l'honmie comme ^ 

ia proie, à moins qu'une faim excessive ne le fasse sortir. 



990 Mmamtm 

4e 800 oUarel , et 9 ne l'attaque qne quand il enest atCa~ 
que le premier. Si yow le rencontrei dans un bois, et que 
vous ne vous mêliez pas de ses aifairesy 9 ne se mêlera |ns 
des vôtres ; mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup 
de poluesse et de lui laisser le chembi libre, car c'est un 
cavalier fort pointilleux , qui ne voudrait fbint s'abaisser 
jusqu'à faire un seul pas hors de sa route, Mt-oe pour un 
rm. Sli vous fait peur, le meilleur parti que vous paissiez 
prendre, c'est de détourner les yeux et de continuer votre 
chemin; car si vous vouliez vous arrêter pour le regarder 
fixement, il pourrait bien s'en ofienser. Si vous étiez assez 
bardi pour lui jeter quelque chose qui le touchât , ne fût-ce 
qu'une pierre grosse comme le doigt, soyez sûr qu'il le 
prendrait pour un affront sangfaoït, et qu'il abandonaerait 
toutes ses autres af&ires pour en tirer vengeance, car il est 
extrêmement délicat sur le point d'tMUweur : c'est U sa pre- 
mière qualité. D en a encore une autre qui est tout aussi 
renoarcpiabie : c'est que, s'il vient à s'imaginer que vous 
Favez oflfensé , il ne vous quittera ni jour ni nuit jusqu'à ce 
qu'il en ait satis&ction, et que l'aCFront soit lavé dans votre 
sang. 

Je reviens au combat dont j'ai promis la relation. A 
peine Vendredi eut-il aidé nobre guide à descendre de 
cheval, que nous vîmes l'ours sentir du bois, et je puis 
protester qu'on n'en a jamais vu d'une taille pb» mon»- 
truense. 

Nous fûmes tous effrayés à sa vue, excepté Vendredi , 
qui , marquant dans toute sa contenance beaucoup de joie 
et de courage, s'écria: «t? mattre! mattretvoas me 
donner congé, moi lui toucher dans la main, moi 
vous faire bon rire! — Que voulez-vous dire, grand 
fou que vous êtes? lui répondi»-je , il vous mangera. — Lui 
manger moil lui manger moi! répondit*-!! : moi mon* 
ger lui, vous tous rester là, n^oi vous donner bon 



r//^.» Aus8k6t il saate à bas de son cheval, été «es boctes 
os le mcHneat, chausse une paire d'escarpins qu'il avait 
dans sa poche , donne son cheval à gard^ à mon laquais , 
se saisit d'un fusil , et se met â courir comme le vent. 

L'ours cependant se promenait au petit pas sans songer 
k malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant approché, 
commença à lier conversation avec lui , comme si l'^nimd 
était capable de l'entendre: Ecoute donc, lui cria-t-il; 
inoi te vouloir parler un peu. Nous le suivions à quel- 
que distance. Nous étions d^à descendus des montagnes 
idu côté de la Gascc^ne, et nous nous trouvions dans 
une vaste plaine où pourtant il y avait une assez grande 
quantité d'arbres répandus cà et U. 

Vendredi étant pour ainsi dh*e sur les pas de Fours, mi- 
masse une grosse pierre, la jette à cet affreux animd, et 
rattrape justement à la tète , sans néanmoins lui faire plus 
de mal que si le caillou avait donné contre une muraille. 
Âusâ mon drMe n'avait d'autre but que de se ftire suivre 
par l'ours et de nous donner bon rire, sdon sa manière 
de s'exprimer. L'ours, suivant sa touaUe ooutorae, r; 
manqua pas d'aller droit à lui en faisant des pas si torri*- 
blés, que pour les suivre il aurait fallu mettre un cheval i 
«in médiocre galop. 

Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi , que je 
vis, à mon grand étonnement , prendre sa course de notre 
côté, comme s'il avait besoin de notre secours, et nous nous 
apprêtâmes à faire feu sur la béte tous en même temps, pour 
le délivrer de ses griffes : j'étais pourtant dans une grande 
colère contre lui pour avoir attiré l'ours sur nous, lorsqu'il 
ne songeait qu'à aller droit son chemm.« Gela s'appelle-t-ii 
nous foire rire, maraud? lui dis-je; viens vite, et prends 
«on cheval, afin que nous puissions tuer ce àxàAt d'animal 
que tu as mis à notre poursuite. — Point, point, répondfe- 
n tout en courant ; /?o/i tirer, vous point remuer^ voa$ 



392 ROBiNSon 

açoir grand rire. »Il'courait deux ibis plus vite que rours, 
et il y avait encore un assez grand espace entre Tun et Fau- 
tré, lorsqu'il prend tout d'un coup à côté de nous, où il 
voyait un grand chêne très-propre à Texécution de son 
prcyet, et nous faisant signe de le suivre, il met bas son 
fusil à quelques pas de Tarbre, et il y grimpe avec une 
adresse étonnante. Nous suivions cependant à quelque dis- 
tance Tours irrité, qui prenait le même chemin; étant pro- 
diede Tarbre, il s*arrète auprès du fusil, le flaire, et, le 
laissant là, il se met à grimper contre le tronc de Tarbre, 
à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une pesanteur ex- 
traordinaire. 

J'étais surpris de la folie de mon valet, et jusque-là je 
ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette affaire. 
L'ours avait déjà gagné lès branches de Tarbre , et il avait 
fiiit la moitié du chemin depuis le tronc jusqu'à rendroîtoù 
Vendredi s'était mis sur la faible extrémité d'une grosse 
branche. Dès que l'animal eut posé les pattes sur la même 
branche, et qu'il se fut mis en devoir d'arriver jusqu'à 
mon valet, il nous ma qu'il allait apprendre à danser à 
l'ours , et en même temps il se mit à sauter sur la branche 
et à la repuer de toutes ses forces; il fit ainsi chanceler 
l'ours, qui regardait déjà en arrière pour voir de quelle 
manière il se tirerait de là , ce qui nous fit rire effectivement 
de tout notre cœur. Mais la farce n'était pas encore jouée 
jusqu'au bout. Quand Vendredi vit l'animal s'arrêter, il lui 
parb de nouveau, comme s'il eût été sûr de lui faire en^ 
tendre son mauvais anglais : Quoi! lui dit-il, toi ne pas 
^enir plus loin! toi prié encore un peu venir. En 
saême temps il cesse de remuer la branche, et l'ours, 
comme s'il était sensible à son invitation , fait effectivement 
(quelques pas en avant ; et aussi souvent qu'il plaisait à mon 
drôle de remuer la branche ^ l'ours trouvait à propos de 
•^arvèter tout droit. 



CRUsoÉ. 293 

Je crus alors qu'il était temps de lui casser la tète; eu 
conséquence, je criai à Vendredi de se tenir en repos: 
mais il me pria de n'en rien faire, et de lui permettre de 
le tuer lui-même quand il le voudrait. 

Pour abréger Thistoire^ mon sauvage dansait si sou- 
vent sur la branche, et Tours, en s'arrêtant, se mettait 
dans une posture si grotesque, que nous en mourions de 
rire. Nous n'entendions pourtant rien au dessein de Ven- 
dredi; nous avions cru d^abord qu'en remuant la bran- 
che, il avait envie dé culbuter cette lourde béte du haut 
en bas; mais elle était trop fine pour s'y laisser attraper, 
et elle se cramponnait à la branche avec ses quatre griffes 
d'une telle force, qu'il était impossible de la faire tomber, 
et nous avions de la peine à comprendre par quelle plai- 
santerie l'aventure finirait. . ^ 

Vendredi nous tira bientôt d*embarras; car. Voyant que 
l'ours n'avait pas envie d'approcher davantage : Bon y lui 
dit-il, toi ne pas venir à moi, moi venir à toi; et là- 
dessus, il s'avance vers l'extrémité dé la branche, et s'y 
pendant par les mains, il la feit plier assez pour se laisser 
tomber à terre sans risque. 

L'ours, voyant son ennemi décamper, prend la résolu- 
tion de le rejoindre; il se met â marcher à reculons sur la 
branche , mais avec beaucoup de lenteur et de précaution, 
ne faisant jamais un pas sans regarder en arrière. Quand 
il fut arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir- 
conspection, toujours à reculons, et ne remuant pas un 
pied qu'il ne sentît Tautre bien fermement attaché à Té- 
corce. Il allait justement appuyer une de ses jambes sur la 
terre quand Vendredi s'avança sur lui, et lui mettant le 
bout du fusil dans l'oreille, le fit tomber raide mort. 

Après cette expédition , mon gaillard s'arrêta pendant 
quelques momens d'un air grave pour voir si nous n'é- 
tions pas à rire; et voyant qu'effectivement il nous avait 



\ 



2M ROBUfSM 

extrêmement divertis, il fit un terrible éclat de rire lui- 
même, en disant que c'était ainsi qu'on tuait les ours dains 
son pays. «Gomment, lui répondis-je, pouyez-vous les tuer 
de cette manière? vous n'avez point de fusils. — Oui, re- 
partit-il, point de fusils, mais nous tirer beaucoup 
grands longs flèches. » 

n avait tenu parole, et cette comédie nous avait 
donné beaucoup de plaisir. Cependant j'en aurais encore 
ri d'un meilleur cœur, si je ne m'étais pas trouvé dans un 
lieu sauvage, où les burlemens des loups me donnaient 
beaucoup d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou- 
vantable, et je ne me souviens pas d'en avoir jamais en- 
tendu un pareil, qu'une seule fois sur le rivage d'Afrique. 

Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne nous 
avaient tirés de là, nous aurions suivi le conseil de Ven- 
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait bien la 
peine d'être conservée; mais nous avions encore trois 
lieues i faire avant que d'arriver au gtte, et notre guide 
nous pressait de pousser notre voyage. 

Toute cette route était couverte de neige, quoique à 
une moindre épaisseur que sur les montagnes, et par 
conséquent elle était moins dangereuse. Mais en récom- 
pense, les loups, animés par la faim, étaient descendus 
par bandes entières dans les plaines et dans les forêts, et 
avaient fait des ravages affreux dans plusieurs villages, 
où ils avaient tué une grande quantité de bétail, et dévoré 
les hommes mêmes. 

Nous apprîmes de notre guide qu'il nous restait encore 
a traverser un endroit fort dangereux, et où nous ne man- 
querions pas de rencontrer des loups. 

C'était une petite plaine environnée de bois de tous 
oMés, et aboutissant à un défilé fort étroit, par où nous 
devions passer absdument pour sortir des fbrêts , et pour 
gagner le bou^ où nous devions coucher cette nuit. 



Npus entrâoies dans le premier bois une denoi-heure 
après. Dans ce bois, nous ne rencontrâmes rien qui fût ca- 
pable de nous effraye^, excepté dans une très-petite plaine 
d'environ un demi-quart de mille, où nous vtmes cinqgrands 
loups traverser le chemin tous à la file les un^des autres, 
comme s'ils couraient après une proie assurée. Ils ne fi- 
rent seulement pas semblant de nous apercevoir, et en 
moins de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant 
notre guide, qui était un poltron achevé, nous pria de 
nous préparer à la défense, puisque apparemment ces 
loups seraient suivis d'une grande quantité d'autres. 

Nous suivîbies son conseil, sans cesser un moment de 
porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en découvrîmes 
pas un seul dans tout le bois, qui était long de plus d'une 
demi-lieue. Il n'en fut pas de même dans la plaine dont 
j'ai fait mention : le premier objet qui nous y frappa fut 
un cheval tué par ces animaux, sur le cadavre duquel ils 
étaient encore au nombre de quelques douzaines, occu- 
pés non-seulement & en dévorer la chair, mais à en ronger 
les os. 

Nous ne trouvâmes point du tout à propos de tfoubler 
leur festin, et, de leur côté, ils ne songèrent pas à le 
quitter i)Our nous inquiéter dans notre voyage. Vendredi 
avait pourtant grande envie de leur lâcher quelques coups 
de fusil; mais je l'en empêchai, prévoyant que bientôt 
nous aurions des affaires de reste. Nous n'avions pas en- 
core traversé la moitié de la plaine, quand nous enten- 
dîmes à notre gauche des hurlemens terribles; un mo- 
ment après, nous vhnes une centaine de loups venir h 
nous, par rangs et par files, comme s'ils avaient été mis 
en bataille par un officier expérimenté. 

Je crus que le seul moyen de les bien recevoir était de 
nous ranger tous sur une même ligne, et de nous tenir 
bien serrés; ce que nous exécutâmes dans le moment Je 



296 ROBUISON 

donnai encore ordre à mes gens de feire leur déchaîne, 
en sorte qu'il n^y eût que la mmtié qui tirÀt à la fois , et 
que Fautre se tint prête à làire dans le moment une se- 
conde décharge; et si, malgré tous ces efforts, les loups 
ne laissaient pas de pousser leur pointe, qu^Os ne s^amu- 
sassent pas à rechai^er leurs Fusils, mais quUls missent 
promptement le pistolet à la main. Nous en avions chacun 
une paire; ainsi, nous étions en état de faire six grandes 
déchaînes de suite. Mais pour lors, nos armes ne nous 
furent point nécessaires; car, dès nos premiers coups, les 
ennemis s'arrêtèrent tout court. Il y en eut quatre de tués 
et plusieurs autres de blessés, qui, en se tirant de la 
foule, laissaient sur la neige des traces de leur sang. 
Voyant que le reste ne se relirait pas, je me souvins d'a- 
voir entendu dire que les bêtes les plus féroces étaient 
effrayées du cri des hommes; conséquemment, j'ordon- 
nai à mes compagnons d'en pousser un de toutes leurs 
forces. 

Je vis par-là que cette opinicm n'était pas mal fondée, 
car dans le moment ils commencèrent leur retraite, et, 
après que j'eus fait faire une seconde déchaîne sur leur 
arrière-garde, ils s'enfuirent dans les bois. 

Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour rechar- 
ger nos armes chemin faisant; mais à peine eûmes-nous 
pris cette précaution, que nous entendîmes dans le même 
bois, du côté gauche^ plus en avant que la première fois, 
des hurlemens encore plus efFrayans. 

La nuit s^approchait, ce qui redoublait le péril de notre 
position, surtout quand nous vîmes paraître en même 
temps trois troupes de loups, l'une à gauche, l'autre 
derrière nous, et la troisième à notre front, de manière 
que nous en étions presque environnés. Néanmoins, 
comme ils ne tombèrent pas d'abord sur nous, nous ju- 
geâmes â propos de gagner toujours pays, autant que 



CRtsoÉ. 297 

nous pouvions faire avancer nos chevaux; ce qui n'était 
tout au plus qu'à un bon trot, à cause des mauvais che- 
mins. 

De cette manière, nous découvrîmes bientôt le défilé 
par lequel il fallait passer de nécessité, et qui était au bout 
de la plaine, comme j'ai déjà dit; mais, étant sur le point 
d'y entrer, nous fûmes surpris par la vue d'un nombre 
considérable de loups qui paraissaient vouloir nous dis- 
puter le passage. 

Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté uk 
coup de fusil, et, dans le même instant, nous vîmes un 
cheval sellé et bridé sortir du bois et s'enfuir comme le 
vent, ayant à sa poursuite seize ou dix-sept loups qui de- 
vaient bientôt l'atteindre , puisqu'il était impossible qu'il 
soutint encore long-temps une course si vigoureuse. . 

En nous avançant du côté de l'ouverture d'où ce cheval 
venait de sortir, nous aperçûmes les cadavres d'un autre 
cheval et de deux hommes fraîchement dévorés par ces 
bétes enragées : l'un d'eul devait être nécessairement ce- 
lui qui avait tiré un coup de fusil; car nous en trouvâmes 
un déchaîné à terre auprès de lui, et nous le vîmes lui- 
même tout défiguré, la tête et le haut de son corps ayant 
été déjà rongés jusqu'aux os. 

Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne sa- 
vions de quel côté nous tourner, quand ces abominables 
bétes nous forcèrent à prendre une résolution, en avan- 
çant sur tious de tous côtés au nombre de plus de trois 
cents. 

Par bonheur, nous découvrîmes près du bois plusieurs 
grands arbres , abattus apparemment dans l'été pour servir 
à faire de la charpente. Je plaçai ma petite troupe au beau 
milieu, après lui avoir fait mettre pied à terre, et je l'ar- 
rangeai en forme de triangle devant le plus grand de ces 
arbres , qui pouvait nous servir de rempart. 



298 RomNSON 

* 

Cette précaution ne nous fut pas inutile , car ces loups 
acharnés nous chargèrent avec une fureur inexprimable 
et des hurlemens capables de faire dresser les cheveux, 
comme s'ils étaient tombés sur une proie plus assurée; et 
je suis persuadé que leur rage était surtout animée par la 
vue des chevaux que j'avais fait placer au milieu de nous. 
J'ordonnai à mes gens de tirer comme dans la première 
rencontre , et ils réussirent si bien qu'ils firent tomber un 
bon nombre de nos ennemis dès la première déchaîne; 
mais il était nécessaire de faire un feu continuel , car ils ve- 
naient sur nous avec furie , ceux de derrière poussant en 
avant les^ premiers. 

Après notre seconde décharge , nous les vîmes s^arrèter 
un peu , et j'espérais déjà que nous en serions bientôt 
quittes; mais j'étais bien trompé. Nous fftmes encore 
<d)Iigés de faire feu deux fois de nos pistolets, et je crois 
que dans ces quatre décharges nous en tuâmes bien ^- 
aept ou dix-tiuit, et que nous en blessâmes plus du double. 

J'aurais été très-iîché de faire tirer notre dernier coup 
«ans une absolue nécessité: je fis donc venir mon valet an- 
glais, Vendredi étant occupé à charger mon fusil et le 
sien, et je lui ordonnai de prendre un cornet de poudre, et 
de faire ijme traînée sur l'aÂre qui nous servait de rempart, 
€t sur lequel les loups se jetaient à tout moment avec uno 
rage épouvantable. Û m'obéit sur-le-champ , et dès que je 
vis nos ennemis montés sur Parbre , j'eus justement le 
temps de mettre le feu à la traînée, en lâchant dessus le 
chien d'un pistolet déchaîné. Tous ceux qui se trouvaient 
sur l'arbre furent grillés par le feu, dont la force en jeta 
aept ou huit parmi nous , que nous dépêchâmes en moins 
de rien ; pour les autres , ils étaient si effrayés de cette lu- 
mière subite , augmentée par l'obscurité dé la nuit , qu'ils 
commencèrent à se retirer. J'effectuai sur eux une dernière 
décharge, que nous accompagnâmes d'un grand cri qui 



CRVSOÉ. 299 

acheva de les mettre eotièrement en fiiite. Ensuite nous 
fîmes une sortie, Fépée â la main, sur une vingtaine d'es- 
tropiés , et il en résulta que les hurlemens plaintifs de ceux 
que nous taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les 
autres qui avaient regagné les bois. 

Nous en avims tué tout au moins une soixantaine ; et, en 
plein jour, nous en aurions dépêché davantage. Le champ 
de bataille nous restait ; mais nous avions encore une grande 
lieue à faire, et nous entendions de temps en temps un 
bruit affreux dans les bois. Nous crftmes même plus d'une 
fois en voir près de nous, sans en être bien sûrs, d cause 
de la ndge qui nous éblouissait les yeux. 

Après avoir marché enccnre une heure dans de pareilles 
inquiétudes, nous arrivâmes an boui^ où nous devions 
passer la nuit. Nous y trouvâmes tous les habitans sous les 
armes, parce que la nuit d^auparavant un grand nombre 
de loups et quelques ours y étaient entrés, et leur 
avaient donné une alarme qui les obligeait à se tenir 
continuellement en sentineUe, surtout pendant la nuit, 
afin de défendre leurs troupeaux et de se défendre eux- 
mêmes. 

Le jour d'après, notre guide était fort mal; les membres 
où il avait été blessé étaient tellement enflés , qu'il lui fot 
impossible de nous servir davantage : nous fûmes obligés 
d'en prendre un autre pour nous conduire jusqu'à Tou- 
louse. Là, nous trouvâmes, au lieu de montagnes de neige 
et de loups , un climat chaud et une campagne riante et 
fertile. 

Quand nous racontâmes notre aventure, on nous dit que 
rien n'était plus oràinaire que d'en avoir de semblables au 
pied des montagnes, surtout quand il y avait de la neige ; 
on était fort surpris de ce que nous avions ti^uvé un guide 
assez hardi pour nous mener par cette route dans une sai^ 
$on $i rigoureuse, et Ton assura que nous devions nous 



300 Romnsoii 

trouver fort heareux d'ayoïr sauvé notre vie de là fureur 
de tant de loups affitmés. 

Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plu- 
sieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays 
infiniment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de 
Toulouse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le 1 1 jan- 
vier, après avoir essuyé un froid presque insupportable. 

J'étais parvenu alors au but de mes désirs : j'avais avec 
moi tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient 
été payées sans aucun délai. 

Dans cette heureuse situation, je me servis de ma bonne 
veuve comme d'un conseiller privé; ses bontés pour moi 
étaient redoublées par la reconnaissance, et elle ne trouvait 
aucun soin trop embarrassant , ni aucune peine trop fati- 
gante, quand il s'agissait de me rendre service; aussi 
avais-je une si parfiûte confiance en elle, que je croyais 
tous mes effets en sûreté entre ses mains; et certes, pen- 
dant tout le temps que j'ai joui de son amitié, je me suis 
cru heureux d'avoir trouvé une personne d'une probité si 
inaltérable. 

J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je 
me décidai h rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez 
heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageu- 
sement de ma plantation. Dans cette intention , j'écrivis à 
mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me pro- 
curerait aisément le moyen de la vendre dans le pays 
même ; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'ofFi ir 
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui étaient 
riches,et qui, se trouvant sur les lieux, en connaissaient par- 
faitement la valeur; que pour lui il était sûr qu'Us seraient 
ravis d'en faire l'achat, et qu'ils m'en donneraient au moins 
quatre ou cinq mille pièces de huit de plus que je n'en 
pourrais trouver de tout autre. J'y consentis; l'affaire fut 
bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Brésil étant 



«rivée en Portugal, j'appris par une lettre du capitaine 
^ae mon offre avait été acceptée , et que mes facteurs 
avaient envoyé à leur correspondant de Lisbonne trente 
Crois mille pîtees de huit pour payer le prix convenu. 

Je ne balançai pas un moment à signer les cooditioiisi de 
la vente, tdies qu^on les avait dressées h Lisbonne ; et en 
ayant renvoyé Vacte à mon vieil ami, il me fit tenir des let- 
tres de change de la valeur de trente-deux mille huit cents 
pièces de huit pour le prix de ma plantation, à condition 
qu'elle resterait chargée du paiement de cent moïdores 
par an, tant que le capitaine vivrait, et de cinquante pen* 
dant toute la vie de son fils. 

C'est par-là que je finis la première partie de Thistoire de 
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je 
4oute fort que celle d'aucun autre homme puisse en four- 
nir autant. Elle commence par des extravagances qui ne 
préparent le lecteur à rien d%eureux, et e&e finit par un 
lK>idieur qu'aucun des événemens qu'on y trouve ne pro- 
mettait. 

I Je pris sous ma tutelle mes deux neveux : l'alné avait 
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever avec distînc- 
ti^, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la 
manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, 
je le confiai à un capitaine de vaisseau; et le trouvant, 
après cinq années de voyages, sensé, courageux et entre- 
prenant, je lui confiai le gouvernement d'un vaisseau. 
I VJeme mariai d'une manière avantageuse, et je devins 
père de trois enfans, savoir: deux garçons et une fille; 
alors je goûtai les douceurs de la vie de père de famille^ 
dont je m'étais cru privé à jamais. Je reconnus alors, mieux 
que je n'avais encore pu le faire, combien mon vâiérable 
père avait eu raison de me vanter les plaisirs purs d'une 
condition moyenne, et les jouissances de la vie privée. 

MaU comme U n'est pa$ d« bQjibçur parfiût sur la terre, et 



> 



302 ROBIfrSON CROSQÉ. 

qae toute sitiûition agréable ne saurait durer, je perdis 
mon épouse chérie. On verra bientôt comment, privé de 
cette douce compagnie, je me replongeai dans de nouvelles 
fatigues, et j'allai m'exposer à de nouveaux dangers, pour 
satisfaire une nouvelle fantaisie qui vint me surprendre.au^ 
milieu d^un bonheur achcU par tant de traverses. 



m DO PBEBimi TOUMX» 



i! 



H' 



»i< 



. tt» rtt ••• » »»* '"^A 






,V1AR 8 - 1943 




