ROBINSON CRUS03U5 
 
 SERMONE ANGLICO SCRIPSIT 
 DANIEL DEFOE. 
 
 LATINITATE DONAVIT 
 
 F. J. GOFFAUX, 
 
 HUMANIORUM LITTERARUM PROFESSOR IN LYCEO 
 IMPERIALI. 
 
 NUNC DEMUM IN AMERICA PRIMUM RECENSUIT, NOTAS 
 
 ALIOUOT ADIECIT ATQUE IN LUCEM EDIDIT 
 
 ARCADIUS AVELLANUS, 
 
 HUNGARUS. 
 
 16 i WARas189fi/ 
 
 PHILADELPHI/E, 
 
 Typis exscripsit PRELUM TUSCULANUM. 
 
^ 
 
 ^v* 
 
 
 CAPUT PRIMUM. 
 
 Robinsonis ortus, indoles, educatio. — Cupido peregrinandi. — Dis- 
 cessus a parentibus. — Profectio Londinum. — Infmista ini- 
 tia. — Tempestas: — Navis obruta fluctibus. — "Rpbinson alia 
 exceptus advenit LondinUm, unde solvit ad Guineam. 
 
 RAT Eboraci, in urbe apud Anglos celeberrima, vir 
 quidam, cui nomen Robinson. Suscepit ex uxore 
 •tres filios. 
 Maximus natu, armorum studiosior quam librorum, trac- 
 iare a teneris gladios, ordine militari pueros instruere, aures 
 vicinorum fepetito tympani sonitu obtundere vixque ado- 
 lescens factus, e fictis certaminibus ad vera procurrens, mi- 
 litise nomen suum dedit. 
 
 Eboraci} -cum, i, York. 
 
 Suscepit} est phrasis ; accipere, le-vare, babere filios ex uxore. 
ROBINSON CRUSOEUS. 
 utfit saepe in Cassare, Sailustio aliisque. 
 
 A teneris} Scil. aiinis; a pueritia. 
 
ROBINSON CRUSOEUS. 
 
 Dedit} Nomen dare, phrasis.to enlist. 
 
 
 Quum ille didicisset peraliquotmenses stare et sequi, ver- 
 tere corpus ad sinistram dexteramve, exarsit bellum Tur- 
 cas inter et Anglos, in quo quum multa egregie fecisset, ce- 
 cidit adverso confossus vulnere. 
 
 Alter, qui litteras in gymnasio discebat ut causasin foro 
 ageret, sa?pe principatum inter aequales insolitis concertati- 
 onibus obtinebat ; nec parva erat parentum magistrorumque 
 de iuvene exspectatio ; sed quum fortein feriis septembrali- 
 bus corpore adhuc calido aquam frigidam imprudentius bi- 
 bisset, in morbum incidit et intra paucos dies exstinctus est. 
 
 Iam nullus supererat praeter minimum natu, qui Crusoe 
 appellabatur. Itaque suam in eo spem omnem ambo pa- 
 rentes collocaverunt, quippe qui ipsis esset unicus. Nihil 
 eo charius interris habebant;sedamoreorum nonerat rectse 
 rationi consentaneus. 
 
 Quum enim debuissent certam ei vivendi disciplinam tra- 
 dere, multaque utilia simul & iucunda eum docere qua? ip- 
 sum olim bonum & beatum effecissent, filiolo omnia indul- 
 serunt ; qui quum ludere quam studere mallet, totam illam 
 Eetatem, qua bonis artibus vacare poterat, in otio et nugis 
 consumpsit. 
 
 Pater optabat ut ille mercaturae se addiceret. Qua quidem 
 proxime ab agricultura, nihil melius, nihil fructuosius, nihil 
 homine libero dignius. Hoc vero filio minime placuit ; se 
 
 Sequi] Ut milites. 
 Adverso] Non a tergo, ut ignavi. 
 Ageret] Advocati causas agunt in foro, coram iudice. 
 Principatum] Factus est primus inter socios. 
 Ferice septembrales] Melius : Septembrtles, vacation. 
 Supereraf] i. e. in vita ; minimus natu=maxime iuvenis. 
 Itaque] Ordo : ambo parentes omnem spem suam in eo collocaverunt, 
 quippe, as . . 
 Olim] Quondam, in futuro. 
 Qua quidem] Qua nihil melius post agriculturam. 
 
 
 malle ait orbem terrarum peragrare, ut multas res novas 
 audire, multas videre posset. 
 
 Iam annum setatis dicimum septimum attigerat, pluri- 
 mum vero temporis triverat in otio. Quotidie autem patrem 
 urgebat, ut ab ipso peregrinandi licentiam impetraret, quam 
 iile nolebat concedere. Quadam die, quum more suo pra?- 
 ter portum cursitaiet, incidit in unum ex sequalibus, navar- 
 chi cuiusdam filium, qui in eo erat ut cum patre Londinum 
 navigaret. 
 
 Interrogavit eum sodalis an adiungere se socium itineris 
 vellet. Libenter, ait Crusoeus, vereor autem ut parentes id 
 mihi concedant ! respondet alter, sine venia proficiscendum 
 est. Post tres hebdomades reduces erimus. Parentibus 
 vero nuntiandum curabis quonam terrarum migraveris. 
 Careo autem pecunia, ait Cruswus. Nihil refert, alter exci- 
 pit, siquidem hoc tibi constabit gratis. 
 
 Robinson noster re paululum deliberata, illico manum cum 
 altero iungens, Euge, bone, exclamat! ibo tecum, sed 
 confestim navem conscendamus. Tum mandat cuidam ui 
 horis aliquot elapsis patrem conveniat moneatque, filium ad 
 Londinum invisendum profectum, mox rediturum esse 
 Quibus peractis, ambo sodales navem conscendunt. 
 
 Nec multo post nauta? solvunt anchoras, velaque vento in' 
 tendunt. Navis agi incipit, navarchusque tribus explosi? 
 
 Triverat] Tero, ierere trivi, tritum, tempus terere, phrasis, to waste time. 
 
 UH^avarchus] Captain. Qui in eo erat] Who was on the point to . . . 
 
 Sodalis] Socius, amicus. 
 
 Vereor ut . . ] I fear my parents will not. . . 
 
 Hebdomades] Septimana, 7 dies ; redux, cis rediens. 
 
 Curabis, quonam] Get word sent, quo migraveris, whither. . 
 
 Nibil refert] No matter ; quia nihi! constabit, will cost nothing. 
 
 Conveniat patrem] Adeat patrem, eat ad patrem visum. 
 
 Agi] Moveri a vento. 
 
 
 tormentis bellicis, urbi valedicil . S.tabat %pbinson in stega 
 & vix praeconceptam ex optato diu itinere laetitiam capiebat. 
 
 Ccelum serenum erat, ventusque adeo secundus ut brevi 
 Eboracum e conspectu abeuntium se subduxerit. Postera 
 die, iam eo devenerartt ubi Ousa in mare effluit, et nunc al- 
 tum tenent. Quanta vero Robinson admiratione stupuit, 
 quum maris immensitatem intuens, supra se nihil praeter cce- 
 lum, atque nihil ante, pone, circa se nisi aquam conspexit ! 
 
 Fuit per biduum aer serenus, ventusque belle flavit navi- 
 gantibus. Tertio autem die ccelum nubibus tegi, ventusque 
 vehementior esse ccepit. Ac primo fulgufa emicant, quasi 
 totum coelum flammis arderet. Deinde ingruunt tenebra? 
 veluti in altissima nocte; tonitrua cum ingenti fragore re- 
 sonare, imber de ccelo ruere torrenti similis, mare intume- 
 scens fluctus ciere. Navis modo ad nubes tolli, modo pree- 
 ceps ferri in profundum. Quantus funium strepitus ! quan- 
 tus in navi tumultus ! quod nactus erat quisque complecte- 
 batur ne deiiceretur ipse. 
 
 T^obinson, insuetus maris adolescens, quum iactationem 
 maris ferre non posset, nausea correptus est, et tam male 
 se habuit, ut expiranti similis videretur. 
 
 Heu ! parentes optimi, heu ! iterum iterumque exclamavit, 
 nunquam vos ego revisam. 
 
 Heu ! exclamant nautae pallidi desperantesque, periimus ! 
 
 Tormentum bellicum] Cannon. 
 
 Stega, <z\ Deck. 
 
 Lcetitiam capere] Gaudium percipere, receive joy. 
 
 Secundus] favorable ; brevi, shortiy. 
 
 Ingruunt] Irruunt. 
 
 Fluctus ciere] Excitare, scil. ccepit. 
 
 Funium] Funis, is m. rope. 
 
 Qiwd quisque nactus] Quidquid casu prope manus venit, apprehendit. 
 
 Ferre] Tolerare. 
 
 
 abrepti sunt mali, navis aqua undequaque completur. His 
 auditis Robinson qui in cubili nautico sedebat, membris flu- 
 entibus, retro collapsus est. Caeteri ad antlias accurrere, ut 
 navem, si fieri possit, supra aquam retineant. Navarchus 
 interim tormenta iterum iterumque explosit ut navibus, si 
 quee forte non longe abessent, significaret se magno in di- 
 scrimine versari. Robinson qui huius fragoris causam igno- 
 rabat, ratus omnia periisse, denuo exanimatus est. 
 
 Et iam pro se quisque aquam exhaurire, sed in infimo na- 
 vis tabulato crescebat aqua? altitudo. 
 
 Nihil praeter mortem erat in exspectatione. Proiiciuntur 
 quidem ad navem sublevandam tormenta, dolia, mercium 
 sarcina? ; sed nihil haec omnia proficiunt. 
 
 Interea navis alia, audito sonitu tormentorum quae ad sig- 
 nificandum discrimen explosa fuerant, scaphamemiserat ad 
 servandos saltem navigantes ; sed aestus fluctuum obstabat 
 quominus accederet. Attamen propius ita demum subiit, ut 
 iis qui in navi essent funis proiiceretur. Cuius ope scapha 
 tandem attracta est, et in eam quisque desiliit ut saluti con- 
 suleret. Robinson qui iacebat defuncto similis, a quibusdam 
 
 Mali] Malus, i, m.= mast. 
 
 Antlia, af\ Pump. 
 
 Versari] Versor, ari, = esse, se sapius, vel huc & illuc vertere ; dis- 
 crimen, inis, n., periculum. 
 
 Fragor, is, m] Clangor, strepitus. Ratus] Reor, reri, ratus, existimare, 
 cogitare. 
 
 Tabulatum, {] Contignatio, floor, story, hold. 
 
 Sublevandam] To relieve, Iighten. 
 
 T>olium, ii] Barrel : mercium sarcinae.bundles of merchandise. 
 
 Scapba, ce] Carina, linter, skiff. 
 
 JEstus, us] Tide, breaker, wave ; prevented from . . . 
 
 Desiliif] -io, ire, to Ieap off ; saluti consulere, to provide escaping. 
 
 ^Defuncto] -go, ere, mori, vita defunctus, = mortuus. 
 
 
 nautis, quos adolescentuli miserebat, in eadem coniectus est. 
 Vix paululum a navi recesserant, quum illa ante oculos fluc- 
 tibus obruta est : et nunc felicius contigit ut tempestas pau- 
 latim sedaretur ; aliter cymba tot hominibus onerata ipsa 
 quoque fluctibus absorpta fuisset. Tandem post multa pe- 
 ricula, pervenit ad navem, in quam omnes excepti sunt. 
 
 Navis illa Londinum tendebat. Quatuor elapsis diebus ad 
 ostium Thamesis pervenit, quinta vero in portu iecit ancho- 
 ras. Mox quisque in terram descendit, lastus quod e peri- 
 culo evasisset. Vix Robinson pedem e nave extulerat, quum 
 eum incessit cupido visenda? immensas urbis Londini. Quid- 
 quid erat in oculis spectantem ita detinuit, ut praeteriti im- 
 memor de futuro quidem minime curaret. Tandem suus 
 eum stomachus admonuit Londini haud secus ac alibi terra- 
 rum cibis opus esse. Itaque adiit praafectum eius navis qua? 
 ipsum advexerat, rogavitque ut liceret ipsius mensae asside- 
 re. Ille vero lubenter iuvenem excepit. Atque inter pran- 
 dendum ab hospite quaarit quo consilio et quid facturus huc 
 venerit? Tum Robinson ingenue professus est, se animi 
 recreandi causa hoc iter sucepisse, atque insciis parentibus ; 
 iam autem se esse omnino inopem. Insciis parentibus tuis ? 
 clamat nauta exterritus : utinam hoc ego prius rescivissem ! 
 nunquam sane a me impertrasses ut ego te in navem meam 
 admitterem. Robinson demissis oculis, vultuque rubore suf- 
 
 Miserebat] Misereo, v. miseresco, ere, to take pity. 
 
 Obruta] Obruo, ere, to overwhelm ; cymba, se, = scapha. 
 
 Excepti] Excipio, ere, = suscipere, receive. 
 
 Elapsis] -bor, tempus labitur ; ostium, os fluminis. 
 
 Extulerat] Pedem efferre = exire. 
 
 Quidquid] videbat, tenebat eum. 
 
 Haud secusac] = eo modo ut . . in aliis terris. 
 
 Prandendum] Prandium est quod edimus hora 12-ma. 
 
 Insciis] Parentibus «cscientibus. 
 
 Impetrare] = obtinere, accipere. 
 
 
 fuso siluit: nec desiit bonus nauta monere adolescentem 
 quam graviter peccavisset, addiditqueillum nunquam aliqua 
 ex parte beatum esse posse, donec a suis veniam oravisset. 
 Robinson commotus multum flevit ; sed quidagam nunc?ro- 
 gat ille cum singultu. 
 
 Quid ages? respondet alter, primam quamlibet navem qua? 
 hinc Eboracum tendit, sine mora conscendes : tunc reversus 
 ad tuos peccati veniam pie rogabis, pollicitus te nunquam 
 postea in simili culpa fore. Sed plane careo pecunia, ait 
 Robinson. En quatuor aureos, excepit nauta, quas ego tibi 
 commodabo, licet ipseparvo quod mihi superest segre care- 
 am. His tu adiutus ad portum te confer ; sit deus tibi ma- 
 gis propitius redeunti quam nobis fuit navigantibus. His 
 dictis, manum benevole iunxit, atque faustum iter ipsi pre- 
 catus est. Abiit Robinson. 
 
 Dum ille portum peteret, varia secum in animo volvebat. 
 Quomodo mei reducem me excipient? Castigabunt sane 
 propter tale delictum. Sodales vero, et tam multi alii me 
 irridebunt quod tam cito redierim. Sic diu dubitans quid- 
 nam consilii caperet, ad portum pergit ; sed ibi audiit, sum- 
 ma quidem cum voluptate, nullam adesse navem quae Ebo- 
 racum tenderet. Qui autem hac de re eum certiorem fece- 
 rat, unus e praefectis earum navium erat quas ad Guineam 
 proficiscuntur. 
 
 Desiii] Desino = sino, ere, cesso, intermitto. 
 
 lAliqua exparte] melius : ex ulla parte. 
 
 Singultu] us, us == fletus vehemens. 
 
 Tuos] scil. parentes, familiam. 
 
 tAureos] scil. nummos, pecuniam aueream. 
 
 Commodo] -are, dare ad usum ; 
 
 Licet] utut ; superest, manet ; cegre, male ; careo, esse sine eo. 
 
 Mei] scil. parentes, amici : redux, cis, veniens domum. 
 
 Castigo] -are, vituperabunt ; sane, vere ; vero, autem. 
 
 Certiorem facere] nuntiare. 
 
 
 Quum Robinson inter confabulandum dixisset se non do- 
 lere quod nulla sibi Eboracum redeundi adesset opportuni- 
 tas, quia mira flagrabat cupiditate peregrinandi, praefectus 
 navis ei auctor fuit itineris ad Guineam faciendi. Quo au- 
 dito primum Robinson obstupuit. ., Sed quum prasfectus iti- 
 neris ei declaravisset, iter hoc fore iucundissimum, seque ut 
 haberet ipse,.quicum versaretur, gratis eum excepturum, ac 
 praeterea rem eam esse unde qua^stum ille non mediocrem fa- 
 ceret, tum vero tanta eum invasit cupiditas proficiscendi, ut 
 subito e memoria exciderit quidquid bonus nauta Eboracen- 
 sis eum admonuerat. 
 
 Sed repaululum considerata, equidem, ait Robinson, qua- 
 tuor tantummodo aureos habeo. Ecquid ego commercii cum 
 hac exigua re eo ioco faciam quo tu proficisceris ? Sex in- 
 super aureos ego tibi commodaho, respondit prsefectus. Nec 
 maiore pecunia tibi opus est ad emendum unde multas in 
 Guinea opes consequaris. Quoties ab exiguis initiis res 
 maximse profecta? sunt ! 
 
 Sed quid ego hisemam ? Robinson interrogat; meras nugas, 
 respondit prasfectus, vitres, torques, cultros, forfices, secu- 
 res, taenias, etc. quibus nigri Africse incoise tantopere gau- 
 dent, ut tibi vim auri eborisque centies maiorem pro iis da- 
 turi sint. 
 
 Nec iam diutius sibi Robinson temperare potuit ; sed oblitus 
 
 Confabulari] fubulas narrare. 
 
 Auctor] causa. ' : 
 
 Quicuni] cum quo ; versor, converso. , . ' 
 
 Quastus], lucrum. . 
 
 Ecquid], quid? exigua, parva. 
 Opes], divitiae; consequor, obtineo. 
 Meras nugas], res parvas, ridiculas. 
 
 Vttres] non est bcne : vitrum, i, v\tra, glass ; necklace, knives, scissors, 
 axes, ribbons 
 Vim] magniim pondus auri ;ivory; cenlies=a. hundred fold (times) larger. 
 
 
 parentum, amicorum, patrise, exclamat: En ego tibi comes 
 itineris praesto sum. Agedum, respondit praefectus, dex- 
 trisque iunctis rem paciscuntur. 
 
 Robinson itaque decem aureis dives ad urbem properat, 
 comparat varias merces, uti navarchus praeceperat, compa- 
 ratasque in navem transportandas curat. Paucis diebus 
 elapsis, vento favente, prsefectus navis anchoras solvi, at- 
 que vela ventis dari iussit. 
 
 Comparai], emit ; merx, res mercatoriee 
 
 <£» 
 
CAPUT SECU NDUM. 
 
 Robinson pergit iter. — Mala omina. — Navis incensa. — Alia fluc- 
 tibus iactata. — Advehitur ad insulas Canarias. — Descrip- 
 tio loci illus amcenissimi. — Inde profeclus ad Americam, 
 naufragium facit. 
 
 |l'feMI OVUM hoc Robinsonis iter faustissimum initium ha- 
 llfflalJl buit. Iamque incolumes fretum Calesium transierant, 
 et in ipso Atlantico mari versabantur. Tum vero 
 per plurimos dies continuos vento reflante navis Americam 
 versus abrepta est. 
 
 At ecce vespere quodam gubernator declaravit se flammas 
 relucentes a longinquo conspicere, quumque inspecta tabula 
 nautica intelligeret vel ad centum milliaria nihil terrarum 
 esse, coniectabat hunc ignem nihil aliud esse nisi navem in- 
 cendio flagrantem. 
 
 Vix hsec dixerat, quum in auras tolli visa est navis, terri- 
 bili cum fragore, et mox tota undis obruta est. Quum nox 
 supervenisset, nihil amplius cerni poterat. Prima autem 
 
 Incolumis] sanus, illsesus ; fretum, transitus, ubi mare angustum est, ut 
 ad Calais. 
 Abrepta], rapio, porto, veho. 
 Tabula nautica], mappa, charta. 
 Tolli], levari, mdebatur, putabatur. 
 
 
 luce apparent duae scaphae, cum fluctibus colluctantes, quae 
 remis pertinacius everberabant mare, ut ad navem accede- 
 rent. Extemplo praefectus vexillum nauticum explicuit, sig- 
 nificans se ad opem illis ferendam paratum esse. Navis 
 ipsa omnibus velis ad eos tendit. atque intra dimidium hora- 
 ad miseros pervenit. 
 
 Sexaginta erant, viri, mulieres etpueri,qui omnes nave 
 excepti sunt. Erat resomnino miserabilis, quum infelices illi 
 faucibus mortis se ereptos viderent. Alii enim flere pras gau- 
 dio, alii clamare, quasi periculum nunc primum immineret; 
 illiexsultaresaltu lymphatico, hi vero pallidi manustorquere 
 Nonnulli stare muti et stupentibus similes. Nemo quoque 
 inter nautas tam ferreus quin his conspectis commotus ipse 
 lacrymaretur. 
 
 Quum eis paulatim rediisset animus, unus narravit quid 
 miseris accidisset. 
 
 Navis incensa magna quaedam navis erat mercatoria 
 Francorum, quae ad insulam {Martinicam tendebat. Exar- 
 serat ignis in cubiculo gubernatoris, flamma tam velociter 
 grassante, ut nuila eius exstinguenda? spes adforet. Vix per 
 tempus licebat se in cymbas recipere, et ab incensa nave 
 paululum discedere, quum flamma cameram in qua pulvis 
 tormentarius sepositus est corripiente, discerpta navis dis- 
 siluit. 
 
 Colluclantcs 1 , pugnantes. 
 
 Extemplo], repente, subito. 
 
 Vexillum], i, signum, flag. 
 
 Lymphaticus}, a, um, saltus, us, frentic dance, panic. 
 
 Exarserat] -ardesco 3 si, the fire broke out. 
 
 Grassor], ari, to eat its way, "to play the havoc." 
 
 Pulvis,] p. pyrius, gun powder. 
 
 Corripio] 3 psi, tum, rapere, to catch hold. 
 
 TDissiluit], salio 4, was blown to pieces. 
 
 
 Dum hsec narrarentur, sedebat in angulo Robinson silens 
 pallidusque, similis homini quem malefacti remordet consci- 
 entia. Hei mihi ! ait ille secum, si cum hominibus illis in- 
 ter quos sunt profecto quidam longe quam ego meliores tam 
 male agitur, heu ! quid mihi exspectandum qui sic erga pa- 
 rentes peccaverim? 
 
 Quum II II cibo aliquo refecti fuissent, tum unus qui digni- 
 tate c^teris prsestare videbatur, przefectum adiit, crume- 
 namque aureis nummis plenam porrigens, Ego, inquit, mi- 
 seram illam navem instruxi ; hoc solum eripui, oroque ut 
 pignus grati pro salute animi accipias. 
 
 Tum vero fuit res spectaculo digna, certamen ambos inter 
 viros, uter hinc gratior, inde honestior foret. 
 
 Absit sane, respondet prsefectus, ut munus tuum accipi- 
 am. Quum ego vobis opem tuli, nihil aliud egi quam quod 
 a natura homini erga hominem prsescriptum est, scilicet ut 
 homo homini, quicumque sit, consulat, ob eam causam quod 
 is homo sit. 
 
 Frustra ille praefectum urgere ut oblatum munus acciperet; 
 perseveranter negavit, rogans ut rem planedimitteret. Tum 
 deliberatur quonam servati homines essentvehendi. Duplex 
 erat causa cur ad Guineam non ducerentur. Primo quidem 
 minimeopus erat Iongum iter in eam regionem facere, nihil 
 ibi negotii habentibus. 
 
 Refectus], a, um, recreatus : prrzstare, esse superior. 
 
 Crumena], est res, in qua pecaniam gerimus, si habemus. 
 
 Porrigo], 3, xi, ctum, manus tendere. 
 
 Instruxi], 3 xi, ctum, rebus replere. 
 
 Absit, sane], sit procul, revera, 
 
 Consulat], homo hominem iuvet, quiscunque is sit. 
 
 Frustra], incassum, perperam. 
 
 Ducerentur], rectius : •ucberentur . 
 
 
 Nec deinde tanta aderat in nave ciborum copiaunde, tot 
 navigantes in itinere victitarent. 
 
 Prgefectus tandem statuit, omissa propria utilitate centum 
 et amplius milliaribus a via recta deflectere, eosque in terram 
 novam transportare ubi sperebat fore, ut sese offerret oppor- 
 tunitas in Galliam cum piscatoribus asellorum redeundi. Eo 
 igitur cursum direxit, quumque advenisset, naves Gallicas 
 nactus est quae miseros receperunt. His peractis iter suum 
 ad Guineam prosecutus est. 
 
 Tum navis celerrimo cursu aquas secat ; qua navigandi 
 velocitate Robmson noster mire delectatus est. Post aliquot 
 dies ecce magnam navem conspiciunt, ad se tendentem. Mox 
 vero audiunt sonitum tormentorum periculi instantis indicem, 
 et animadvertunt navem esse duobus malis orbatam. Quum 
 ad eam propius accessissent, qui in ea vehebantur, sublatis 
 manibus, miserabiliter exclamant : Servate infelices quibus 
 omnibus pereundum est, nisi vos eorum miserebit. 
 
 Tum ex iis quaesitum est quid mali accidisset? Quidam 
 vero ex illis sic orsus est : 
 
 Angli sumus, ex insulajamazca sacchari vecturam inde 
 deportaturi. Ibi dum navis staret anchoris alligata, praefec- 
 
 Unde] rectius : ut inde victitare potuissent. 
 
 Wictito], vivo ut pauperes, in diem. 
 
 Omissa], posthabita. 
 
 Asellus,] hic, genus piscis, Anglis cod, cod fishers. 
 
 Ad Guineam], rectius : versus G. 
 
 lndicem] Fragor tormenti indicans periculum. 
 
 Orbatus], a, um, navis perdidit malos. 
 
 Pereundum], perire, interire, vitam perdere ; rectius : 
 miserescat. 
 
 Vectura saccbari], quod navis vexit erat saccharum. 
 
 
 tus cum gubernatore in terram descendit, ad merces aliquas 
 insuper emendas. 
 
 Interea exorta est tempestas, tanto cum turbine, ut fune 
 disrupto, navis, ex portu in altum propelleretur. Tempestas 
 ista tres dies noctesque saeviit ; tum malis omnibus amissis, 
 centum et plura milliaria abrepti sumus. Accedit ad hanc' 
 nostram calamitatem, quod nemo nostrorum artis nauticae 
 peritus sit ; novem iam integras hebdomades hinc et inde 
 iactati, victum omnem consumpsimus. et nostri plerique ia- 
 cent fame exhausti. 
 
 Bonus itaque praefectus statim cymbam exponi jussit, as- 
 sumptaque secum idonea ciborum copia, ipse cum Robinso- 
 ne ad navem accedit. Erat sane lugenda prorsus omnium 
 conditio qui in illa vehebantur : universi inedia quasi con- 
 sumpti ; nonnuli vix poterant pedibus stare. 
 
 Quum autemcubiculum nauticum intrassent,— horrendum 
 visu ! iacebant humi mater, filius et servula, qui omnes fa- 
 me enecti videbantur. Mox autem deprehensumest reliquias 
 in eis animae vitalis superesse. Postquam enim nonnullae 
 guttae succi e carne expressi in os cuiusque instillatae sunt, 
 lucem oculis quasrere cceperunt. 
 
 Mater pras nimia virium imbecillitate nihil quidquam ab- 
 
 Insuper] in addition. 
 
 Lugenda], lugeo 2, deploranda. 
 
 Inedia], &, non edo, fames. 
 
 N onnulltz guttce], aliquot \succus, i, juice. 
 
 Expressi], exprimo,^ squeeze out. 
 
 Instillo]i vi, tum, stilla ae, =gutta. 
 
 Lucem qucerere], oculus aperire. 
 
 Nibil quidquam], rectius : necquidquam, nihil. 
 
 
 sorbere poterat; quum autem innuisset, ut tantummodo fllio 
 suo consuleretur, mox illa exspiravit. 
 
 Inter haec duo reliqui animam receperant, atque ut erant 
 aetate robustiores, prcefecti diligentia felicius servati sunt. 
 Quum autem iuvenis oculis in matrem coniectis, mortuam 
 esse intellexisset, tantus eum invasit dolor, ut deficientibus 
 iterum viribus aegre ad vitam revocari posset. Vicittamen 
 cura, atque ille cum serva quoque e faucibus mortis ereptus 
 est. Deinde praefectus navem omni genere alimontorum 
 instruxit, malos a fabris suis reficiendos curavit, ignarisque 
 maris peritum nautam dedit qui navem regeret ; atque ad 
 terram proximam ipse tenditut novam cibariorum compara- 
 tionem faceret. Haec erat insula Madeira; una e Canariis. 
 Robinson una praefecto in terram descendit, atque ibi laetis- 
 simo fortunatae illius insulae aspectu satiari non potuit. Sci- 
 licet terfa partim in planitiem porrecta, partim in colliculos 
 molliter assurgens, vernantem frugiferarum arborum copiam 
 explicat. Coeli admodum iucunda temperies ; vix ullusenim 
 hic hyemis rigor ; ita vim omnem frigoris retundunt clemen- 
 tiores solis radii mollesque favoniorum animae quarum fla- 
 bellis regio tota circumquaque ventilatur. Erant in oculis, 
 quam longe patebat prospectus, segetes in agris bene pin- 
 guibus diffusae, iuga montium continuis vitibus consita. Ut 
 arridebant Robinsoni nostro pendentes racemi ! O quales 
 ille hausit delicias, quum praefectus aere dato impetravitut 
 
 Innuissei], significasset. 
 
 Ignarus maris}, navigationis nescius. 
 
 Vernans copia], virens, vegetans multitudo. 
 
 Fa-voniorum anima:}, zephyrus, ventus occiduus. 
 
 Vitibus consita], vitis est arbustum uvarum ; posita, cooperta, tecta. 
 
 Racemus], est botrus, uva. 
 
 
 iuveni liceret uvispro libidine satiari. Postquam ibi aliquan- 
 tum temporis navis reficiendae causa moratus esset, ancho- 
 ram solvit. 
 
 Per plures continuos dies felicissimo cursu gavisi sunt. 
 
 At ecce repente vehemens tempestas ab austro oritur. 
 Spumabant fluctus, etin immensam surgebant altitudinem. 
 Navis tamen stetit invicta ; sed quum sex dies continuos 
 atroxtempestas saeviisset, illa tam longe a via deiecta est, ut 
 nec praefectus, nec gubernator amplius intelligerent quonam 
 in loco versarentur. Arbitrabantur tamen seab insulis, quae 
 Caraibce vocantur, non multum distare. Septimo autem die 
 quum primum illucesceret, e nautis quidam ingenti omnium 
 lastitia, terram inclamat ! Tum omnes in stegam conscen- 
 dere visuri quaanam sit terra illa ad quam appulsuri sint ; sed 
 nunc Isetitia in summum terrorem mutata est. Ecce enim 
 navis impingitur: quo ictu qui stabant in stega excussi om- 
 nes plane corruerunt. 
 
 Scilicet navis in syrtem tam vehementi impetu erat allisa, 
 ut haereret quasi affixa. Confestim vero fluctus spumantes 
 tantam vim aquae in stegam profuderunt ut omnibus in cu- 
 bicula fuerit confugiendum, neipsi abriperentur. 
 
 Tum flebilis nautarum oriri clamor ; tum eiulatushinc De- 
 um orantium, inde clamantium ; alii desperantes sibi crines 
 avellere, quidam iacere semianimi. 
 
 Illucesco], quum lux diei oritur. 
 
 Appidsuri], ad-pello, advenire, adire. 
 
 Impingitur], ad-Iiditur scopulis, collid, cum saxis. 
 
 lctus, us], concussio, shock. 
 
 Syrtem], scopulum, saxum ; Confestim] repente. 
 
 Eiulatus, us], fletus alta voce. - , 
 
 Avellere], rectius : vellere, vellicare, lacerare. 
 
 
 Hos inter Robinson erat exspiranti similis ; ac repente ex- 
 clamant navem dehiscere. Itaque in stegam omnes accur- 
 rere et demissam quam celerrimein scapham omnes desilire. 
 Tanta autem erat multitudo inconsulte ruentium, ut scapha 
 vix palmae lahtudine undas superaret. Quum vero terra 
 procul abesset, cuncti de ora unquam assequenda, saaviente 
 adeo tempestate, desperabant. 
 
 At ecce ingens fluctus, montis instar, ad scapham volvi, 
 quo conspecto omnes obstupescere, remosque dimittere. 
 Nunc, nunc instat periculum. Et iam mons aquae scapham 
 assequitur subvertitque ; tum universi hauriuntur. 
 
 Dchisco], se pandere, aperire, disrumpi. 
 Palma], manus aperta. Ora, ce,\ littus, terra. 
 
J ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥ 
 
 CAPUT TERTIUM. 
 
 Sera Robinsonis poenitentia. — Desperatio. — Vitam misere sus- 
 tentat. — Habitat in spelunca. 
 
 |ELICI fato contigit ut ingens ille fluctus qui Robinso- 
 nem absorpserat, idem vi magna reciprocans, ho- 
 
 minem in vado exspueret. Hic quum prseter exspecta- 
 tionem in sicco versaretur, tum extremis viribus usus est ut 
 summan in oram ascenderet ; quumque eo pervenisset ccepit 
 circumspicere ; Eheu ! qualia oculis obversantur ! scapha, 
 navis, socii, omnia demersa. Nihil omnino reliquum prae- 
 ter avulsas tabulas qua? fluctuantes ad terram ferebantur. 
 Unus ipse, unus mortem effugerat. Gaudio igitur et terrore 
 trepidans, in genua procubuit, manibusque sublatis, lacry- 
 mis perfusus, Deo pro salutis miraculo gratias egit. Quum 
 vero nihil preeter arbusta, aut arbores deprehenderet, nec 
 uila vestigia unde intelligere posset hanc regionem ab ho- 
 minibus incoli ; iam gravissimum illi videbatur vitam sic in 
 solitudine degere. Venit quoque in mentem esse forte va- 
 gantes belluas, aut feros homines ; tum multo maiori hor- 
 
 Reciprocans], vicissim rediens. 
 Vadum, i,], ubi aqua non est profunda. 
 
 Exspuo 3], ex ore eiicere, evomere. Siccus, a, um,] aridus, a um, ubi 
 nulla est aqua,. Ora, ie], ripa. 
 A-oulsas], rectius : disiectas, convulsas. 
 
 
 rore perculsus est : itaqre primum prce timore nec stare au- 
 sus nec progredi, circumspectare omnia et vel minimo stre- 
 pitu expavescere. Sed mox, qua ardebat, sitis torporem istum 
 excussit; quam quum diutius tolerare non posset,fontem aut 
 rivum indagare ccepit, et sic vestiganti occurrit manans per 
ROBINSON CRUSOEUS 19 
 simum quo valde recreatus est. 
 
 Nec illum fames tunc maxime urgebat. Quippe cui an- 
 gor terrorque omnem cibi appetitum exemerant. Sed erant 
 adeo exhausta? illius vires, ut multomagis requiescere op- 
 taret. Attamen caput erat Iocum invenire in quo tutus per- 
 noctaret. Nulla domus, riullurn tugurium, ; nullum specus 
 erat in conspectu. Sic diu consilii inops flevit. Tandem 
 aves imitari hospitiumque in arbore qua?rere statuit. Ac 
 brevi unam prospexit tam densam opacamque, ut commode 
 insidere dorsumque acclinare posset. Hanc ascendit reptan- 
 do,pieque D.eum precatus.,quum se composuisset,statim ob- 
 dormivit. Inter somrium, illius menti, ut erat curarum a?stu 
 iactata, rerum earum qua? pridie vigilanti acciderant recur- 
 §abant imagines. Videre sibi yidebatur motum et agitatio- 
 hem fluctuum nayem haurientium, nautarumque eiulatus 
 exaudire. Sibi in animo fingebat parentes luctu ac mcerore 
 confectos qui filii vicem dolentes, manibus ad ccelum subla- 
 frs, flebant et omne prorsus solatium aversabantur. Tunc 
 alta voce exclamat, inter somniandum : Adsum, adsum, pa- 
 rentes charissimi Idumque amplexu matrem petit, decidit ex 
 
 Qua ardebai], sitis qua (guttur) ardebat, expulit timorem. 
 Mano 1], fluo. 
 
 Cap, t', quaestio summa. Tugurijitii] dcmur.cula, casa. 
 I.:ops], nescivit quid faciat. Ho;p:tiu-n\ habitatio. 
 Rcpo 3,-i'o 1], serpere, manibus pedibusque, ut reptili.j. 
 I.nagir.es.~\ Ordo : imagines rerum earum, quse pridie accidebant vigi- 
ROBINSON CRUSOEUS 19 
 
 
 arbore : sed forte quod ipsi faustum fuit, sedem in Ioco non 
 ita sublimi posuerat, solumque tam densogramine vestitum 
 erat, ut ille casu non ita gravi decideret. Iterum arborem 
 suam conscendit, in qua manibus retinens surculos circa 
 eminentes, ad ortum solis remansit. 
 
 Prima luce ccepit cogitare qua ratione victum sibi pararet. 
 Omnes vero arbores quas hactenus conspexerat, erant ex 
 abietum genere ; atque illas folia quidem, sed fructus ferunt 
 omnino nullos. 
 
 Nec satis illi Iiquebat quid sibi faciendum esset. Ex ar- 
 bore tamen descendit. Quum autem pridie nihil omnino 
 comedisset, coepit fame saevissima Iaborare ; itaque huc il- 
 luc per aliquot millia passuum discurrit ; sed discurrendo 
 nihil invenit, nisi arbores steriles et gramina. 
 
 Tunc summo angore excruciatus famem et ultima sibimet 
 ominabatur : Pereundum mihi erit fame ! exclamat ; misera- 
 biliter eiulans. Desperanti vero necessitas satis animi viri- 
 umque adiecit, ut se ad Iittus maris conferret investigaret- 
 que diligentius si quid forte alimenti inveniret. Sed sua 
 eum spes fefellit. Hic vero debilitatus fractusque procubuit, 
 facie in terram demissa, flentemque misere poenituit, quod 
 non fuisset fluctibus et ipse obrutus. Et iam statuerat in 
 hoc miserabili rerum articulo exspectare, dum Ienta fames 
 morte omnium teterrima consumeret vitam, quum fortecon- 
 
 Itasublimi], tam alto. Solum, *,], humus, terra. 
 
 Surculus, *',], ramus iuvenis. 
 
 Abies, elis,] the silver fir, pinus picea. 
 
 Satis liquebat,], non erat satis certum. 
 
 Fame laborare,], esurire. 
 
 Ultima ominabatur ,], ultima res est mors, hanc verebatur. 
 
 Fefellii], fallo jfefelli, falsum, decepit. 
 
 Lentus, a, um,], non velox ; teter, ra, um, turpis. 
 
 
 versus, ecce conspexit nonnullas in arena squamas ostrea- 
 rum. Avidus itaque eo accurere, circumspicere, scrutari, 
 num forte plenas quasdam reperiret, repertisque exsultare. 
 
 Ac primo quidem illas non sine difficultate aperuit ; sed 
 inserto plano eodemque acuto silice perfecit, ut triginta cir- 
 citer haustis ventrem paululum placaret. 
 
 Quum nunc certior esset se posse quamvis misere susten- 
 tare vitam, iam maxime sollicitus erat quo se a feris homi- 
 nibus aut bestiis tutum reciperet. 
 
 Tum in montem summum, aegre, ut erat satis excelsus, 
 ascendit, unde quam latissime circumspicere poterat ; sed 
 quantus eum terror invasit, quum vidisset seesse in insula, 
 neque ullam omnino, quam Ionge aciem oculorum intendere 
 posset, terram apparere praater tres parvas insulas quae spa- 
 tio aliquot milliarium interiecto, ex aequore eminebant ! 
 
 Heu ! me miserum ! exclamat, manibus ad ccelum misera- 
 biliter sublatis. Mene ab hominum commercio ita seiunc* 
 tum esse, ut mihi in hac solitudine vivendum sit velut ferae 
 bestiae ! Heu parentes optimi ! nunquam igitur ego vos 
 revisam ! Nunquam licebit culpae meae veniam exorare ! 
 
 Et sic dolens descendit de monte, circumspiciens ubi pos- 
 set in tuto se collocare. Diu autem f rustra indagavit ; tan- 
 dem ad locum editiorem pervenit, ex adversa parte, instcr 
 parietis, praeruptum. Quum accuratius exploraret, locum 
 invenit Ieviter excavatum, satis angusto aditu. Hic si quae- 
 vis instrumenta ferrea habuisset.cavunn in saxo per frag- 
 
 Squamas,], rectius : conchas; ostrea, ce, oyster. Avidus], eager. 
 Planus silex,] rectus, non curvus, lapis. 
 Neque ullam,], nullam terram ; quantum poterat videre. 
 JEquor,], oris, n. mare, aliquot milliaria maris inter insulas. 
 Mene,] Num sum ego a societate hominum sic segregatus? 
 Editior,], altior ;paries, murus pneruptam, prsceps. 
 
 
 menta facili negotio excisum, habitaculo idoneum fecisset. 
 Sed quum haec omnia desideraret, huic inopias medendum 
 erat. 
 
 Quum diu multumque deliberasset, sic secum statuit ; 
 arbores, quashic video, salicibus patriis similes sunt, quse 
 si transferantur novas facile radices agunt. Eruam igitur 
 manibus satis magnam earum copiam quae, ante cavum 
 denso ordine consitse, erunt pro munimento ; quum illae ra- 
 dices egerint, ibi licebit clauso et securo mihi quasi in domo 
 dormire. 
 
 Tunc felici hoc invento laetus, ad opus statim se accinxit. 
 Sed quanto maiore gaudio exsultavit, quum huic loco proxi- 
 mum fontem liquidissimum prospexisset e monte exsilientem! 
 Eo statim properavit quia, quum huc illuc fervente soie dis- 
 currisset, multum sestuabat. 
 
 Postea vero ccepit manibus et multo sudore teneras ali- 
 quot arbores exstirpare, quas eo transtulit, ubi sedem sibi 
 destinaverat atque ibi quoque cavum fodere manibus opor> 
 tuit in quo arbores insereret ; hoc vero multum temporis re-i 
 quirente, vesper advenit, vix quinque aut sex numero ar- 
 boribus consitis. Fame compulsus oram maris rursus pe- 
 tiit, ut novas conquireret ostreas ; sed quum aestus rediisset, 
 totum littus occupaverant undae ; segre igitur unam aut al- 
 teram reperit, et sic male pastus cubitum.ire coactus es;. 
 Reversus estigitur ad arborem suam, ibi pernoctaturus, do- 
 
 Desideraret,], non haberet; mederi, remedium invenire. 
 
 Salix, ices,], willow ; patrius, a, um, xX in patria. 
 
 Eruo 3,], effodio. 
 
 Iuventum, »',], molimen ; accingo 3, se praeparare. 
 
 JEstuabat,], vexabatur a calore, cestu. 
 
 Exstirpare,], potius evellere radicitus. 
 
 Male pastus,], non bene epulatus. 
 
 
 ncc hosritium sibi tutum confecisset. Ne autem hac nocte 
 idem ipsi accideret quod superiori, genualibus se ei ramo re- 
 1'gaviti ad quem dorsum prius acclinaverat, quumque sum- 
 ino rerum creatori se commendasset, tranquille obdormivit. 
 
 CcnuaU, is,], vittae circum genua, garters. 
 
 
 Robinson reperit poma eximice magnitudinis. — Sibi conficit varia 
 instrumenta. — Funiculos. — Stratum. — Umbellam. — Pe- 
 ram. — Calendarium. 
 
 I AC nocte Robinson non decidit ex arbore ; sed placide 
 usque ad ortum solis quievit. 
 
 Prima luce littus petiit, ut collectis ibi ostreis, ad opus 
 inchoatum reverteretur. Quum eo alia via tenderet, eunti 
 contigit invenire arborem quse poma inusitata? magnitudi- 
 nis ferebat. Etsi eorum indolem ignorabat, sperans tamen 
 ea fore quibus vesci posset, unum ex iis decussit. 
 
 Erat autem nux oblonga nec minor capite pueruli qua? 
 vulgo in America? insulis vocatur cocossa. Erat nucleus 
 quasi medulla et succus qui saporem olei ex dulci amygdala 
 expressi referebat, atque in medio lac exquisitum. 
 
 Quum stomachum latrantem una non placaret, secundam, 
 tertiam quoque decussit, quibus abunde satiatus, tamen lit- 
 tus maris petiit ; quumque mare reddidisset terras paulo an- 
 
 Inusitatus,] a, um,\ insolitus, a, um. 
 Decussit,], decutio 3, baculo, v, lapide excutere, avellere. 
 Nux, cis, /.], hoc, quod decussit, erat nux cocossa. 
 Nucleus, i], interius nucis ; medulla, quod est in ossibus. 
 Amygdala], amygdalum, almond. Referebat,] erat similis. 
 
 
 te salo mersas, nonnullas passim in sicco ostreas reperit. 
 Magnam quoque et planam in littore concham invenit qua 
 pro spatha usus est ; atque illud ipsi non mediocri fuit adiu- 
 mento. Nec multo post plantam deprehendit fibroso caule, 
 qualis est apud nos lini aut cannabis. 
 
 Hsec ille et talia quovis alio tempore neglexisset ; nunc 
 vero nihil omittebat, intentus ad singula, si forte inde ali- 
 quid utilitatis caperet. 
 
 Itaque sperans id planta? genus non minus sibi fore op- 
 portunum quam linum nobis aut cannabem, eius copian\ 
 evulsit, colligatosque fasciculos in aquam demersit. 
 
 Diebus aliquot peractis quum animadvertisset exteriorem 
 crustam aqua iam satis emollitam, fasciculis inde sublatis, 
 stirpes molliores factas ad solem apricum explicuit. Qui- 
 bus vix mediocriter siccatis tentavit num hoc quoque lini 
 instar repetito fustis ictu conteri posset. Quumque res ex 
 sententia cessisset, confestim funiculos facere tentat tanta 
 firmitate, ut concham baculo affixam alligare posset. Et 
 sic habuit instrumentum haud absimile ligoni olitoris. 
 
 Tum vero opus assiduo persecutus est, densasque conse- 
 ruit arbores, donec areolam ante propositum sibi habitacu- 
 lum omnino sepsisset, atque inde quasi paries exstitit adeo 
 validus, ut nonnisi vi multa expugnari posset. 
 
 Salum, i,], mare, aqua salsa ; passim, pedetentim. 
 Spatha, a,], instrum. ad fodiendum. 
 
 Caulis,]. is, m. culmus plantse, stcm ; linum, flax ; camabis, is, f. hemp. 
 Fasciculus,], fascis, manipulus, quantum manu tenemus ; aquae im- 
 mersit. 
 Apricum,], sub sole, non sub tecto. 
 Fustis,],is, baculus ; contero) 3 trivi, tum, frango. 
 Ex sententia], optime ; confestim), illico ; rope. 
 Ligo onis,], m. a hoe ; olitor, oris), gardner, hortulanus. 
 AreoLi, ce,] area, yard ; sepio, 4), cingere, fence. 
 
 
 Illas veniente die, illas decedente irrigabat aqua e fonte 
 proximo hausta, ac brevi magno cum gaudio teneras vidit 
 arbores suas virescentes, crescentesque adeo feliciter ut mira 
 esset in ipso aspectu loci amoenitas. 
 
 Quum septum perfecisset, diem continuum resti impendit 
 torquenda? ex qua sibi scalam conficeret : noluerat enim 
 habitaculum suum porta claudere, ne adversus irruentis fe- 
 ra? impetum satis firma non foret. 
 
 Quee rupes habitaculo imminebat, habebat circiter duo- 
 decim pedum aititudinem. Stabat in summa arbor cui sca- 
 lam ita alligavit, ut in terram dependeret. Tum conscen- 
 dere rupem aggressus est, quas res ex voto cessit. 
 
 His omnibus confectis, secum deliberare ccepit quomodo 
 cavum augeret ita ut esset spatium in quo habitaret. Atque 
 facile intellexit tale opus solis manibus non esse suscipien- 
 dum. Excogitandum erat instrumentum quod foret adiu- 
 mento. 
 
 Ea mente regionem lustravit, et post multas investigati- 
 ones nactus est lapidem securis formam referentem, pra?a- 
 cutum, atque in eo foramen in quo manubrium intrudi pos- 
 set. Qua? res quoque multo labore, et lapide alio adhibito 
 feliciter successit : quumque fustum alligassetfuniculis quos 
 propria arte paraverat, hasrebat manubrium quasi clavis af- 
 fixum. 
 
 Dum pergit quasrere, duos invenit lapides alios, variis 
 operibus aptos ; alter instar erat tudicute, alter ita forma- 
 
 Restis, is,] f., funis ; torqueo 2] si, tnm, plecto, 10 plait. 
 Summa], summitas. Ex voto\, successit. 
 
 Fustum], ignoramus quid sit, nisi fustem. Asciam, v. securim debebat 
 dicere. 
 Manubrium], ad manu prehendendum ; capulus. 
 Tudicula], bs, pavicula, malleus magnus. 
 
 
 tus, utaciem cunei haberet. U troque Robinson assumpto, 
 tam alacri animo reversus est, ut se extemplo ad opus ac- 
 cingeret. 
 
 Qui quidem tum tudicula sensim muJta rupis fragmenta 
 decussit. Res erat plena sane laboris. Sed diebus aliquot 
 in opere consumptis tantopere processerat, ut spatium cubi- 
 culo idoneumexistimaret. Tunc avulso gramine, siccato- 
 que, foenum confecit, lectulum inde commodum sibi para- 
 turus. 
 
 Nihil igitur fuit impedimento quominus in suggestu molli 
 somno indulgeret, postquam, alitum more, sedenti in arbore 
 octo et amplius noctes fuerant traducenda?. O quanta vo- 
 luptate perfusus est quum licuit fessos artus in lectulo com- 
 ponere ! 
 
 Dies proxima erat Dominica. quam Robinson orando et 
 meditando consumpsit, rogans Deum sibi peccatorum ve- 
 niam, parentibus vero miseris prgesidium et solatia. 
 
 Atque ne dierum ordo e memoria excideret, diem vero do- 
 minicam semper dignosceret, venitin mentem Robinsoni sibi 
 calendarium condere; non illud quidem tam accuratum, nec 
 typis impressum, quali nos in Europautimur, eiusmondi ta- 
 men ut ad dies numerandos sufficeret. Quod quidem tali 
 modo assecutus est. Quatuor arboribus contiguis cortice 
 quam levissimo electis, unam quae magnitudine caeteras su- 
 perabat, quoque vespere lineola incisa notavit, quae diem ab- 
 solutum significaret. Post incisas septem lineolas, erat fi- 
 
 Cuneus, i,] a wedge. 
 
 Suggestus, us], locus editus, elevatus. 
 
 Alitum], ales, itis, animal quod alas habet. 
 
 Dominica], Latine dies Solis. Condere] 3, instituere, creare. 
 
 Contiguus], qua sunt prope, vicinas. 
 
 Levis, e], quod non est asperum. 
 
 
 nis hebdomadas, et hunc indicabat exarata in proxima ar- 
 bore linea. 
 
 Quoties in altera hac arbore quatuor aut quinque lineolas 
 insculpserat, in tertia arbore simili linea notabat integrum 
 mensem elapsum. Duodecim autem lineis menstruis abso- 
 lutis, in quarta arbore signabat annum peractum. Quum 
 autem menses quique non sint pari dierum numero, vicibus 
 alternis, triginta uni, triginta et unum alteri incidebat, ex- 
 cepto mense Februario quem octo et viginti tantum Iineolis 
 designabat. 
 
 His ergoannalibus, Robinson temporum ordinem servavit, 
 diemque dominicam a ca?teris dignoscere potuit, quam more 
 Christianorum rite celebraret. 
 
 Interim erat consumptamaxima pars nucum cocossse eius 
 quam unam huc usque invenerat, atque in littore tam raras 
 apparebant ostreae ut homini alendo non sufficerent. Itaque 
 de victu iterum sollicitus esse ccepit. 
 
 Hactenus quidem non longe ab habitaculo suo discesserat, 
 metu ferarum aut hominum. Iam vero necessitate coactus, 
 insulam perlustrare ausus est ut nova qusereret alimenta, 
 constituitque die proxima facere excursionem. Sed ut se a 
 nimio solis aestu defenderet, vesperam istam umbellae con- 
 ficiendas impendit. Quum haberet neque linteum, neque 
 virgulas balaenarum, nec forfices, neque acum, neque fila, 
 e viminibus salignis tegmen struxit, et insertum in media 
 parte baculum funiculis alligavit. Tum ex arbore cocossa? 
 folia sumpsit latiora quaa tegmini spinis affixit ; sicque um- 
 
 Exaro i], scribo, stylo arare (in cera). 
 Umbella], ad arcendum radios solares. 
 Virgula balcente], ossa baleenas, whale. 
 Vimen, inis, ».], Virgae, seu rami salicis, willow. 
 Spina, ce,~\ planta acuta, quae pungit, thorn. 
 
 
 bellam confecit tanta densitate ut solis radiis esset omnino 
 impervia. Atque eadem arte textis funiculis fabricavit sibi 
 peram in qua et victum secum portraret, et conderet alimenta, 
 si modo quasdam invenire sibi contigisset. 
 
 Tum vero tantopere laetatus est opere perfecto ut noctem 
 pra? gaudio insomnem traduxerit. 
 
 Pera a,\ est saccus, qui collo appenditur. 
 
 » 
 
ce»»^c8^»ce^^m8s»^c8mo»m^^ce»»^ 
 
 £8332 
 
 CAPUT QUINTUM. 
 
 Robinson iusulam perlustrat . . . — Magnus terror. — In gaudi- 
 um vertitur. — Descriptio Lamse. — Unum occidit. — Sed 
 igne caret. — Carnem more Tartarorum coquit. 
 
 |OBINSON vix ortum diei exspectare poterat ; ita 
 praevertit lucem ipsam ; peram funemque corpori 
 circumdedit ; securique pro gladio cinctus, et umbella 
 humeris imposita, in viam alacriter se dedit ac primum ar- 
 borem cocossam adiit ut unam aut alteram nucem decerpe- 
 ret ; tum littus quoque utriusque generis satis magnam co- 
 piam sibi comparavisset, iter ingressus est. 
 
 Cceli matutini mira erat serenitas. Redeunte luce, sua sin- 
 gulis rebus forma redierat. Sol oriens clarissimo fulgebat 
 splendore quasi ex oceano emergeret, arborumque cacumina 
 veluti inaurabat. Multae undique aves variis mirisque picta? 
 coloribus carmen canebant matutinum, auroram salutantes. 
 Puro frigidoque aere, flores suavissimum odorem exhala- 
 bant. 
 
 Robinson gaudii et gratitudinis sensu commotus : Deus, 
 inquit, se benignissimum hic quoque, declarat. Tum vo- 
 
 Praverti(\, praeivit. 
 
 
 cem ipse suam cantibus avium miscuit, verbaque cecinit 
 qua? pietas suggerebat. 
 
 Quum Robinson a bestiis ferisque hominibus sibi metuere 
 non desiisset, in itinere sylvas dumetaque sedulo vitabat, 
 ea autem petebat loca ubi quam latissime pateret prospec- 
 tus. Illaautem ipsaerant maxime nuda steriliaque. Quam- 
 vis igitur satis longum spatium emensus esset, nihil tamen 
 invenerat quod sibi aliqua ex parte prodesset. Tandem in 
 fruticem incidit, quem accuratius explorandum censuit. 
 Erant herbae tam densaa ut sylvulam referrent ; alias flores 
 subrubros, aliaa albicantes, nonnullas florum loco poma viri- 
 dia ferebant. Extemplo itaque gustat unum ex iis, sed erat 
 adeo acerbum ut indignatus stirpem undeistud decerpserat, 
 evulserit. Tum vero miranti apparuerunt tubercula diver- 
 sa? magnitudinis quas ab ipsis stirpium radicibus pendebant. 
 Confestim quoque existimavit, ista vere esse plantas istius 
 fructus, eaque curiosius considerare coepit. Quum vero ip- 
 sius palato sapor minime arrisisset, iam in eo erat ut ista 
 omnia abiiceret, quum secum reputavit, non ea esse inutilia 
 omnino habenda, quorum usus primo statim aspectu intel- 
 ligi non possit. Itaque nonnullis tuberibus in peram de- 
 missis Robinson longius progreditur, lento tamen gradu et 
 maxime cauto. Si vel minimum strepitum audiret dumeto- 
 rum, aut arborum quas aura agitabat, continuo securim 
 corripere qua se defenderet ; semper autem non sine gaudio 
 animadvertit timorem vanum fuisse. Tandem devenit ad 
 
 Desiisset], desino 3 <oi, ii, desisto, non continuo. 
 
 Dumentum], dumus, rubus, arbustum, arbores parvse densae. 
 
 Aliqua], rectius : ulla ex parte. Frutcx, icis], arbor parva. 
 
 Extemplo], repente, subito. 
 
 Tubercula], parva tubera, velut solana (potatoes) 
 
 Confestim], extemplo. Statim], illico, confestim. 
 
 
 rivum,ubi prandere constituit. Igitur sub arbore alta um- 
 brosaque consedit ; iamque cceperat magna cum voluptate 
 epulari, quum repente strepitu quodam longinquo vehemen- 
 ter exterritus est. Timidus itaque circumspexit, tandem- 
 quegregem magnum vidit pecudum ovibusnostrissimilium, 
 nisi quod eminente paululum dorso camelorum formam re- 
 ferant ; cseterum ovibus nostris paulo grandiores. 
 
 Huic animalium generi elegans caput, oculi venusti, os 
 productum, crassiora labia ; idem pes ac bovi, bifidus, sed 
 ungue simul postico instructus, quo veluti morsu anchoras 
 cuiusdam utuntur per abrupta qua? scandunt lubentius. 
 
 Lama lentus incedit, composito gravique sed eodem certo 
 passu: quippe qui milliaria decem aut duodecim in die 
 per loca caeteris iumentis impervia conficiat, per anfractus 
 descendat pr£ecipites, idemque saxa ardua et ipsis homini- 
 bus inaccessa exsuperet. Quatriduum ferme emensus iter, 
 ipse per horas quatuor et viginti ultro cessat et quiescit. Pla- 
 cidum ipsis, mite etprudensingenium ; sicubi consistere pla- 
 cuit, flectere illi genua, corpusque demittere ne oncs dimove- 
 ant, prsecaventes. Deinde sibilo misso, nulla mora, caute 
 admodum surgentes, iter inceptum peragere. Herbas autem 
 inter eundum depascunt, noctu etiam dormientes ruminant, 
 prono pectore pedibusque ad ventrem reductis decumbentes. 
 Originem habent ex ista Americaa regione quam Hispani te- 
 nent, quseque Peruvium dicitur. 
 
 Robinsonem, quum animalia ista appropinquare vidisset, 
 
 Formam referrc], esse similem. Ccetbrum] secus, quoad res alias. 
 
 Posticus, a, um\, posterior. 
 
 Lama], est nomen animalis ; lentus, non velox. 
 
 Anfractus"], flexiones vallium. Fermc], fere. 
 
 Sibilus, i) sonus oris acutus, ut fistulae. 
 
 
 incessit dira cupido edendi carnem assam qua tamdiu carue- 
 rat. Constitit post arborem securi instructus sperans fore, 
 ut aliquem propius transeuntem lamam facile sterneret. Quod 
 bene successit. Quum enim unus e pullis satis appropin- 
 quasset insidianti, Robinson cervicem eius percussit tanto ic- 
 tu, ut extemplo exanimis ille procideret, humerisque imposi- 
 tum secum in habitaculum asportavit. 
 
 Quum rediret, invenit aliquid quod magna ipsum lsetitia 
 afficeret ; scilicet sex aut octo malos citreas sub quibus non- 
 nulli fructus iam maturi ceciderant. Illis curiose collectis, 
 locoque notato, hilari animo domum contendit. Ibi autem 
 primo coepit lamam excoriare. Quod quidem confecit ope 
 silicis acuti, quo pro cultro utebatur. Pellem detractam ad 
 solem expandit; quam quidem pra?viderat sibi nonlmediocri 
 fore utilitati. Calceamenta enim tibialiaque Iongo usu at- 
 trita erant Existimavit ergo, ubi calcei defecissent, se 
 posse soccos e pelle conficere, quos pedibus subligaret. Sol- 
 licitus quoque de hyeme, magnopere lastatus est quod pel- 
 lem villosam nactus esset qua se contra vim frigoris defen- 
 deret. Et quidem ab ista sollicitudine vacuus esse potuisset, 
 quum in istis regionibus prope circulum a?quinoctialem po- 
 sitis hyems sit nulla. Hoc autem Robinson ignorabat, quip- 
 pe qui puer omnem omnino doctrinam aversatus fuisset. 
 
 Pelle igitur detracta, exemptis visceribus, dissectaque ut 
 
 Assa], assare carnem iznc solemus, coquere aqaa. 
 Posi], i. c. ponc arborem. Pullus, i], iuvenis. 
 Insidians], occulte vigilans. 
 
 Malus citrea], arbor; maum aarans, seu mala aurantia, fructus (orange). 
 Excoriarc], e pelle exuere. 
 
 Calceamcnta], calccus, i, est tegumentum coriaceum pedum, tibiale, is, n. 
 autem est soccus, quo intra calceos utimur. 
 Villosa], pilosus, a, um, quod vcllus habet. 
 
 
 assaret postica parte, primam adveru comparandum curam 
 intendit ; atque hoc consilio arborem tenuem excidit, eam- 
 que, detracto cortice, ab extremo praeacuit ; duos deinde ra- 
 mos qui f urcas speciem habebant, deligit, veru fulciendo ido- 
 neos. Quos etiam ab ima parte quum acuisset, in terram 
 ex adverso defigit ; tum carnem veru transfixam inter fur- 
 cas posuit,i nec mediocrem percepit lsetitiam, quum vidisset 
 quam apte veru verseretur. 
 
 Iam praeter ignem nihil Robinsoni deerat, quem ex duobus 
 ligni fragminibus inter se collisis elicere aggressus est, sed 
 frustra. Quoties enim ligna incalescere coeperant, toties ipse 
 adeo defatigatus erat ut aliquantulum temporis a labore ces- 
 sandumiesset, ad vires reficiendas. Interim ligna refrigescere, 
 omnisquelabor irritus evadere, Tum ille iterum nec sine 
 magno dolore sensit quam parvae sint singulorum copiae, 
 quantaque emolumenta ex aliorum hominum societate deri- 
 ventur ; etenim si vel unum habuisset socium qui, dum ip- 
 sum vires deficerent, terendi laborum continuasset, profecto 
 ligna demum ignem concepissent. Sed labor sic intermis- 
 sus omnino periit. 
 
 Tandem animo fractus, lignis abiectis, considet in strato 
 capiteque reclinato oculus non semel coniicit in carnem il- 
 lam quam nunc non datur comedere. Ad haec quum subito 
 in mentem hyems recurrisset, tanto angoreoppressus est ut 
 solo exsurgens animi reficiendi causa aliquantulum circum- 
 ierit. 
 
 Quibus cogitationibus testuans, ad fontem se contulit, 
 aquam frigidam putamine cocosseb inde hausturus. Succo 
 
 Veru\ indecl., est Anglis spit, spear. 
 Non datur], scil. facultas, non potest. 
 Putamen, inis], cortex. 
 
 
 deinde malorum citreorum admisto, potum satis suavem et 
 recreandis viribus maxime in hoc rerum articulo idoneum 
 sibi paravit. 
 
 Attamen carnis assa? desiderium nondum ille deposuerat. 
 Tandem vero Tartarorum recordatus est, quos audierat car- 
 nem quam comedere cupiant ephippiis subiectam citato 
 cursu coquere. Atque illud, ait secum, alia ratione assequi 
 possum ; et continuo rem tentare constituit. 
 
 Nec mora, duos lapides satis latos et laaves quaeret eius 
 similes ex quo securim confecerat. Tum hos inter aliqua 
 carnis parte interposita, superiorem lapidem tudicula perpe- 
 tuo tundit. Quod quum aliquandiu fecisset, lapis incales- 
 cere ccepit. Eo maiori alacritate ille tundere ; nec elapsa est 
 hora tantum dimidia, quum caro et fervore lapidis et repeti- 
 tis ictibus adeo emollita est, ut satis esculenta esset, nec illa 
 quidem ea saporis suavitate, qua caro apte assata : attamen 
 Robinsoni nostro, qui tamdiu carne caruerat, lautas dapes 
 praebuit. Quo autem carnis saporem iucundiorem redderet, 
 succo malorum citreorum expresso eam infecit, et sic exqui- 
 sitissime epulatus est. 
 
 Prandio confecto deliberavit quodnam opus tunc maxime 
 sibi suscipiendum esset ; et sic multa secum in animo vol- 
 venti suasit metus hiemis ut plures lamas caperet aut inter- 
 ficeret, quorum pellibus uteretur. Qui quum satis mansueti 
 viderentur, facili negotio se voti compotem fore speravit. 
 Hac spe concepta ad lectum se contulit ; somnus autem pla- 
 cidissimus praeteritum diei laborem abunde compensavit. 
 
 Epbippium] cui in tergo equi insiditur. 
 Esculanta}, quod edi potest, comestibile. 
 Lauta daps], cibus, ferculum opiparum, eximium. 
 Voti compos], assequi id quod velit. 
 
Ss^^SJV^S J^Z^^^S s^ZSSV^g ^ZSSv^g & 
 
 CAPUT SEXTUM. 
 
 7wr&o ingens. — Tempestas unde magnum Robinsoni beneficium. 
 Tcedium solitudinis. — Aranea . 
 
 |OBINSON hac quidem nocte placide admodum dor- 
 mivit. Quum tandem expergefactus diem iam non 
 parum processisse animadverteret, surrexsit celeriter 
 lamas venaturus. Sed cceli tempestas obstitit. Quippe 
 vix egresso, subito regrediendum fuit ; scilicet imber tanta 
 vi de coelo ruebat, ut nulla spes esset foras eundi. Itaque 
 exspectare statuit donec tempestas desiisset. Imbris vero 
 violentia aucta est. Fulgura quoque ita micabant ut tota 
 quasi arderet spelunca. Tum tonitrua sequebantur qcalia 
 nunquam audierat. Terra ipsa contremiscere, montesque 
 ita reboare, ut fragoris istius nullus finis futurus esse vide- 
 retur. 
 
 Quum Robinson liberaliter non fuisset institutus, huma- 
 num erattimorem vanum etanilem concipere. 
 
 Sedebat ille in angulo speluncae, iunctis manibus, prae- 
 sentibus graviora quas sequerentur metuens. Interim im- 
 ber ingruere, fulgura coruscare, tonitrua perpetuo resonare. 
 Appropinquabat hora meridiana, necdum tempestas desaa- 
 vierat. Nec ipse quidem multum esuriebat Robinson, quippe 
 
 Expergefio], evigilo, finio somnum. 
 
 Reboo]i., vi, tum, re-mugio, ut boves ;frago i, clangor. 
 
 Anilis, c\, anus, us, vetula, mulier senex. 
 
 
 cui famem omnem angor exemisset ; adeo tetris cogitationi- 
 bus excruciabatur. 
 
 Venitsane dies, ait ille secum, in qua placuit Deo paren 
 tum ultori pcenas a me repetere ; nec diutius ille paterna 
 me charitate tuetur. Pereundum mihi est ; nunquam ego 
 parentes miseros revisam. 
 
 Dum haec secum ipse tristis volvit, vim tempestas re- 
 mittit, et iam spes Robinsonis animum recreat ;tum igiturin 
 viam se conferre statuit. Quum autem in eo esset ut pe- 
 
 ram securimque arriperet, ecce subito Attonitus 
 
 in terram procidit. 
 
 Scilicet arbor speluncae imminensfulmine icta, tanto fra- 
 gore disrupta estut Robinson exanimatus se ipsuminterem- 
 tum putaret. Diu etiam sensu plane orbatus iacuit. Tan- 
 dem quum intellexsisset se adhuc vivere, e solo sese erexit; 
 statim vero, ante ostium speluncae, arboris a fulmine disrup- 
 tae atque prostratae partem conspexit. Interim pluvia cessa- 
 verat, nec iam exaudiebantur tonitrua ; tum Robinson ausus 
 est e spelunca prodire. Quid vero eius oculis obiicitur? Res 
 scilicet, quae ipsi aperte declaravit, prius, spe omni abi:cta, 
 quam parum sapuisset ; ardebat enim truncus arboris, ful- 
 mine ictae . . . Robinson igitur id subito nactus est quo plu- 
 rimum indigebat. Tanto atque insperato laetus munere, 
 manibus in ccelum sublatis, optimo hominum parenti grati- 
 as egit, qui vel inter maxime terribiles casus nostrae semper 
 consulit felicitati. 
 
 Tum vero Robinsoni suppetiit ignis quem alere haud diffi- 
 cile fuit ; nec amplius causa suberat, cur de vitae salute in 
 deserta hac insula esset sollicitus. 
 
 Pcenas repetere], rationes repetere, puni 
 
 Solum i), humus, terra. 
 
 Suppeto),} i-vi, itum, adesse, praesto es: 
 
 
 Venatio in posterum dilata est, quoniam placuit utilitatem 
 statim ex igne capere ; carnemque veru adhuc affixam ap- 
 parare. Tum coqui ministerio functus ignem movet as- 
 samque sedulo versat . . . Quam iuvabat flammas mican- 
 tes, tremulasque intueri ! Pertiosisimum enimdivini numi- 
 nis munus ignem e ccelo sibi demissum interpretatus, cogi- 
 tansque quantas inde percepturus esset utilitates, propter 
 memoriam beneficii, oculos ssepius in ccelum vertit. 
 
 Tum vero rem unam Robinson desiderabat, scilicet sal quo 
 carnem condiret ; speravit autem se quoque processu tem- 
 poris id commodi genus inventurum. Nunc ergo satis illi 
 fuit littus petere ad aquam cocossa? putamine hauriendam ; 
 qua quidem quum nihil melius adesset, carnem tunc irri- 
 gavit. 
 
 Quantam vero conceperit lgetitiam, quum primum ori suo 
 frustum admovit, is tandem sibi fingere potest, qui per qua- 
 tuor hebdomades continuas nihil ciborum rite paratorum 
 comederit, omnemque iis unquam vescendi spem penitus 
 amiserit. 
 
 Summa erat Robinsonis felicitas ; sed sensit sibi aliquid 
 deesse, scilicet hominem quicum illam communicaret. In- 
 est enim nobis quiddam ab ipsa natura penitus insitum, ut 
 non alia res hominem magis delecte,t, quam si cum homine 
 versari possit et colloqui. Natura quippe nihil solitarium 
 
 Venatio], f. e venor,i tus, capere vel occidere feras. 
 'Dilata], differo, postpono ; statim, illico ; veru, spear. 
 Cocus, v. coquus], homo qui coquit. 
 
 Assa], p.p. asso,i vi, tum, coquere carnem absque aqua. 
 Putamen] inis, n. potius cortex ; riga-uit, perfudit. 
 lusitus], a, um, insero,3, sevi.-situm, toingraft. 
 "Versor], me verto, conversari, have intercourse. 
 
 
 amat, et si suppetant omnium rcrum quas ipsa desiderat 
 abundantia et copia, erepta hominis omninoaspiciendi pote- 
 state, riemo est tam ferreus qui id vitce genus sustinere pos- 
 sit, cuique fructum voluptatum omnium non auferat solitu- 
 do. Heu! ait ille cum gemitu ; me felicem, si mihi con- 
 tingat societas unius amici aut unius hominis vel miserrimi 
 cuius mutua in benevolentia conquiescam ! Si saltem ad- 
 sit unum modo animal mansuetum, canis aut felis, quod be- 
 neficiis mihi devinciam ! nunc autem mihi vivendum est 
 prorsus solitario atqueab omni animantium societate remo- 
 to. Hic Iacrymis genae maduerunt. Tunc recordatus est 
 praeteriti temporis quo puer adhuc, quum posset iucunda 
 fratrum aut aequalium consuetudine frui, cum illis dissidia 
 ac saepe iurgia inierat, quorum nunc magnopere eum paeni- 
 tuit. Eheu, secum reputavit, equidem tunctemporis parum 
 intellexi, quanti amicus sit aestimandus quantoque aliorum 
 hominum amicitiasitadiumento ad bene etbeate vivendum. 
 O ! si Deus mihi largiretur ut aliquando repuerascerem, 
 quanta ego benevolentia, quanto amore fratres meos aut 
 aequales complecterer ! O quam lubenter leves illorum fer- 
 rem iniurias, omniumque animos comitate et obsequio ad 
 me allicerem ! O me infelicem qui, quanti sit amicitia non 
 ante didicerim quam omnis spes illius unquam fruendae ex- 
 ciderit ! 
 
 Has inter querelas oculis forte in ostium tugurii coniectis 
 
 Suppetani] ; ordo : et si abundantia copiaque rerum omnium suppetant, 
 erepta facultate socium hominem videndi, nemo est . . . atque cui (rectius 
 quam cuique). Mansuetum], non ferum. 
 
 Gentz], duae partes vultus ; madeo, fio humidus. 
 
 Iurgia], orum, querela, rixa. 
 
 Largior],x, gitus, dare manu plena. 
 
 Complector]} xus, plecto, brachia collo circumdare. 
 
 Spes), amicitiee fruendee, sive amicitia fruend*. 
 
 Tugurium], casula rustica, mappale. cAranea, spider. 
 
 
 araneam animadverit, quae telam suam in angulo quodam 
 contexerat. Tantopere autem socio invento lsetatus est, ut, 
 qualis esset, minime curaret ; iuvabatintueri qua arte telam 
 a medio texereincipiat, ac deinde fila immittat alia in rec- 
 tum, alia in orbem, maculasque, paribussemperintervallis, 
 indissolubili nodo adnectat, qua? minora animantia veluti re- 
 tibus implicata teneant. Itaque non desiit ei bis in die mus- 
 cas culicesque sufficere. Illa quoque tantam cum hospite 
 familiaritatem contraxit, ut quoties hic telam tetigisset, illa 
 specu progrediens, prsedam ex herili manu acciperet. 
 
 Iam nox appropinquabat solque in aquis immergi vide- 
 batur. Oriens ex opposita cceli parte Luna radios in spe- 
 luncam fundebat tanto Robinsonis gaudio ut ille aliquandiu 
 somnum capere non posset. Tandem obdormivit, dum ig- 
 nis, subiecta materia, lente alitur. 
 
 Macula ee\, hic aperturam reticulo, tela. 
 Sufficere}, subdere, dare. Culex, icis, mosquito. 
 Herilh, e], adi. ex berus, i, dominus. 
 
 » 
 
 
 Trceda ingens. — Deest res maxime necessaria. — Vota irrita. 
 Ambulatio. — tKatatio. — Res varice. 
 
 W^mOBlNSON, quum solis aestus in insula interdiu es- 
 llU&lll set fervidissimus. matutinum imprimis aut vesper- 
 tinum tempus operi impendere solebat. Itaque primo 
 mane surrexit, quumque Iigna super foco reposuisset, dimi- 
 diam cocossse nucem, quae de hesternis epulis reliqua erat, 
 comedit. Quo facto, quum aliam Lamaa partem veru affige- 
 re veilet, carnem propter nimium calorem iam putrescere, 
 sensit. Carendum igitur hodie fuit voluptate quam ex 
 edenda carne percepisset. 
 
 Deinde humeris pera venatoria cinctis, ad littus se contu- 
 lit, ostreas collecturus. Ibi vero pro ostreis, quarum mira 
 paucitas erat, aliud alimenti genus Robinsoni contigit inve- 
 nire, quod certe utilitate ostreas vinceret ; animal cui tectum 
 ipsa composuit natura, quod secum quocumque libuerit ge- 
 stat, testudinem nimirum, tantaque illam magnitudine 
 
 Intcrdiu], durante die. 
 Focus, i,}, est locus ignis. 
 Testudo}, inis, s. turtle.' 
 
 
 quanta in his regionibus raro reperiunt; quippe librarum fere 
 quinquaginta pondus aequabat. 
 
 Saepe Robinson audierat carnem testudinis iucundum esse 
 eamdemque salubrem. Praedam igitur humeris impositam 
 Robinson lente domum deportat. Tum securi sua inferio- 
 rem partem conchae repetito ictu, donec frangeretur percu- 
 tit ; et sic testudine potitus, opimam eius partem assandam 
 resecuit. Quam quum veru affixisset, ut magnam famem 
 laborando contraxerat, vix exspectare potuit donec esset ri- 
 te cocta.. 
 
 Interim dum sedet assam versans, secum reputat quid de 
 reliqua testudine sit faciendum, ne putredine corrumperetur. 
 Ad illam enim muriacondiendam et patina et sale carebat. 
 Quomodo se inde expediat? 
 
 y£gre enim praevidit egregiam illam testudinem, quaesibi 
 vel octo et amplius dierum victum praebuisset, postera die 
 putridam fore ; neque tamen animum subiit qua ratione il- 
 lam condiret. Ac subito haecei cogitatio in mentem venit. 
 Superior testudinis crusta mactrae similitudinem aptissime 
 referebat. Haec erit, ait ille secum, pro patina. Unde au- 
 tem salem petam? O me stupidum ! ait, fronte simul per- 
 cussa. Nonne mihi est in potestate carnem aqua marina 
 irrigare, quae quidem idem prorsus aut fere praestabit ac si 
 sale esset condita? Optime, egregie, iterum iterumque ex- 
 clamat, atqueille laetitia gestiens veru celerius versare. 
 
 Et nunc caro rite assata est. Quum esculentum quod- 
 dam eius frustulum gustasset, ah ! si modo, ait ille suspi- 
 
 Opimus^, a, um, non macer, pingius,/a<. 
 
 Muria], tz, aqua salsa. 
 
 Paiina], as orbiculus, aplate. 
 
 Condio]4, reg., herbis & aromatibus conficere. 
 
 Mactra], ce, a trough. 
 
 
 rans, fragmentum panis vel minutissimum mihi nunc con- 
 tingat! Quam stultus ego fui, qui puer non intellexerim 
 quantum Dei erga homines beneficium panis sit ! Tunc 
 temporis, Ut satis mihi fieret, addendce erant aliquaedelicite. 
 O utinam nunc mihi adsit fragmentum quodlibet panis il- 
 lius quem tunc ad canem nostrum horti custodem proiicie- 
 bam ? Quam me felicem nunc prsedicarem ! 
 
 Robmsott igitur quam lautissime posset epulatus est. De- 
 inde, fervidissimo diei tempore, paululum instrato recubuit, 
 ut secum meditaretur quodnam potissimum opus susciperet, 
 quum remisso calore liceret operam in aliquid conferre. 
 
 Quid nunc prius agam? optimum erit ad venandos-ali- 
 quot lamas proficisci. Quid autem proderit tanta carnis 
 copia? Quum sic secum reputaret, incidit in cogitationem 
 novam, cunctisque prioribus longe praestantiorem. Scilicet 
 animalia quaedam domestica cicurare et mansuefacere de- 
 crevit, quse sibi victum simul et societatem prasstarent. 
 Lamas autem quum iam mansuetissimi generis viderentur, 
 speravit fore, ut nonnullos ex iis vivos facili negotio exci- 
 peret. Statuit funiculum ita aptare ut esset prolaqueo, tum 
 autem post arborem insidiari, et capiti lama?, qui primus 
 appropinquaret, Iaqueum iniicere. Hac mente funem satis 
 crassum contorquet, atque intra aliquot horas cuncta sunt 
 confecta. Tum non semel omnia expertus, vidit rem bene 
 fore. 
 
 Quoniam vero locus ille quo lama? ad aquam devenire 
 
 Cestio], gesticulans 
 Tunc temporis], eo tempore, tunc. 
 Stratum], lectum super terram, humi. 
 Cicurare], domare, rfomesticum facere. 
 Mansuefacio], manui assuescere facio. 
 Laqueus], i, tricae, ad capiendum animalia. 
 
 
 solebant satis erat remotus, nec constabat num unoquoque 
 vespere eo venturi essent, re ad crastinam diem dilata, in- 
 terim csetera ad iter faciendum necessaria paravit. Tum 
 resecto testudinis frusto, quod et vespertinaa et crastinse 
 coena? sufficeret, reliquam partem aqua marina irrigavit. 
 
 Quo facto foveam mediocrem in solo fodit, quaa sibi ad 
 tempus cella? vicem prastaret ; atque in ea concham testu- 
 d;nis carne repletam condidit, ostio cellae intextis ramalibus 
 occluso. 
 
 Rcliquum a meridie tempus iucunda? ambulationi impen- 
 dit ut animum recrearet ; quam ob causam ad littus maris 
 secontulit, unde suavis aura spirabat, qua aeris eestus pau- 
 lulum temperabatur. Ibi dum secum spatiatur, valde delec- 
 tatus est aspectu maris immensi, cuiusplanafaciesfluctibus 
 sese invicem leni lapsu pellentibus vix crispabatur. Hic 
 animo affectus, oculos in eam terrarum partem convertit in 
 qua sita erat chara sibipatria, quumque haecoptimorum pa- 
 rentum memoriam desideriumque renovarent, nonnullae ob- 
 ortae sunt lacrymee. 
 
 Atque sic obambulanti venit in mentem sibi non male 
 fore si corpus, ad squalorum detergendum ablueret. Vestem 
 igitur deposuit. Ut vero stupuit aspecto indusio quod uni- 
 cum habebat ! Quoniam in regione tam calida nunquam 
 illud exuerat, vix cerni poterat linteum albi coloris olim 
 fuisse. 
 
 Frustum], pars, apiece. 
 Fovea], <z, foramen in terra, fossa. 
 Concha], is operculum testudinis. 
 Intexo], 3 u\, xtum, to weave in. 
 Spatio],i reg., ambulo. Crispo],i undulo. 
 Indusium], rectius : subucula, vestis infima. 
 Linteum], materia vestis e lino. 
 
 
 Primo igitur statuit sedulo indusium Iavare. Quo qui- 
 dem ex arbore suspenso, ipse in aquam desiliit. 
 
 Quum autem puer natandi artem didicisset, placuit ex eo 
 loco, ubi in aquam descenderat, natando pervenire ad trac- 
 tum quemdam terra; satis longo spatio in mare procurren- 
 tem, quem mondum edierat. 
 
 Illud quoque 7(obinsonis nostri consilium faustissimum 
 fut. Vidit nimirum hunc terra tractum aquis subeuntibus 
 inundari recurrentibus vero magnam copiam testudinum, 
 ostrearumque in sicco destitui. 
 
 Maris ille locus quem Robinson circumnatavit, piscibus 
 adeo abundabat ut fere manibus capi possent. Quod si reti- 
 culo instructus fuisset, multa facile cepisset millia. Hoc 
 autem adhuc caiebat. Quum tamen omnia suscepta pro- 
 spere ei hactenus cessissent, speravit fore ut aliquando pi- 
 scatorium rete sibi conficeret. 
 
 His rebus iucundissimis laetus -Robinson ex aqua emergit, 
 quum horam fere integram natando consumpisset. Indu- 
 sium quoque aeris calor panitus siccaverat ; tum ille volup- 
 tate lintei mundi induendi fruitur. 
 
 Quum vero nunc consuevisset cuncta attente meditari, 
 cogitavit hanc voluptatem non fore diuturnam, si quidem 
 hoc unico indussio sibi nunc utendum esset, quo semelattri- 
 to nulla suppeteret ratio qua aliud compararet. Quae cogi- 
 tatio gaudium mcerore miscuit. Attamen animo mox con- 
 firmato, domum reversus est, coenam sumpsit, quumque 
 Deum pie oravisset, placide se in lecto composuit. 
 
 Reticulum], rete parvum. 
 
 Nulla ratio suppeterei], nullus esset modus. 
 
 Mceror], oris, m., tristita. 
 
ces^ce^cesee^^ce^^ce^^cesce^^^ce^^ce^ 
 
 vxSm 
 
 CAPUT OCTAVUM. 
 
 Lama mansuefacta. — Pulli. — Res varice. 
 
 OSTERO die Robinson prima Iuce surrexit, atque ad 
 
 venandum se accinxit. Assumptis igiturtuberibus 
 
 solanorum assatis, idoneoque testudinis frusto foliis 
 
 involuto, securi instructus et laqueo, quem pridie ad lamas 
 
 irretiendas confecerat, umbellamque manu tenens in viam 
 
 se contulit. 
 
 Summum adhuc mane erat. Constituit igitur paululum 
 a recta via deflectere ut alias quoque insulae partes explora- 
 ret. Innumeras inter volucres, qu£e arboribus insidebant 
 psittacos miris coloribus pictos conspicit. Ut ille optabat 
 unum ex iis capere, quem mansuetum atque socium sibi fa- 
 ceret ! Adulti vero callidiores erant quam qui caperentur ; 
 pullorum autem nidum nusquam vidit. 
 
 Quum autem collem quemdam mari vicinum ascendisset, 
 coniectis inde oculis inter rupium hiatus, aliquid conspexit 
 quod placuit propius cernere. Descendit igitur et magna 
 cum voluptate animadvertit esse . . . sal. Hactenus 
 
 Accitrxit[, induit, se praeparavit. 
 
 Irretire], Capere reti, v. reticulo. 
 
 Psittacus], avis, quae discit fari. 
 
 Callidus], a, um, astutus. Pullus], i, iuvenis. 
 
 Sal], hic neutr. gen.; perperam, est gen. masc. 
 
 
 quidem pro condimento adhibuerat aquam marinam, quse 
 tamen commoditas salis praestantiam non a?quabat. Aquee 
 enim marinas sapor habet multum amaritudinis. Temere 
 quoque ille putaverat carnem aqua marinaconditam sanam 
 atque incorruptam servari posse, siquidem non minus pu- 
 trescitquam aqua e fluviisaut fontibus hausta, ubi illa motu 
 caret. Valde igitur ei profuit genuinum sal hic repertum ; 
 itaque ambas peras eo complevit, quod statim domum 
 deportaret. 
 
 Laetus deinde ^Rpbinson eum petiit locum ubi lamam se 
 excepturum sperabat. Recubuit sub arbore, horam exspec- 
 tans qua solebant transire, atque interea carne assa et tu- 
 beribus epulatus est ; quibus quidem, addito sale, sapor 
 nunc erat longe iucundior. 
 
 Sub finem prandii, ecce lamas accurrentes e Ionginquo 
 conspicit. Confestim Robinson stans in insidiis, exspectat 
 donec appropinquarent ; nonnulli iam praeterierant, sed ex- 
 tra captum ; quum ecce unus ex illis tam prope accessit ut 
 eius collo laqueum iniecerit. Qui quumbalareconaretur, Ro- 
 binson, ne cseteros deterreret, laqueum ita contraxit ut vox 
 faucibus haareret. Tum eum celerius in dumeta abreptum 
 e conspectu caeterorum removit. Capta Iama duorum 
 pullorum mater erat. Quiquidem magno Robinsonis gaudio 
 matris vestigia secuti, hominem minime timere visi sunt. 
 Dum illos 'Rpbinson demulcet, isti manum eius lambunt 
 quasi orarent ut matrem dimitteret. 
 
 Robinson igitur, voti compos, captivam quamvisreluctan- 
 tem, omni vi connisus, secum abstraxit, brevissimamque 
 viam ingressus tandem feliciter domum revertitur.' 
 
 Balare], oves balant, canes latrant. 
 Demutcei], manu Ieniter palpare. 
 Lamboj, 3 lingo, lingua tango. 
 
 
 Nunc ut hospites commode exciperet coepit stabulum ex- 
 struere atrio suo contiguum ; securi nempe lapidea teneras 
 arbores excidit, quastam densoordineconseruit, ut parietem 
 satis validum obiicerent. Lama quam arbori alligaverat, 
 fessa recubuerat ; pulli autem captivitatis suae nescii iace- 
 bant, matris ubera sugentes. 
 
 O pergratum 1{obinsom nostro spectaculum ! Iterum at- 
 que iterum constitit, charissimum pecus intuens, seque ipsum 
 beatum prasdicavit quod nunc animantes quosdam socios 
 haberet. Iam sibi visus est vitam solitariam non amplius 
 degere ; unde tantam voluptatem cepit, ut viribus novis 
 auctus, brevi stabuluminchoatum perficeret. Tum, lama 
 cum pullis ibi inclusa, ostium densis fruticibus sepsit. 
 
 Quantam nunc tetitiam expeitus est ! Etenim praeter 
 iucundissimam istorum animalium societatem multa alia 
 maximaque commoda inde speravit. Neque hoc frustra. 
 Poterat aliquando discere qua arte ex eorum lana vestem 
 sibi conficeret ; poterat eorum iacte vesci, atque butyruni 
 cum caseo inde parare. 
 
 Una res eius felicitati deerat. Optabat nimirum ut intra 
 unum et eumdem parietem cum grege charissimo habitaret, 
 quem semper haberet ante oculos, quoties domi commorare- 
 tur. Rem itaque diu : multumque in animo versavit. 
 Tandem, quum minime laboris pigeret, statuit alteram domi- 
 cilii partem diruere, novamque capaciorem exstruere, qua 
 atrium ipsum aliquantulum amplificaretur. Utautem,dum 
 essetin nova sepe serenda occupatus, tutus ipse habitaret, 
 
 Ubef\, eris, n. mamma, sugo.i x\, ctum, to sucl:. 
 
 Degere], agere. 
 
 Sepio], 4 psi, tum, sepibus circumdare. 
 
 Butyrum], butter ; cr.seus], cheese. 
 
 Piget], esse piger, indolcns. 
 
 
 prudenter statuit veterem non prius evellere quam nova 
 fuisset confecta ; atque tanta fuit Robinsonis assiduitas, tan- 
 ta diligentia, ut opere intra paucos dies perfecto, iucundis- 
 sima trium sodalium societate gauderet. 
 
 Lama etiam cum pullis societati Robinsonis brevi assue- 
 vit. Domum enim redeunti obviam subsultantes veniebant, 
 odorantes an forte aliquid deliciarum attulisset, manumque 
 lambentes, quasi gratias acturi pro gramine aut surculis ab 
 ipso acceptis. 
 
 Tum pullis paulatim a matris lacte desuefactis, coepit 
 ipse bis quotidie illam mulgere ; vasculorum vicem ei pras- 
 stabant putamina cocossaa, Iactisqueusus modo dulcis, mo- 
 do coagulati, solitudinem ei Ionge iucundiorem fecit. 
 
 Quum arbor cocossa? tot tantasque utilitates ei praeberet, 
 illam propagare magnopere cupiit. Quomodo autem hoc 
 efficeret? Audiverat ille quidam arboribus ramulos inseri 
 posse; nunquam tamen hanc artem discendam curaverat. 
 Tum saepius ingemuit : Eheu ! levis in pueritia fui, qui om- 
 nibus ad doctrinam adiumentisuti noluerim ! Si mihi melius 
 consuluissem, nonne attendissem ad ea quae tum oculis, 
 tum auribus meis subiiciebantur? O si mihi repuerascere 
 liceret, quanta ego cura, ad omnia quas hominum solertia et 
 Iabore perficiuntur, animum adverterem ! 
 
 Robinson igitur ut optatum finem asssequeretur, nullam 
 aliam rationem vidit, quam si e nucibus eius nonnullas se- 
 reret. Hoc ergo facere constituit, quamquam cibi adeo sua- 
 vis et rari iacturam asgre ferebat. Nec multo post magna 
 
 Subsulto], salto ; surculus, ramus parvus. 
 Desuefacio], consuetudinem adimo. 
 Mtilgeo] 2 si, um, lac elicio. Coagulatus], spissus. 
 Sereret], plantaret. Tcpefacta] facta tepida. 
 
 
 cum voluptate erumpentia quasdam animadvertit semina, 
 quas-tepefacta vapore, mirum in modum adoleverunt. 
 
 Lama mater pullique brevi eamdem mansuetudinem indu- 
 erant qua canes nostri esse solent. Hos itaque ccepit ad 
 usus suos adiungere, iisque iumentorum locacommode uti, 
 quoties aliquid grave aut supra vires hominis vehendum 
 erat. . 
 
 Quum Robmson, iam pridem esset in otio, animadverterat 
 quantce sibi foret utilitati, si artem corbium texendarum in- 
 telligeret. In pueritia autem sua adeo istam artem despe- 
 xerat, ut nullum unquam corbium opificem attentius consi- 
 derasset ; quo factum est, ut huius artis, quamvis per se 
 facilis sit et obvia, asque ac cseterarum artium, esset omni- 
 norudis. 
 
 Quum autem in umbella texenda satis felix fuisset, su- 
 binde in posterum huic quoque artificio otium impendit ; at- 
 que usu diuturno solertior factus, idoneam tandem corbem 
 confecit : quumque duas eiusmodi texuisset, iunctas f um- 
 bus lama? dorso imposuit. 
 
 Corbium], -bis, is, f., vas vimineum, seu e ramis salignis, abashct. 
 
 Subinde], interdum. 
 
 In posterum], seu j'?nposterum, post hasc. 
 
 3 
 

 
 
 
 
 
 CAPUT NONUM. 
 
 Terree-motus.-^Mons tgnivomus.^-Lamae vi aquarum abreptu 
 Spelunca Robinsoni& diruta* 
 
 |]P11|eQU£NTE nocte %obinson securus recumbebat ; 
 IHIlll fideles lamse ad pedes domini iacebant. Luna 
 splendebat de coelo, aere purO tranquilloque, omnia 
 denique in rerum natura alto silentio tenebantur. Iamque 
 %obinson labore diurno fessus, dulci fruebatur somno ; pa* 
 rentum vero imago, qua? crebro recursabat, ante oculos 
 somniantis obversabatur* ; quum subito terra insolito motu 
 tremuit, tanto fragore tamque hbrribili mugitu, ut multae 
 tempestates velut agmine facto ingruere viderentur. Inse- 
 quitur frequens terra? motus, alius alium ; exoritur simul 
 furens procella qua arbores, qua ipsae deiiciuntur rupes, 
 mareque cum fremitu a?stuans in' imis sedibus conturbatur. 
 Dixisses cuncta inter se prceliari elementa, atque universam 
 rerum naturam in exitium ruere. 
 
 T{obinson mortis angore correptus e spelunca in vestibu- 
 lum prosilit ; prosilientemque exterriti lamse sequuntur. 
 Vix inde aufugerant, quum saxum in quo spelunca erat» 
 
 Crebro recvrsabat], sape recurrebat> 
 
 Obvcrsor], ob oculos vertor. 
 
 Mugitus], us, sonus boum. 
 
 Fremitus], us, strepitus ; imus, a, um, profundus. 
 
 
 ruinam dedit, Robinson, cui timor alas addiderat, per ostium 
 vestibuli se proripuit, lamis anxie eum insequentibus. 
 
 Primum autem eam petiit montis vicini partem qua ex- 
 currebat in nudam planitiem, ne arboribus concidentibus 
 ipse obrueretur. Quo tendens, subito magno cum terrore 
 ingentem hiatum ea ipsa montis in parte videt unde erum- 
 punt fumus, flammze, favilla?, lapides cum materia can- 
 denti quam lavam appellant. Vix etiam fuga morti se eri- 
 puit ; quippe lava candens, torrentis instar, ruebat ; magna 
 autem montis fragmina, hinc etinde disiiciebantur. 
 
 Tum ad littus procurrit, ubi ipsum nova horrendaque re- 
 rum forma excipit. Turbo vehementissimus ab omni cceli 
 parte nimbos collegeratquasi alios aliisimpositos, unde tam 
 gravis aquae vis subito ruit, utomnis regio aquis superfusis 
 inundaretur. 
 
 Tum Robinson in hac malorum ambage, quid fugiat, quid 
 petat incertus, aegre in arborem se recipit; miseri autem 
 lamze undarum aestu abripiuntur. Eheu ! quam graviter 
 illorum eiulatu animus eius vulneratur! Quam vellet suo 
 eos periculo servare, nisi fluctuum impetu longius abrepti 
 fuissent. 
 
 Sa?viit terra? motus adhuc paululum ; tum repente omnia 
 silent, venti residunt, hiatus ignem evomere desinit, fragor 
 subterraneus cessat, ccelo redit pristina serenitas, omnis 
 etiam aqua exiguo temporis spatio effluit. 
 
 Robinson ex arbore, in quam perfugerat, descendit ; sed 
 
 Nudaplanities], seu vacua arboribus 
 Famlla], cinis ignitus. Turbo],inis, procella. 
 Vis], moles aquae. 
 Quid fugiat], quid vitet. 
 Residuni], sedeo, subsisto. 
 
 
 animum curae obruerant. Spelunca, qua? sola huc usque 
 tutum ipsi refugium praebuerat, diruta penitus videbatur. 
 Lamae fideles charissimique ante ipsius oculos undis abstrac- 
 ti, omnia opera periere ; periere omnia quae in futurum mo- 
 liebatur consilia. Mons quidem flammas evomere desierat, 
 sed ex hiatu tardus fumus aterque oriebatur, unde metuen- 
 dum erat ne ille montis ignivomi naturam in posterum quoque 
 retineret. 
 
 Tum anxietate et angore exhaustus ad arborem ex qua 
 descenderat se reclinavit gemitus edens miserabiles ; et sic 
 solatii expers per reliquam noctem remansit. 
 
 Iam dies novus oritur, lux autem alma miserum 1\obin- 
 sonem in eodem statu deprehendit. Neque enim somnus 
 dulcis oculos eius clauserat ; neque animum subierat alia 
 cogitatio praeter tristem illam luctuosamque : Quid nunc de 
 me fiet ? 
 
 Tandem se corripit atque somnianti similis ad vastatum 
 domicilium titubans procedit. Quantam vero putatis fuisse 
 eius laetitiam quum haud procul a vestibulo charissimos sibi 
 lamas salvos incolumesque obviam sibi prosilientes con- 
 spexit ! Initio, fidem suis oculis vix habuit. Brevi autem 
 sublata est omnis dubitatio ; illi enim accurrere,i manum 
 herilem lambere, laetitiamque quam ex eius reditu capiebant 
 exsultando et balando exprimere- 
 
ROBINSON CRUSOEUS. 53 
 Expers], tis, qui partem non habet. 
 j4lmus], a um, alens, fovens. 
 Titubd], reg., incedere ut ebrius. 
 fncolumis], e, cui nullafit iniuria, integer, 
 Fidem habere}, alicui credere. 
 Herilis}, herus est dominus, -lis, e, adi. 
 Exsulto] 1, reg., ex-salto, pra; gaudio. 
 
 
 Tunc autem animus Roiinsonis hactenus fractus deiectUS' 
 que, rursus erectus est. Lamas suoS intuetur, oculisque in 
 ccelum sublatis, lacrymas laetitioe pietatisque testes profun 
 dit. Tum amicos reduces laetissimis blanditiis excipit 
 iisque comitibus procedit, certiora de domicilio visurus. 
 
 Atque ibi Roitnson multo minus damni invenit quam pri 
 mo prae metu et animi abiectione veritus erat. Laquear 
 quod.saxo constabat, eratcollapsum, atque proximam terrae 
 molem secum traxerat : attamen omnia ista ruderae spelun 
 ca removeri posse videbantur, ita ut laxius ipse commodi 
 usque habitaret. 
 
 Ad hoc accedebat aliquid ex quo intelligeret hoc sibi feli 
 citer contigisse. Quum enim accuratius locum inspexisset 
 ubi saxum illud dependerat, magno cum stupore cognovit 
 illud undiquesolo molli innixum fuisse, adeo ut male haere- 
 ret. Verisimillimum itaque erat, molem hanc impendentem 
 suo pondere brevi delapsuram fuisse. Tunc subito in genua 
 prostratus gratias Deo egit quod sic iterum servatus fuisset, 
 ac deinde alacriter ad opus se contulit. 
 
 Redux], cis, rediens, revertens. 
 
 Laquear], is, n., ceiling. Accedebat], huic addenduro. 
 
 Solum], i, humus, terra. Innitor], xus, fulciri. 
 
 H 
 
 
 Robinson hahitaculum reficit. — Tarat sibi alimenta in hiemem. 
 — hnbribus continuis impeditus domi, fingit vasa. — U^ectit 
 rete. — Arcum et sagittas conficit. 
 
 JH'®| ERRAM profecto arenamque haud difficile erat remo- 
 iMJHl vere; supererat autem ingens saxum fractum in 
 duas partes, sed quibus movendis unus homo impar 
 videbatur. Conatus est 7{obinson partem eius quse minor 
 erat provolvere, sed frustra ; et nunc iterum desperatione 
 torpens, ha^sit inops consilii. 
 
 Postquam diu secum meditatus fuit; recordatus est se 
 puerum vidisse, quoties operariis aliquid magni ponderis 
 erat moliendum, pertica eos longa crassaque uti cuius ex- 
 tremam partem moli movenda? subiiciebant. ltaque eius rei 
 experimentum facere properat. Elapsa vix hora dimidia, 
 saxa qu£e vix quatuor homines iunctis viribus movere po- 
 tuissent, e spelunca feliciter evecta sunt, moxque Iaetus 
 admodum vidit domicilium suum et laxius et tutius esse 
 quam antea. Iam enim parietes non minus quam laquear 
 ipsum saxo constabant, nec vel minima quidem rima per- 
 spiciebatur. 
 
 Impar], is, non par, non sat fortis. 
 Torpeo], 2, iners; inops consilii], nescit quid faciat. 
 Quolies], quando . . . pertica, vectis, contus, polus. 
 Laxus], a, nm, amplus ; rima, a>, fissura. 
 
 
 Tunc ad montem ignivomum, qui vaporem atrum emit- 
 tere nondum desierat, propius accedere audet. Miratur in- 
 gentem saxorum liquefactorum copiam quaa longe Iateque 
 diffusa necdum etiam refrigerata erant. Quum animad- 
 vertisset lavam ad eum iocum effluxise in quo solana cresce- 
 bant, magnopere timuit ne torrens igneustotam istam regi- 
 onem vastasset. Itaquequum eo se contulisset, rr.agno cum 
 gaudio cuncta bene se habere deprehendit. Et continuo 
 statuit variis in partibus insulae sua? solana serere, ne fruc- 
 tum tam egregium sinistro aliquo casu amitteret. 
 
 Interim quum mons fumum emittere atsiissti Robinson ad 
 eius hiatum accedere ausus est. Latera quoque et imam 
 partem eius lava refrigerata opertam invenit ; quumque nus- 
 quam vel minimum inde oriri fumum videret, non sine pro- 
 babili causa existimavit ignem subterraneum penitus ex- 
 stinctum, neque in posterum sibi eiusmodi eruptionem esse 
 extimescendam. Qua spe confirmatus, ad alimenta in hie- 
 mem colligenda animum convertit. Hoc consilio, octo la- 
 mas subinde eodem modo cepit quo priores. Istos omnes 
 mactavit, excepto hirco, quem socium tribus suis Iamis ci- 
 curibus adiunxit, maximamque carnis partem supra focum 
 suspendit, quae fumo siccaretur. 
 
 lam igitur non contemnendam copiam carnis sibi parave- 
 rat. Nihilominus tamen veritus est ne sub finem hiemis, si 
 forte asperior futura esset aut longior, inopia ciborum ipse 
 laboraret. Itaque nonnullos etiam lamas capere optavit. 
 Illi vero insidiis hominis cognitis cavere sibi didicerant. No- 
 vis igitur utendum fuit artibus quibus illos exciperet. Ne- 
 
 Torrens], tis, m., fluvius rapidus 
 
 Operio] 4, ui, tum, tego. 
 
 Mactol, 1 r., neco, occido ; hircus, i,, capra mas. 
 
 
 que hoc ei non successit. Tanta solet esse vis ingenii huma- 
 ni ad excogitandum quidquid valeatadnecessariasibicom- 
 paranda ! Animadverterat nimirum Iamas, quoties eum ad 
 fontem conspexissent, per collem quemdam semper ad ar- 
 busta celerrime properare. Huius collis pars altera dumetis 
 cincta, altera autem praerupta duarum fere ulnarum altitu- 
 dine, unde lamae saltu se deiicere solebant. 
 
 Statuit igitur foveam altam eo loco fodere in qua lamse 
 desuper prosilientes caperentur. Labore quoque indefesso 
 intra paucos dies novum hoc opus confectum est. Tum 
 foveam virgultis texit. Postera autem die mognopere Iseta- 
 tus est, quum duo eius generis animalia in eam desiliisse 
 animadvertit. Quibus captis, tantam habuit carnis copiam, 
 quanta per hiemem quam longa foret, abunde sufficeret. 
 Tum ut cuncta provideret contra hiemem quam instare pu- 
 tabat, foenum lamis parandum, ligna ad ignem fovendum 
 colligenda, solanorum tubera effodienda, eademque in cella 
 condenda erant. E foeno, cuius magnam copiam collegerat, 
 acervum struxit, qualem agricolae nostri struere solent. 
 Quoties vero fcenum addebat, illud pedibus impressis ita 
 conculcabat ut pluvia haud facile posset interlui. Insuper, 
 ut magis etiam imbribus defenderetur, tectum ex arundini- 
 bus confecit, haud infirmius iis quse culmo apud nos tegun- 
 tur. Dies proximos ligna arida colligendoimpendit. Tum 
 tubera solanorum effodit, nec parvam eorum paravit copiam. 
 Quibus in cella conditis, decussit quoque omnia mala citrea 
 quae matura erant ; iamque de suo victu minime fuit sollici- 
 
 Valei]. est aptum, congruens. 
 
 Prcerupta], praeceps, ulna, ce, a yard (3 pedes). 
 
 Desuper prosilio], insilio ex alto. 
 
 Interlui], Iavo, influo. 
 
 Cuhnus], i, stirps straminis, calamus, hic thatch. 
 
 
 tus. Hiems vero, licet exacto mense Octobri, nondum ve-_ 
 nerat. Coepit potius continuis imbribus ita pluere, ut aer 
 in aquam mutatus videretur. Nec satis liquebat 'Robinsoni 
 qua^nam huius rei esset causa. Quindecim dies elapsi 
 erant, ex quo a suo domicilio non fuerat longius progressus 
 quam ad cellam, ut alimenta et aquam sibi lamisquepeteret. 
 Reliquumtempusomneveluti hominicaptivo fuitdegendum. 
 
 Eheu ! quam tarde est visum nunc tempus trahi Robin- 
 soni solitario et nihil agenti ! Nunc perspexit quam vera es-- 
 sent qua? magistri saapiusprasceperant, easopes esse paran- 
 das qu£e una cum naufrago possint enatare. 
 
 O me in pueritia stultum, exclamavit, qui scribere aut 
 legere molestum, otiari vero iucundum existimaverim ! O 
 utinam quas olim aspernatus sum doctrinas memoria tene- 
 rem ! Ex hoc penu domestico nunc depromerem quod esset 
 non solum vitas oblectatio, sed etiam Ievamentum miseria- 
 rum. 
 
 Cuius otii pertassum necessitas coegit utvarias res geren- 
 das susciperet quas antea nunquam tentaverat. Iam diu 
 consilium ollas aut lampadis fabricanda? animo agitaverat, 
 quibus quidem auctus, in meliori sane conditione versare- 
 tur. Itaque, quamvis plueret, terram argillaceam studiose 
 conquisivit, opusque orsus est. 
 
 Quodquidem ei ex voto certe ncn statim cessit. Iterum 
 iterumque tentandum fuit ; quum autem nihil haberet in 
 quo lubentius versaretur, placuit opus licet absolutum, quo- 
 ties mendosum aliquid animadverteret, frangere ac denuo 
 
 Exacto], exigo 3, finito. 
 
 Opes], eae res sunt comparandee, quas bomo etiam e naufragio securn 
 ferre possit. 
 Penu], larder, store, depromo 3, psi, tum, produco. 
 Qlla] <z>, vas, in quo coquimus, est ex argilla. 
 
 
 fabricare. Sic igitur dies nonnullos grato in labore transe- 
 git, donec tandem ollam fktilenr cum lampade penitus ab- 
 solvisset. Quas non procul ab igne collocavit ut paulatim 
 arefierent. Tum alias etiam ollas, cacabos catinosque va- 
 ria forma atque magnitudine fingere instituit ; atque ut ille 
 plurimum opera? in his artibus posuit, ita maximam soler- 
 tiam adeptus est. 
 
 Magnum opus fuit ac difficile fictilia vasa vitro ita incru- 
 stare, ut liquore non imbiberentur. Sed quum nihil intenta- 
 tum, nihil inexpertum relinqueret, vicit patientia. 
 
 Interea pluere non desiit. Quamobrem necesse fuit Ro- 
 binsoni varia adhuc fingere opera, ne misere tasdio conficere- 
 tur. Proxime autem operam nectendo reti piscatorio navat. 
 lam antea non parvam copiam funiculorum contorserat, quse 
 riunc ipsi fuit maxime opportana. Quum enim otio abun- 
 daret et patientissimus laboris rem decies et amplius male 
 inceptam retractaret, invenit tandem qua arte nodos faceret ; 
 in quo adeo solers evasit, ut fceminas puellasque apud nos 
 reticula nectentes dexteritate aaquaret. 
 1 Tum venit ei in mentem tentare, num arcum et sagittas 
 posset conficere. Quanto studio animus Robinsonis flagra- 
 vit, quum haac secum agitans multa recenseret commoda 
 quas inde esset percepturus ! scilicet Iamas interficere, aves. 
 deiicere, et quod erat potissimum, se ipsum in domicilio 
 defendere posset. Itaque tanta eum incessit cupido arcus 
 perficiendi ut pluviam cadentem parum curans, ad conqui- 
 rendum lignum procurrerit. Cui tamen consilio quum 
 quodlibet lignum aptum non existimaret, eiusmodi qujesi- 
 
 Fictilis], e, fingo 3 nxi, fictum, formare, facere ; qui facit, est figulus, 
 opus.fictile. 
 Cacabus], i, olla magna, vas cibarium maius. 
 
 
 vit quod durum idem ac lentum esset, ut et facile flecteretur 
 et in pristinam fere formam rediret. 
 
 Tale ergo lignum inventum atque decisum domum depor- 
 tat, confestimque opus aggreditur. Quam vero tunc sensit 
 inopiam cultri idonei ! Quamvis iterum iterumque secaret, 
 vix tantum profecit quantum nos cultris chalybeis instructi 
 uno ictu proficimus. Quamquam ab ortu usque ad occasum 
 diei operi intentus erat, necesse fuit ut octo dies integros 
 huic labori impenderet. Tandem magnopere laatatus est, 
 quum arcum nono die perfectum vidit ; neque tunc pra^ter 
 nervum et sagittas quidquam desiderabat. Quum vero 
 funem quam firmissimum contorsisset, ad sagittas fabri- 
 candas se accinxit. 
 
 Iam si ferrum habuisset quod sagittis praafigeret, quanti, 
 quaeso, hoc sestimasset ! Frustra autem in votis illud ha- 
 buit. Dum igitur rem mente agitat, tandem meminit se 
 audiisse homines feros ossibus magnorum piscium aut sili- 
 cibus acutis uti ad sagittas hastasque acuendas. In quo 
 illos statuit imitari. Consilium quoque iniit hastas confi- 
 ciendse. Quod utrumque statim aggressus, ad littus accur- 
 rit, ibique ossa piscium, lapidesque aptissimos invenit. 
 Tum perticam Iongam et rectamhastce destinatam amputat 
 pluviaqce madidus domum revertitur. Intra paucos dies et 
 hasta, etsagittse confecta? sunt. Tumhastam praefigit Iapide 
 praaacuto, ac deinde sagittas hinc ossibus piscium robustis, 
 inde pennis ad extremam partem additis, alites facit. Quo 
 facto placuit arcus experimentum facere. Quiquidem, quam- 
 quam multa deerant, quod ferreis instrumentis non fuerat 
 
 Cbalybeus], a, um, cbalybs, bis, steel. 
 
 Ner-vus], i, chorda. 
 
 lAles], itis, quod habet alas. 
 
 
 instructus, attamen satis idoneus visus est deiiciendis avi- 
 bus, minoribusque aliis animalibus. Neque dubitavit fore 
 ut hominum ferum nudumque, si quidem satis appropin- 
 quasset, eo graviter esset vulneraturus. 
 
 Attamen pluvia nondum cessaverat, sed duobus tandem 
 elapsis mensibus coelum ccepit nitescere. Nunc Robinson 
 hiemem adventare putavit, quum iam contra hiems exacta 
 esset ; vix suis oculis fidem habuit, quum alma veris vi 
 nova gramina, novos flores, novos surculos emergentes 
 cerneret. Etsi causam non intelligebat, res tamen erat ante 
 oculos. Hoc profecto, ita se ipsum alloquitur, me in poste- 
 rum monebit ne quidquam reiiciam, cuius rationem animo 
 perspicere nequeam. 
 
 Nitesco] 3, claresco 3, sudum, clarum. 
 Surculus], i, planta nova ex antiqua pullulans. 
 
 H 
 
C8^'^m^Ce»^C8»^C8»^C8»^Ce»^^^C8^ 
 
 C8S2W 
 
 CAPUT UNDECIMUM. 
 
 Summce Robinsonis miserice. — Ab insectis infestatur. — Vestes 
 ex pellibus sibi conficit. — Incidit in gravem morbum. 
 
 TTAMEN multum aberat ut Robinson omniahaberet 
 qua? ad victum cultumque vitae requiruntur. Om- 
 nes eius vestes usu diuturno contritae diffluebant, 
 nec satis videbat qua ratione novas sibi conficeret. Cui 
 quidem non tam contra frigoris vim vestibus opus erat 
 quam ut se ab insectisquibusinsula abundabat, defenderet. 
 Quorum morsibus Robinson excruciabatur tumidis fere sem- 
 per manibus genisque. Quanti porro dolores eum mane- 
 bant, vestibus omnino laceratis! Atque hoc erat in proximo. 
 Ad hanc calamitatem accedebat quod parentum societa- 
 tisque humanaedesiderio animuseius saepe teneretur. Quam 
 ob rem non semel ingemuit, quum e littore oculis madidis 
 et languentibus oceani circumspectaret immensitatem, ne- 
 que aliud praeter aquam, praeter coelum, conspiceret. Quo- 
 ties pendebat animus eius spe dubia, quumi e longinquo 
 prospiceret nubeculam ex gequore quasi emergentem, quam 
 sibi cogitatione navem malis velisque instructam fingebat. 
 
C8^'^m^Ce»^C8»^C8»^C8»^Ce»^^^C8^ 
 
 
 Quum vero errorem suum animadverterat, quanto luctu, 
 quanta animi aegritudine oppressus domum revertebatur! 
 
 Veritus autem ne navis aliqua insulam praeterverehetur aut 
 etiam apud eam anchoras iaceret, quum ipse in Iittore non 
 adesset, in tumulo quodam eminente signum erigere statuit, 
 quoappellentibus suam calamitatem indicaret. Stabat pro 
 signo tignum ex quo indusium, ut erat omnino attritum, 
 suspenderat ; verba quoque palo inscribere vehementer op- 
 tavit, quibus miseram suam conditionem apertius signifi- 
 caret. Qua vero ratione? Nulla alia erat in potestate, nisi 
 ut litteras cultro lapideo insculperet : quanam autem lingua? 
 
 Si enim Gallicum vel Anglicum sermonem usurpasset, 
 fieripoterataut navisGermanica, aut Hispana,aut Lusitana 
 appelleret, in quibus nemo navigatium significationem ver- 
 borum intellexisset. Forte nonnullas voces Latinas recorda- 
 tus est quibus votum suum exprimeret. 
 
 Linguam enim Lafinam cuncti Europae populi tenent, et 
 plerique eorum qui liberaliter sunt instituti, aliquam certe 
 eius partem intelligunt. Propterea Robinson speravit fore, ut 
 in qualibet navi quae eo deferretur, unus saltem reperiretur 
 inscriptionem istam interpretaturus. His autem verbis 
 constabat : 
 
 Ferte opem misero Robinsoni. 
 
 Sic illi nonnihil profuit verba aliquot Latina meminisse. 
 
 Iam inopia calceorum ettibialium 7(obinson maximelabo- 
 ravit. Istis scilicet sensim omnino dilaceratis, muscae nu- 
 
 Tumulus], i, collis ; appcllo 3, appropinquo. 
 Tignum], i, lignum praeparatum ; palus, i, a pole. 
 Lusitana], Lusitanica, Portugallica. 
 Noimibil], aliquid,/>ro/i«7, fuitutile; tibialc, soccus. 
 Scnsim}. pedetentim ; stimulus, i, aculeus, morsus. 
 
 
 dos eius pedes stimulis fodiebant iisque pungebant doloribus 
 qui vix tolerari possent. Quoties sedit meditabundus ut 
 excogitaret rationem aliquam corporis tegendi ! sed frustra. 
 Carebat enim instrumentis et arte ad finem assequendum 
 necessaria. Tandem pellibus lamarum quos mactaverat 
 se facillime vestiri posse existimavit. At istae- crudae rigi- 
 daeque erant, neque ille unquam curaverat qua arte in prae- 
 parandis pellibus crudis coriarii utantur. Atque si hanc 
 tenuisset, nec acu, nec filis instructus erat, quorum ope, e 
 coriis vestimentum sibi consueret. 
 
 Caeterum necessitas omni arte et doctrina efficacior Ro- 
 binsonem admonuit quomodo inopias suaa mederetur. Pelli- 
 bus igitur assumptis, cultro siliceo, sed non sine magno 
 labore calceos primum, tum tibialia quoque secuit. Quae 
 quum consuere non posset incisis foraminibus fila traiecit 
 quibus ea circa tibias religaret. 
 
 Ex alio quodam corio curvo rigidoque larvam confecit, 
 quam duobus perfodit foraminibus per quae acies oculorum 
 penetraret, tertiumque quo spiritum ore duceret. 
 
 Statuit a labore omnino non desistere, donec tandem tuni- 
 cam braccasque e pellibus lamarum perfecisset ; et certe res 
 erat maxime operosa : quid autem est quod sine labore ho- 
 mines assequi possint ? Nihil vero tam arduum quod per- 
 tinax labor non expugnet, /?o&z'«so«/quoque res ex voto ces- 
 sit ; quod eum tanta affecit laetitia, quanta verbis exprimi 
 non possit. 
 
 lam Robinsonis habitus vestitusque vere singularis fuit. A 
 capite ad calcem peliibus villosis horridus ; gladii loco, se- 
 curi lapidea cinctus ; gerebat humeris peram venatoriam, 
 
 Coriarius], a tanner ; corium, leather, 
 Lar-va], ce, persona, a mask. 
 
 
 arcumque cum fasciculo saggittarum, dextra hastam se 
 longiorem, sinfstra umbellam textam viminibus atque foliis 
 cocossae obsitam, pro pileodenique corbem praeacutam, pel- 
 libus setosis pariter tectam. Cogitate quceso, qualis aspec- 
 tus hominis fuerit ! Risum nec ipse tenuit, quum simu- 
 lacrum suumvidit in speculo lympharum. 
 
 Hac in conditione rerum versabatur T^obinson, quum casu 
 quodam quem iam diu metuerat impeditus est ; in morbum 
 incidit. 
 
 Ac primo stomachi capitisque doloribus affectum, et om- 
 nibus membris fatigatum se sensit, demumque summo ani- 
 mi angore et deliquio oppressus in terram collabitur. Vocis 
 atque sensus, expers oculos in ccelum defigit. Alme Deus ! 
 miserere mei ! Haec sola subinde magno cum gemitu pro- 
 tulit 
 
 Neque tamen propter anxietatem diu quiescere potuit. 
 Quum quidquid virium supererat colligisset, ea quae ad cu- 
 ram sui maxime necessaria essent, prope stratum ponit, ut, 
 si propter vim morbi surgere non posset, haberet tamen 
 quo paululum sublevaretur ; sed vix valuit nonnullas co- 
 cossae conchas aquae plenas asportare, quas iuxta stratum 
 collocavit. Tum aliquot tubera frixa et quatuor mala ci- 
 trea, quaa reliqua habebat, addidit : quo facto, exhaustis 
 viribus in lecto miserabiliter recubuit ; ac brevi febri correp- 
 tus est. Quamquam pellibus lamarum se totum texerat, 
 
 Corbis], is, f., a basket : scta, &, pilus suis, bristle. 
 
 Speculum lympharum], imago in aqua ; simulacrum, effigies. 
 
 Deliquium] ii, id, quo caremus, debilitas, absentia animi. 
 
 Vocis expers], mutus. 
 
 Supererat]. vires quas habuerat. 
 
 Hublevo]x, r., opem ferre in miseriis ; valuit, poterat. 
 
 
 a frigore duas fere horas cohorruit. Tum sestus tam vehe- 
 mens insequitur, ut viscera penitus urerentur. Pectus cre- 
 bro concutitur pulsu, sicut solet celerrimo cursu anhelanti- 
 bus. Tanta autem eius imbecillitas fuit, ut vix concham 
 aqua repletam ad hauriendum paululum humoris, labris 
 admovere valeret. Iamque nox oborta erat. Quaquidem 
 nocte tristiorem nunquam degerat. 
 
 Vicissim aut frigore contremuit, aut arsit calore, acerbis- 
 simo continuoque capitis dolore cruciatur ; neque somno est 
 recreatus. Quibus malis adeo fractus fuit, ut proximo 
 mane vix posset ad ligna alendo igni necessaria reptare. 
 
 Ad vesperem morbus ingravescit. Vires corpus aegrum 
 igni admovere conantem iterum deficiunt. Itaque nunc omnis 
 spes salutis abiicienda fuit. Iamque erat in exspectatione 
 mortis. 
 
 Nox ista superiori similis fuit ; ignis interim exstinctus est; 
 aqua in conchis ccepit putrescere ; Robinson autem viribus 
 adeo est desertus, ut vix se in lecto commovere valeret. Mor- 
 tem quoque appropinquantem sentire sibi visus, tantam 
 inde lsetitiam cepit, ut ea ipsa confirmatus, piis precibus se 
 ad maximum iter ineundum rite pararet. 
 
 Deum peccatorum veniam supplex rogavit ; quo facto 
 gratias ei egit pro beneficiis in se per totam vitam indignam 
 collatis, imprimis autem pro calamitatibus quibus ipsum 
 castigaverat : postremo parentibus suis miseris solatium 
 atquefelicitatem precatur ; tum animum immortalem seterno 
 patri commendavit ; quumque se composuisset, mortem 
 exspectavit 
 
 Coborruit], 2, tremere. 
 
 Dego\ 3 t/e-ago, transigo ; repto 1, repere, ut aflguis. 
 
 
 Quae quidem gradum corripere visa est; angoribus 
 enim ingravescentibus pectus anhelare atque suffocari cce- 
 pit. Optatum tempus tandem videtur advenisse. Vehe- 
 mentissimo angore compressus iam non splrat ; capiteque 
 reclinato, sensum omnem amittit. 
 
 Gradunt corriperc], appropinquare, iter ingredi. 
 
 » 
 
 
CAPUT DUODECIMUM. 
 Psittacus. 
 
 TTAMEN spiritus Iiberius meare coeperat ; %obinson 
 paulatim allevans oculos circumspexit, satis incer- 
 tusan animus suuse corpore migrasset, necne. Iam 
 vero minime dubium fuit quin viveret. Tunc gravissme in- 
 doluit ; mortem enim in isto rerum articulo vita potiorem 
 habuisset. Magna quoque infirmitate oppressum se sensit, 
 doloris tamen expertem. Quum enim antea aestu ardenti 
 flagrasset, nunc sudor plurimus salubrisque per omnes ar- 
 tus manabat. Atque ne intercluderetur, pellibus additis se 
 texit, et sic postdimidiam circiter horam magnopere allevari 
 sibi visus est. Iam vero siti exarsit vehementissima, cui 
 explenda? quum aqua putredine corrupta idonea non esset, 
 opportune malorum citreorum meminit. Adeo vero infir- 
 mus erat, ut labris unum a?gre admoveret ; cuius tamen 
 succo egregie refectus, sudore continuo effluente, dulci somno 
 sopitus et nonnisi sole oriente est experrectus. 
 
 Spiritus], us, halitus respiraiio; meare], pergere. 
 
 Necne\, vel non. 
 
 Potiorem], -or, ius, mori maluit. 
 
 Intercluderetur], repellatur. 
 
 Explendce], expleo, satisfacio, hic : bibo. 
 
 
 Tunc vero vis morbi omnino laxata erat, neque, praeter 
 infirmitaten virium, quidquam mali superfuit; cibum quoque 
 appetere ccepit, bulbumque solani frixum comedit, instillato 
 succo mali citrei quo saporem eius iucundiorem efficeret et 
 palato refrigerando aptiorem. 
 
 Lamarum suorum, quamdiu iacuerat aegrotans, curam 
 penitus deposuerat. Nunc autem valde commotus est, 
 quum eos ad pedes suos videret iacentes, nonnullosque ocu- 
 Iis in se defixis, quasi ipsum interrogarent num melius va- 
 leret. Est autem illud animalium genus a natura ita com- 
 paratum, ut camelorum instar, plurimos dies sine potu de- 
 gant. Alioquin male cum iis actum fuisset. Per dies enim 
 duos continuos aquam non biberant, necdum etiam Robinson 
 propter corporis imbecillitatem surgere, aquamque iis mini- 
 strare potuit. 
 
 Quum lama mater ad eum satis appropinquasset ut 
 eam posset attingere, tum levato corpore in cubitum, dex- 
 tra eam mulsit; ex cuius tepidi Iactis haustu plurimum acce- 
 pit levaminis. Quo facto rursus somnum cepit usque ad 
 solis occasum. Nunc autem cibi maior fuit appetitus. Ita- 
 que nonnulla solanorum tubera succo mali citrei aspersa 
 comedit, ac denuo somnus est eum complexus. 
 
 Atque haec alta quies, obsecundante firma corporis habi- 
 tudine, quam a natura Robinson sortitus erat ad vires suas 
 reficiendas tantopere valuit, ut proximo mane surgere, et 
 tentabundus progredi, auderet. 
 
 Frixum], -go 3 xi, ctum v. xum, to fry, or roast. 
 
 MaLc], secus male iis accidisset. 
 
 Mulsit], mulgeo 2, si, sum, v. ctum, lac elicere. 
 
 Obsecundo] 1, r., faveo, iuvo. 
 
 Sortior] 4, nanciscor, obtineo. 
 
 
 E spelunca in vestibulum titubans prorepit. Ibi solis 
 orientis radii, inter frondes vicinarum arborum nitentes, 
 eum calore recreant. Sibi quasi recens natus videtur ; Deo 
 vitae fonti aeterno, gratias agit, quod sibi denuo intueri liceat 
 sidus illud pulcherrimum mirandaque summi rerum condi- 
 torisopera. Nunc aspicit coerulei cceli immensitatem, nunc 
 recentem et amcenam arborum fruticumque rore madentium 
 viriditatem, nunc lamas fideles qui circumstantes domino 
 blandiri, et laetitiam videntur significare. 
 
 Mox autem favente aere puro et aqua frigida lacte tem- 
 perata, necnon placida mentis serenitate, penitus convaluit. 
 Brevi quoque viribus recuperatis, ad opera instituta se 
 retulit. 
 
 Hoc non tunc ei molestum fuit quod ignis exstinctus es- 
 set. Verumtamen magna cum animi moderatione hunc 
 casum tulit, necspem omnino amisit, si quidem nunc exper- 
 tus erat nihil esse cur adversus hiemis inclementiam sibi 
 praecaveret, atque etsi ab ineunte aetate carne vesci consue- 
 verat, speravit tamen fore ut ea carere solisque fructibus et 
 lacte lamarum vitam sustentare posset. 
 
 Quid nunc suscipiat, confectis omnibus quae manibus 
 sine ullius instrumenti auxilio confici possent? Nihil ergo 
 sibi superesse putavit, nisi ut in otio et somno vitam con- 
 sumeret. Qua quidem conditione miseriorem sibi fingere 
 nullam potuit. Iam enim Iabori tantopere assuetus erat ut 
 vitam intolerabilem existimaret, quoties utili operae vacare 
 non liceret ; diu itaque multumque secum reputavit quem- 
 
 Cceruleus\ a, um, color coeli. 
 Frutex], icis, m., arbor parva. 
 Vacare\ dare operam, c. dat. 
 
 
 nam laborem nunc capesseret, ut otium fugeret. Tandem 
 invenit in quo operam suam collocaret. 
 
 Diu noctuque animo versaverat consilium naviculae con- 
 ficiendae, cuius ope tentaret num posset in societatem homi- 
 num redire, atque se ab ea solitudine eximere quam gravi- 
 orem erat expertus, exquo ignis usum amiserat. Nec te- 
 mere augurabatur continentem Americaa procul haud abesse. 
 Statuit autem, si modo scaphulam sibi parare posset, spre- 
 tis omnibus periculis, continentem petere. Quum totum se 
 huic consilio tradidisset, procurrit aliquando ad eligendam 
 arborem cuius truncus in formam cymbse cavaretur. Hac 
 mente loca nonnulla perlustrans quaa nondum inviserat, 
 varia ignotarum plantarum genera detexit, in quibus con- 
 stituit experimenta facere ut intelligeret an iis quoque vesci 
 posset. Inter alia frutices nonnullosinvenit frumenti Indici, 
 quod apud nos triticum TURCICUM appellari solet. 
 
 Miratus est spicarum magnitudinem in quibus supra du- 
 centa grana denso ordine structa erant, non dubitavit pa- 
 nem ex iis confici posse. Quomodo autem grana moliturus 
 erat ? quomodo farinam furfure purgaturus ? quomodo tan- 
 dem panem inde cocturus, quum ignem desideraret? Nihilo- 
 minus tamen aliquot spicas inde secum abstulit, quarum 
 grana sereret : Quidni, ait ille secum, fieri possit ut ex iis 
 aliquam olim utilitatem percipiam. 
 
 Postea vero reperit quoque arborem frugiferam in quam 
 
 Capesso] 3, i<vi, tum, apprehendo, capio. 
 
 Cavo] 1, r., facere cavam, excavo. 
 
 Triticum Turcicum], spelta, zea mais. 
 
 Spica] ce, caput fructus, grana continens. 
 
 Farina] ce, far tusum, pulvis frumenti. 
 
 Furfur], \s, apluda, qd deglubatur de tritico, bran. 
 
 Desidero] 1, deest, deficit. 
 
 
 antea non inciderat. Capsulas crassas pendentes vidit, qua- 
 rum unam quum confregisset, sexaginta circiter fabas in- 
 venit. Quamvis saporem iucundum in iis non deprehen- 
 deret, attamen unam ex iis quee sibi maturior visa est, perse 
 suse commisit. Erant fabae CACAOTIC/E, e quibus potus 
 CACAOTICUS paratur. 
 
 Tandem arborem ingentem sibi prorsus ignotam invenit, 
 cuius fructus nuces cocossaa magnitudine gequabant. Qui 
 quum crustam nullam haberent, saporem vero iucundissi- 
 mum, toti comedi poterant. Arbor ipsa multum dissimilis erat 
 cocossaa. Non enim trunco tantum constabat qui erigitur, 
 quemadmodum cocossa, nec in coronam magnorum folio- 
 rum superne desinit ; sed erant eius rami foliaque quasi 
 nostrarum arborum promiferarum. Postea comperit arbo- 
 rem eam esse quam paniferam appeilamus, propterea quod 
 fructus eius vel crudi, vel comminuti atque depsendo su- 
 bacti, barbaris hominibus vicem panis praastant. 
 
 Quum animadvertisset illius arboris truncum ab uno 
 latere iam leniter esse excavatum, existimavit esse cymbee 
 conficiendse idoneum, dummodo excidi ac penitus excavari 
 pos.set. Si vero arborem tam utilem exciderit, incertus an 
 sibi unquam cymbam contingeret inde fabricare. Hsec 
 cogitans, exterritus est, hsesitque diu inops consilii. Atta- 
 men loco arboris notato, dubius animi domum revertitur. 
 
 Inter redeundum, quod iam diu optaverat, nidum psittaci 
 invenit. Tum circumspiciens qua parte facillime locum in- 
 vadat, accedit pede suspenso. Vigilabat rostro extra nidum 
 
 Cacaoticus], a, um, chocolate. 
 
 Compcrior] 3, experior. Comminuo], confringo, frango. 
 Cepso] 3, ui, pstum, to knead ; suhigo], massam facio, macero. 
 Suspenso], digitis pedum insistens. Rostrum], nasus avis. 
 
 
 prominente mater pullis incubans, et ad aspectum inusitate 
 forma? aliquid mali suspicata, aciem oculorum arrigebat ad 
 periculum. Robinson scandit per densissimasfrondes, mani- 
 bus retinens virgulta. Sed quo propius accedentem prodit 
 strepitus foliorum, eo magis crescebet sollicitudo matris. Ac 
 demum homo adest, manumque nido iniicit. Avolat mater, 
 avolant adulti iam validiores ; unuscEeteristardior hseret in 
 manibus ; Robinson domum properat, hilarior quam si the- 
 saurum nactus esset. 
 
 Tum redux quam solertissime potest caveam concinnat, 
 in qua hospitem novum collocet. Quaquidem iuxta stratum 
 suum posita, tam lastus recubuit quam qui novum sibi ami- 
 cum comparavit. 
 
 lArri^o] 3, aif-rigo, erigo. 
 Virgultum], virgas densffi, rami. 
 Cavea], domus avis, aviarium. 
 
 * 
 
Multus labor in excavanda scapha. — Robinsonis constantia. — 
 Quomodo diem inter varias occupationes distribuit. — In 
 bellicis artibus se exercet. 
 
 [jKJ§|||ULLUM unquam negotium tam molestum tamque 
 |j|&iyi diuturnum Robinson susceperat, quam quum cym- 
 bam fabricare est adortus. Multi alii animum ab- 
 iecissent, e manibus securis brevi excidisset, et tale suscep- 
 tum visum fuisset sin minus stultum, at saltem eiusmodi 
 quod fieri nullo modo posset. %obinson autem hanc legern 
 sibi fecerat ut nullis diffkultatibus ab ullo unquam incepto 
 semel probato deterreretur. ltaque hoc etiam summa animi 
 constantia persecutus est ; et si illud multo plus et temporis 
 et laboris postulasset, ei a proposito recedere in mentem 
 non venisset. Iam satis intellexit hoc opus plures annos 
 requirere ; iustam igitur diei distributionem facere decrevit, 
 ut cuilibet horae suus esset labor assignatus. Experientia 
 enim edoctus erat nihil maiori ad industriam promovendum 
 adiumento esse, quam quum.certo ordine inter singulas diei 
 horas Iabor apte dividitur. Multiplex enim fit mementorum 
 numerus quce suo qusque usu distinguuntur. 
 Itaque cum sole surgere consueverat atque ad fontem se 
 
 Multiplex], tempus laboris diversitate & varietate delectabit. 
 
 
 conferre, ut caput, manus, pectus, pedesque ablueret. De- 
 inde domum reversus vestes induebat. Quo facto, collem 
 spelunca? imminentem conscendere, unde longe Iateque cir- 
 cumspicere posset, atque ibi in genua prostratus preces ma- 
 tutinas pie fundere, Deumque orare pro charissimis paren- 
 ibus quos deseruerat quidem, nunquam vero oblitus est. 
 Tum lamas mulgere quarum gregem non ita contemnen- 
 dum paulatim educaverat. Deinde aliquam lactis partem 
 haurire. In quibus peragendis prima diei hora effluxerat. 
 
 Tum omnibus rebus instructus qiue seu ad tutelam sui, 
 seu ad laborem pertinerent, ibat vel ad littus, si mare rece- 
 deret ostreas in prandium collecturus, vel ad arborem ex 
 qua navem fabricare statuerat. 
 
 Subhoram decimam, quum tempus esset diei fervidissi- 
 mum, laborem Robinson intermittebat. Tum ille littus repete- 
 bat, autostreasconquisiturus, simodo manenon invenisset, 
 aut membra lavaturus, quod bis quotidie facere in morem 
 ei abierat. 
 
 Deinde iterum lamas mulgere, caseos ex lacte coagulato 
 premere, prandiumque mediocre instruere quod fere lacte et 
 caseo recenti, nonnullis ostreis, dimidiaque nuce constabat. 
 Nec illi querendi locus erat quod in fervidis istis regionibus 
 ciborum appetitus multo minor sibi esset quam sub coelo 
 frigidiori. Attamen solitus a pueritia carnem edere, illam 
 ut aviditatem expleret, denuotundendo emollire conatus est, 
 sed frustra. Inter prandendum cum psittaco suo confabu- 
 lari solebat, quem nonnulla verba pronuntiare docuerat. 
 
 Tutela], ce, securitas. 
 
 Abire], in morem abierat, facta est consuetudo. 
 
 Locus querendi], occasio ad querimoniam. 
 
 Aviditas], nimius appetitus. Intcr prandendum], edendo. 
 
 
 Scilicet audiebat discipulus et reddebat sonos, vicibus reti- 
 cens quasi intelligeret emendantem. Hunc quoque assue- 
 fecerat se vocantem audire et euntem sequi. 
 
 Post prandium, horam quieti dabat, sub umbra aut in spe- 
 lunca stante ad Iatus psittaco et lamis circa dominum 
 recubantibus. Tum ille interdum sedens, animalia ista, in 
 qua defixos tenebat oculos, alloquebatur, verba sua intel- 
 ligi ratus; adeo enim gestiebat cum animante quodam mentis 
 cogitationes sensusque communicare, ut ssepius obliviscere- 
 tur se cum animalibus rationis expertibus sermonem ha- 
 bere. Quoties autem psittacus vocem distincte emittebat, 
 tanta erat Robinsonis Isetitia, ut humanam vocem audire sibi 
 videretur, atque insula?, lamarum, psittacique adeo oblitus, 
 se inter homines versari sibi cogitatione fingeret. Sed quum 
 brevi evanesceret error ille blandissimus, tum ad memoriam 
 solitudinis revolutus, ingemiscebat : miser Robinson! 
 
 Sub horam a meridie secundam ad arborem reversus, 
 rursusinstabat magno operi. In quo labore durissimo quo- 
 tidie duas horas consumere sibi praeceperat ; quibus elapsis 
 redibat ad littus, cum ad corpus denuo abluendum, tum ad 
 ostreas conquirendas. Reliquam diem variis operibus hor- 
 tensibus impendebat ; et nunc zeam aut solana plantare, 
 sperans fore ut olim, igne recuperato, magnam inde utilita- 
 tem caperet, nunc teneras stirpes insertas irrigare, nunc 
 sepes serere quibus hortum clauderet, nunc arbores circum- 
 cidere, ramosque flectere qui sibi umbram hospitalem mini- 
 strarent. 
 
 Vicibus], <oix, vicis, alternatim ; audiebat] auscultabat. 
 Ratus], reor, reri, -, putans. Animans], tis, quidquid vivit. 
 Zea], zea mais, triticum Indicum, aut Turcicum. 
 Olim], ut quondam, antea. 
 
 
 Nunc autem Robmson aegre tulit vel longissimum d:em in 
 hac insula tredecim ad summum horas durare, adeo ut me- 
 dia restate, hora septima post meridiem tenebrae iam ingru- 
 erent. Itaque quidquidlucem diei requirebat, ante hoc tem- 
 pus perficiendum erat. Sub horam igitur sextam, si modo 
 nihil maioris momend agendum superesset, sese in bellicis 
 artibus exercere, arcum tendere, sagittas emittere, ut, si 
 quando incideret inbarbarum hominem aut ferum animal, 
 cuius timorem nondum deposuerat, satis se defenderet. 
 
 Quarum quidem artium paulatim tantam peritiam adeptus 
 est, ut raro, quamvis longo interposito intervallo, a scopo 
 nummi magnitudinem aaquante aberraret. Vesperascente 
 ccelo, lamas tertium mulgere, ccenamque frugalem sumere 
 stellis aut luna Iucentibus. 
 
 Ultimam diei horam rerum naturaa contemplationi dabat. 
 Nimirum in editiore loco sedens, intuebatur cceli convexa 
 stellis undique distincta, aut signaex media cceli parte ver- 
 gentia, rursusque alia ex occulto surgentia ; aut Iunam 
 modo crescentem, modo senescentem, et nunc curvatam, 
 nunc <equa portione divisam, maculosam interdum, 
 eamdemque subito renidentem. Nonnunquam in littore 
 ambulans auram vespertino vento temperatam spi- 
 rabat. Quam pulchrum, quam admirabile spectaculum 
 mare exhibebat oceani immensitatem e littore prospicienti ? 
 Ut varium, ut sui semperdissimile ! Modo placidum et quasi 
 sopitum, politissimi mentitur speculi planitiem ; modo tan- 
 quam otii pertaasum, crispatur leviter, fertur ultra citraque 
 
 Ad summum], at the most. 
 
 Scopus], i, meta iaculandi, a target, magnitudine nummi. 
 
 Con-vexum], arcum, cavum Cceli ; intueor, 2 aspicio. 
 
 Signa], figurae stellarum. 
 
 Renideo], subrideo, effulgeo. Mentitur], simulat 
 
 
 per ludibrium, quum subito ludorum impatients, conturbatur 
 turgescit, fluctusque spumantes volvit ad pedes 7(obmsoms 
 secure minas contemplantis. 
 
 Quum sic in admiratione nunc rerum nutura?, nunc 
 maris diutius haasisset, tum ad se ipsum conversus animum 
 ad rationem reddendam vocabat. Scilicet diem totam ex- 
 cutiens, secum anquirebat, quomodo hanc diem egisset, 
 quod malum sanasset, quanam parte factus esset melior? 
 Quoties ha?c et taliaa se ipso percunctanti conscientia prsec- 
 larum testimonium praebebat, ut ipse sibi gratulabatur ! 
 utille laudes Dei optimi maximi canebat, quo favente ali- 
 quid hac die in virtutis via profecerat ! Si vero post recogni- 
 tionem sui aliquid peccasse sibi videretur, o quam tunc do- 
 lebat amissum in vita diem ! Amissum enim interpretaba- 
 tur diem illum quo commiserat quidquam aut cogitaverat, 
 cuius die exacto ipsum pceniteret. Hunc quoque solebat 
 signo notare,propelineolam qua in arbore rationem temporis 
 quotidie exarabat, ut praeteritaa culpae memor in posterum 
 tanto magis ab ea sibi caveret. 
 
 Rationem reddere], causam explicare, computum facere. 
 
 Excutio], examino ; anquiro], interrogo. 
 
 Malum sdnare], habitum malum in bonum mutare. 
 
 Percontari], sciscitari, inquirere. 
 
 Exacto], finito die, eius (cuius) pcenituit illum. 
 
 Ratio temporis], calendarium scribebat. 
 
 $ 
 
Robinson insulam peragrat. — Vestigia hominum reperit. 
 Summus terror. — Prospicit crania, ossa, manus, 
 pedes. — Oiiid territo et fugientiaccidit. 
 
 |||-g|i|j|OBINSON per tres annos navi conficiendae assiduam 
 jjJllj operam dederat, trunco vix dimidia quidem parte 
 exciso. Incertum quoque videbatur an illud, etsi 
 eadem assiduitate operi instaret, trium aut quatuor anno- 
 rum spatio perfecturus esset ; nec tamen in suo studio atque 
 opere cessavit : quid enim aliud susciperet? neque vero 1 111 
 placuit, nec licuit esse otioso. 
 
 Quadam die in mentem ei venit se, quamvis iam diu in 
 insula ista habiteret, non nisi minimam partem adhuc ex- 
 plorasse. Obiecit sibi ut animi vitium, timorem istum quo 
 impeditus insulam totam nondum peragrarat. Forsan, si 
 ego minus timidus fuissem, multa mvenissem quse nunc 
 mihi maximse essent utilitati. 
 
 ' Quaequidem cogitatio animum Robinsonis impulit ut illico 
 statueret prcximo mane in viam se conferre, eoque ipso die 
 omnia ad iter faciendum paravit. 
 
 Postridie, orto sole, uno e lamis quatuor dierum victu 
 onerato, armis ipse indutus postquam se Dei tutelss com- 
 
 Peragro], i, r.. perambulo. 
 Postridie 1 , proximo die. 
 
 
 mendavisset, fidenti animo viam ingressus est. Constitdt, 
 quantum fieri posset, littus sequi, nec sylvestribus locis se 
 committere, ne in feras incideret. 
 
 Ac primo die nihil ei in itinere accidit memorandum. Sex 
 milliaria circiter eo die confecit et quo longius progredieba- 
 tur,eo certius comperit se in sterilissima insulse parte sedem 
 posuisse ; multis nimirum in locis arbores invenit vario fruc- 
 tuum genere abundantes, unde victum non salubrem minus 
 quam iucundum petere potuisset. Horum postea usus 
 nominaque didicit. 
 
 Primam noctem Robinson in arbore egit, ut tutus a feris 
 esset ; et postera die iter persecutus est. Nec multum via? 
 confecerat, quum extremam insula? partem versus meridiem 
 attigit. Solum nonnullis in locis erat arenosum. Dum 
 autem tendit ad tractum terrae in mare procurrentem, ecce 
 pedem fert retro ; tum pallescere, contremiscere, oculos cir- 
 cumferre, et subito hserere quasi fulmine repentino ictus. 
 Vidit nimirum quod hic visurum se nunquam speraverat, 
 vestigia hominum arenae impressa ! 
 
 Tum territus undique circumspicit ; audito vel levissimo 
 foliorum strepitu stupet, sensusqueadeo perturbanturutstet 
 inops consilii ; tandem collectis viribusfugamcorripit, quasi 
 a tergo instarent, prse terrore nec respicere est asus. At 
 ecce repente substitit. Metus in horrorem vertitur. Videt 
 nimirum fossam rotundam atque in medio ignis exstincti 
 focum. Quem circa, horresco referens, crania, manus, 
 
 Victu], IV., cibus quatriduo sufficiens. 
 Solum], i, terra ; arena], sabulo, pulvis. 
 Pedem fert retro], recedit perterritus. 
 Vestigium], figura pedis arena? impressa. 
 Instarent], eum sequerentur. 
 Focus], locus pro igne. 
 
 
 pedes, aliaque corporis ossa aspicit, exsecrandas reliquias 
 eonvivii a quo natura abhorret; scilicet tunctemporis in in- 
 sulis Caraibicis feri homines degebant, cannibalesvocati aut 
 anthropophagi ; quibus solemnis erat consuetudo captivis 
 mactatis assatisque immanes epulas celebrare, in quibus 
 lastitia atrocius debacchabantur, saltantes, canentes, aut 
 potius, satiata feritate, ululantes. 
 
 'Rpbinson oculos ab horribili spectaculo avertit. Nausea 
 etiam correptus animi deljquio Iaboraturus fuisset, nisi 
 stomachum vomitu levasset. Ubi primum paululum refec- 
 tus est, fugit tanta velocitate, ut fugientem fidelis lama vix 
 sequi potuerit. Tantopere vero mentem Robinsonis timor 
 alienaverat, ut lamae sua? plane oblitus, audito sequentis 
 socii gressu, instantem a tergo sibi cannibalem fingeret, 
 omnibusque viribus effugere conaretur. 
 
 Ac ne cursum morarentur, hastam, arcum, sagittas, se- 
 curim abiicit ; quam sibi videt expeditiorem, viam potiorem 
 habet, iteratisque per totam horam ambagibus sic efficit 
 ut circumeundo ad locom eumdem unde aufugerat redierit. 
 Tunc novus horror animum eius attonitum occupat. Quo 
 in loco versetur non agnoscit; nec animadvertit eumdem 
 esse quem antea viderat, sed putat invenisse se novum im- 
 manitatis eorum quos fugit monumentum. ltaque violen- 
 tissimo impetu se proripit, neque prius currere desiit quam 
 fessum cursu corpus vires desererent. Tunc omnino ex- 
 haustus sensuque orbatus procldit. Huc quoque lama ad- 
 venit, nec minus fessus iuxta dominum procumbit. Forte 
 
 Anthropophagus], qui carnem humanam edit. 
 Debacchor], i. orgia agere, to revel. 
 Animi deliquium], fainting; would have . . . 
 Quam sibi], via cuccurit, quas brevissima videbatur. 
 Amhages], circuitus. 
 
 
 is ipse erat locus ubi antea Robinson arma abiecerat. Oculis 
 itaque non muito post^apertis, hsac prjma in gramihe con> 
 spexit. Quod quidem ipsi somnium omnjn.O visum est, hec 
 intelligebat quomodp et arma sic iacerenf, et ipse in eum 
 Iocum venisset: tantopere formidp animum eius perturr 
 baverat ! , . ,,, : . 
 
 Ac brevi surrexit ut locum fstum quarrr celerrime linque- 
 ret. Sed tUnc paululum ad se' reverfeus, nec tam imprudens 
 ut arma oblivisceretur, statuit ea iam riori exuere quibus 
 solis vitam poterat defendere. Tantopere 1 autem erat debi- 
 litatus, ut, Iicet instante metu, iam : non' eadem qua antea, 
 pemicitate f ugeret. Pertotum reliquam diem cibi appetituni 
 plane amisit, semelque tantummodo substitit ut sitim fontis 
 aqua restingueret. 
 
 Frustra speravit se eodem die ad sedem suam perventu- 
 rum. Obscura iam luce, dimidiae circjter hora?, spatio abe- 
 rat a domicjlio, eo scilicet in loco quem rusculum suum ,vo- 
 caverat. Quippe spatium erat clausum^ : et satis amplum, 
 in quo partem gregis coercebat, quia nempe pinguiora ibt 
 quam prope habifaculum suqm crescebant gramina. .Ibi 
 nortnulas rioctes superiori £estate degerat, ne ab insectis 
 quaeeiim domi rriordebant Infestaretur. Sed viribus plane 
 exhaustis longius progredi non poterat. Etsi periculosis- 
 siinum ei videbatui" m loco riullis prsesidiis munifb, pernocr 
 tare attamen riecessitas illud pbstulabat. Vix autem humi 
 seprostfaverat, quum'neque omnino sopitus, neque omninq 
 
 Reversus], recepit animum. . •,. . 
 
 Pernicitas], alacritas, agilitas. 
 Pinguis], non macer, herba luxurians. 
82 ROBINSONjCRUSOEUS. 
 Exsilit], ex-salio, to jump up. 
 
 
 vigil, in ambigua somni expectatione, ecce subito terrore 
 perhorruit. 
 
 Vocem audivit veluti coelo demissam hsec verba articulate 
 proferentem : Ave, 'Robinson. 
 
 Robinson perterritus exsilit toto corpore contremiscens, et 
 plane inops consilii. Ac iisdem iterum auditis, oculos in 
 eum locum timide convertit, unde vox profecta erat. Tum 
 vidit, quod sane ignavo cuique in promptu esset, si rem, 
 priusquam animus perturbaretur, paulo attentius considera- 
 ret ; vidit se vano metu territum fuisse ; quippe vox illa 
 profecta erat non de caelo, sed de ramo in quo charissimus 
 sibi insidebat psittacus. Tum vero metus in Isetitiam ver- 
 titur quodcausam rei invenisset. Manum porrigitpsittaco; 
 ille devolat, dumque mutuis alter alterum blanditiis excipit, 
 psittacus pergit proferre dictatam salutationem. 
 
 Hic autem totam fere noctem insomnem traduxit, tum 
 cibi, tum quietis immemor, fremitum quemque auribus cap- 
 tans. Feri homines semper occurrebant oculis; frustra 
 vero animum a fceda cogitatione abducere tentavit. Tum 
 ut se tutiorem in futurum praastaret, ccepit plurima animo 
 consilia agitare, eaque stultissima. Ex quibus unum, quod 
 incredibile videbitur, hoc erat ut die oborto omnia adsequa- 
 ret solo quae tanta diligentia, tanto labore exstruxerat ; ne 
 vel minimum quidem humanae industriaa vestigium depre- 
 hendi posset. 
 
 Ignavus], qui timet. 
 
 Traduxit], explevit, exegit. 
 
 Adcequare solo], diruere cuncta quae struxerat. 
 
 Alio lumine\ diverso modo. 
 
