
AVENTURAS
DK
CI

ESCRIPTAS POR ELLE KM CIMA ILIIA DESERTA



PORTO
I-ivâ'ttria —CJHA.lil>filOI4 — ££<?itt>l*a
©©,' CLÉRIGOS, 98
1800




Aventaras de Robinson Crusoe
Nasci no anno de 1631, oa cidade de York,


quai adquiríu instante fortuna ; depuis deixan-


lido de Crusoe.

mandaran* para o commercio, nem aprender

so, deu-me a melbor educaeao que Ihe foi
possível, destinando-me para o estudo das
leís: os meus projectos, porém, era m milito
diversos dos que elle linha, parque rae do-
mina va únicamente o dése jo de embarcar e
ver mundo; rchellei-me, por b-so, contra as

tempo insensivel ás reprehen-ôes^e carinho-
sos pedidos de minha mae e dus meus paren-
tes, para que eu desistíase do men intento.
Para evitar mais impôt tunaçôes de meus
paes, a qu«>m, apezar de tudo, estimava e res-
peitava muito, resolví partir se m me despedir
d'elles: e ereio que as desventuras, que depots
soffiri, forain, sem duvida, o justo castigo de
Dens ao men mau procedimento para cem el-
les, que tanto me queriam, e a quem eu, de
certo, amar^urei os últimos annos da- sua vi-
da, privando-os da minha eompanhia.
Decidida a mmha fuga da casa paterna, sai

condiscípulo e companheiro de infancia, que
eslava a partir para Londres em um navio de

me que a passa «re m me nao distaría cousa al-
luma. Nâo consultei meus paes, nein 'd'elles
me importei, para Ibes dar noticia** minhas;
mas entregando tudo ao acaso, se m pedir a

do C<4), metti-roe a bordo do navio, que paríia
para Londres.
Aqm'lle día, o mais fatal da minha vida, foi
o 1.° de setembro do anuo de 1651. Api ñas o
navio tinha sfcído do porto de Umber, principiou
o vento a refrescar, 'C o mar a engrossar furio-
samente. Como eu nunca tinha embarcado,
apoderou-se ao niesmo tempo do meu crpo e
da minha alma o cujeo e o terror, que roe
submergiram em urna afflieçâo, que nâo é
possivel exprimir. Prineipiei enfilo a ponde-
rar seriamente o que tinha frito, e a lem-
brar-me que a juslica divina me castigava
como a um filho vagabundo e desobediente.
Durante estas r» ffrxöes continuava a tempes-
tade a augmentar, e o mar agitava-se cada
vez mais. A todos os instantes julgava que
as ondas me submergiam, e sempre que o
navio se abaixava, pareem-me que ia tocar
no fundo do mar, para mais nao surgir. No
meio d'e-ta afflicçâo fiz voto militas vezes
que, se Deus me levasse a salvamento, nun-
ca mais me embarcaría. Esta prudente reso-
luçâo durou tarto como a tempestada, e aín-
da um pouco depois.
No día seguinte diminuiu o vento, tranquil-
lisou-se o mar» e eu prineipiei a habituar-me;
dentro em pouco esqueci completamente as
promessas fritas!

trón na enseada de Yarmouth, e esta va mos
n'ella ha dois dias, quando se desenvolver
urna tío furiosa tempestado, que nâo foi pos-
sivel fugir Ihe. D« ntro em pouco garrou a.
maior parte dos navios, indo uns sobre os ro-

sa vista. O nosso navio era forte, e resistiu
bastante tempo á furia dos ventos e das va-
gas encapilladas; mas por fin» quiz Deus que
elle tambem se perdesse, abnndo priiueiro
agua em tal quantidade, que fomos obligados
a deixal-o, embarcando em urna lancha.
Pensei entào ser alli o meu fim. A. lancha
era pequeña e saltava ñas ondas, que parecía,
a ca^ca de urna noz! Por fortuna, depois de
grandes esforços dos marinheiros, que rema-
vara como desesperados, aportamos a terra
pouco depois de termos visto submergir o na-
vio. D'aquella praia fon-os a pé para Yar-
mouth, que era pert), onde nos fizeram bom
gasalhado. Depois partimos para Londres. Al-


AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
li» béai como pelo caminho, pensei seriamente
se dévia continuar ñas minhas aventuras, ou
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
fazer» foi por isso mesrao que o nao (iz, tolhido
com a ideia da vergonba que soffreria quando
me vissem em ca*a em rebultado da desgraça
que havia tido. Como linha algum dinheiro, e
para fugir á tentayâo de voltar a casa, resolví
fazer uma viagem á co4a de Guiñé, cuja via-
gem nie deu bom resultado, porque fui bem
guiado pelo capitao.
Poseo affiniiar, que de todas as minhas via-
gens *à esta me foi ventajosa, o que devi á boa
fé e generosidad« do meu amigo capitáo; por-
que, aléin de outras vaotagens, Uvea de apren-
der menos mal a mathematica, as regras de
navegaçao, a calcular a escala e rumo do na-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
uni piloto, de modo que esta viagem m<' for-
mou ao niesmo tempo marinheiro e negocian-
te. N'esta viagem lucrei cinco arrutéis e nove
onças de ouro em pó, que me produziram em
Londres duzentas e viute e cinco übra^ Este
lucro inspirou-me vastos proj^ctos, que fora m
mais tarde causa da minha completa ruina.
Pouco depots de chegarmos a Londres mor-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
tornei a embarcar para Guiñé no mesmo na-
vio, no quai fui por capitao o piloto que nos
havia aeompanhado na viagem antecedente.
Quando estavamos fias alturas das ilhas Can-i-
rías topamos com um corsario marroquino que
nos deu caca, e com o qual tivemos uní com-
bate rijo, que durou bastante tempo, porque
o iiosso navio tinha montadas doze pecas, com
as quaes respondíamos ás dezo to do corsario.
Este, poréni, vendo a nossa resistencia, eon-
seguiu abordar-nos, e mettendo nos a bor lo
quareiita horneo-*, tomos obrigados a rendar-
nos com peída de alguns mortos e feridos. O
corsario bvou-nos para Salé, d'onde era na-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
rior, ficando apenas com migo, por s^r rapaz
e Ihe parecer apto para os trabaihos a que
me destiuava.
Nunca mais sou be dos meus companheiros,
e comquantp eu nunca perdesse cía ideia o
escapar-uie d'aquelle capttveiro, doi* annosse
pagara m n'eile- se m que se me oíTerectvse
occasiäo opportun» de realisar a minha ten-
çao de fugir. O corsario e una parente em-
pregavara-se nmitas vezes na pesca, á qual
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
daraws. Embarcavamos em uma chalupa pe-
quena, e n'ella nos apartavamos as vezes mais
de duas leguas da terra. Um dia, em que an-
davamos pescando, levantou-se de repente ta-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
zar de a termos a um quarto de legua distan-
te» e quando a nevoa levantou, estavamos a
mais de duas leguas de distancia, e só com
muito custo voltamos a terra. Dcpois d'este
acontecí mentó, o capitäo corsario resolveu
nunca mais tornar á pesca senao na chalupa
grande, que havia sido do nosso navio, e le-
var n'ella uma agulha e a bussola.
Este barco navegava com uma vela latina
ou triangular, que passava por cima da co-
Irrta, que era muito baixa, e n'ella tinha o
capitao além do espaço para dormir com um
ou dois escravos, uma mesa e pequeños ar-
marios proprios para metter provisoes. Suc-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
nou com dois ou tres mourus, que tinha m ai-
guilla distineçao n'aquelle logar, para sairem
n'este b-»rco a pescar e ^e divertirein, resol-
vendo levar nâo só provisoes de bôca extra-
ordinarias, mas ta m bem armas, pólvora e ba-
las, para o que podesse acontecer.
Gomo eu andava com o proposito de fugir
na primeira occasiäo que se me offerecesse,
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
pa algumas garrafas de vinho. que tiiiham sí-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
ra »nenta de carpintero, pregos e cordas.
Estando a chalupa já próvida e prompta
para sa ir, veio ordern do men patrao pira que
o seu pareóte, eu e o rapaz fossemos pescar,
porque os convidados ha via m resoivido dei-
xar para o outro dia o divertimento da pes-
ca, fem vista d'aquella ordern levantamos ve-
la e a chalupa saíu de Sale, levando semen-
té o parente do men patrao, eu e o r-:paz, e
fumo* parar a urna legua de dbtancia para
pescar; mas como allí nao a opa r cesse pei-
xe, navegamos mais outra legua, e entâo îar-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
chegud-me ao mouro, descuidado da minha
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
born nadador, veio logo á tona da agua, e
pediu-me que o reeodiesse; ao que respondí
que fosse nadando para terra, do contrario
Ihe disparava um tiro na cabeça. Eile näo
disse nada, e nadou para terra, onde é pro-
vavel que chegasse. Quanto ao rapaz, esse ju-
ruti que me seria íiel e me acompmluria para
toda a parte: eu acreditei-o, e nao me arre-
pendí d'isso.
Depois d'isto, como o mar esta va manso e

4 AVKNTUïAS DK IVHUINSON UHSOK





?,,]:,.i,tä- .¡,¡v¡ d.'reeei.r os «.«»uros ,!, S.- , nhr-i que en pringue 1>-P™ < ;' r'!'

















mo-s ;i< ño-sas ¡arras, e dando a vela ao ven- ; nhei no navio.
tó conlniuamos o nosso rumo, d.-ixando es-! Perguntfiran.-me quem cu era; respond-


S ó sul d.-z on doze dias successives, eco- Salé, üec-beram-me a bordo com ludo quan-
Eis!ndo „ufo. as uossas provisoes, que i to me pcrteneia, mu.to f^^rn^ Bem

senâo para lazer aguada. 0 men pn.jecto era ! sent.ria, vendo-me por es e modo livie de
pod r cb" ar á altura do rio Gambia, «as vi- i urna condigno láo.nnseravcbí ^/'^espaa-
zinbancas d- G.bo Wrde, onde .-perava ; da, como tmha sido a imiina. Oheiec. logo

?oí o« «vio", que "parlentda Europa para I prov» da minha «ral.dáo, ym elle declaroa

Ï cabo, ou ás ilhas de Cabo Verde. \ nada: que, pelo contrario, tudo quanto eu -
Den-is de ter continuado o no^so rumo dez ; nha me seria entregue fielmente no Brazi,
dias n-ai« como iá disse, percebi que a eos- i para onde elle ia. «balvo-vos, me disse aquei-
ta era habitada, c- vimos em dois ou 1res lo- i le honrado hörnern, porque estimaría que me
tarñ akuns ncaros que estavam na praia I fizessom oulro tinto, se eu esuv.-sse uas

Lo ,la t,rra, ¡ara Ibes poder fallar. Con- ¡ zindo-vos a um paiz tíü) reuioto do vosso, co-

ï ar.-«,os o mclhor que pude. N'esta lingua- ! se vos tornee tudo quanto tendes o que



comer: elle
neffros'co'i'rcrani p.'la terra"d.;«tro, e fin me- | sas vos w-rvirôo para comprar coin qnc viver


d^: fli. Jvu> :Ta vares Cmdinho. n>e parecen caritativo ¡K^





Mandón recolher tudo, e me deu urna reía-

entrega, e tâo exacta foi a relaçao, que até
comprehendeu nVlla as tres jarras da agria.

propoz-roe que lifo vendisse para uso do ña-
fio, e me perguntou quanlo quería por elle.
RespondMhe que désse por elle o que qui-
zesse, e elle tío honradamente se portón, que
me den duzentos mil réis pelo barco. Além

paz: nâo aceitei, e dei-lh'o corn a obrigaeao
de €¡ue o capitao Ihe daría carta de altbrria
io lim de dez annos, se elle se quizesse fa-
zer christao. Debaixo d'esta condiçâo entre-
gue! o rapaz ao capillo, omito satísfrito,
porque o rapaz approvava a minha d^cisâo.
Tí vemos urna navegaçâo feliz até o Brazil,
e no fim de vinte e dois días chegamos á
Babia. Nao me seria possivel elogiar digna-
mente a generosidade com que o capillo roe
tratoo. Primeramente nao quiz receber coli-
sa alguma pela minha passager» ; e além dis-
to ordeno« que se me entregarse ponlualmen-
te tudo o que linha a bordo, e me comprou
quanto voluntariamente Ihe quiz vender.
Poueo tempo depois do desembarque, fui
recommendado pelo capitao a um hörnern
amito honrado, semelhante m niesmo capitäo,
que tinha uní engenho, isto é, urna plantaçao
e urna manufactura de acucar. Viví algum
lempo em sua casa, e por este meio me ins-

Ora vendO'quâo commodamente viviam estes
cultivadores, e com que rapidez se enrique-
cía m, resolví estabeleeer-me e ser cultivador

fomcí um grande v erreno inculto, tanto quan-
to quiz, e para melhor o poder cultivar man-
dei vir de Inglaterra todo o dinheiro que lá
tinha.
Tendo vivido perto de quiltro araos no Bra-
zil, e principiando a ganhur cunsideravelmen-
te, e a prosperar na minha nova plantaçâo,
nao sé tinha aprendido a lingua do paiz, nías
tinha aiém d'isso contrahido amizade com os

ciantes da Bahía, que era o nosso porto'de
mar: ñas conversares, que tínba iitb com
elles, Ihes bavia muitas vezes foliado d?:-s

.modo de alli negociar em negros, e da f::ci-

.pó, dentés de elephante e outras coudas, io-
do á' troco de bagatelas, como espingardas,
quinquilberias, facas, tesouras, machados, es-
pelhos, e outras cousas semelbantes. Ouviam
sempre attentamente o que-eu dizia, e par-
ticularmente corn relaçao a compra de ne-
gros, cojo commercio esta va no sen princi-
pio, de modo que vinham poneos de Africa,
e se vendiam por um preço excesivo. Um
dia, que me acnava cm companhia de nego-

conhecimento, fallei mui'o seriamente sobre
esta materia, e tres d'estes proprietarios vie-
ram a minha casa no otiiro día pela manhl,
e me disseram que vinham propor-me armar
um navio para Guiñé: que elfes tinhant plan-

grande damno a extrema neeessidade, emque
estavam de escravos; que, como a vinda de


urna só viagem, desembarcar os negros se-
cretamente, e distribuidos depois prias suas
Elantaçoes: e, finalmente, se eu quena ir a
ordo do eavio, em quatidade de administra-

negocio na costa de Guiñé, que na repartí-
cao dos negros teria en unía parte igual á
dos outros, e seria dispensado de contribuir
com cotisa alguma, da somma necessaria pa-
ra esta empreza. É certo que, apezar d'estas
propostas me serení vantajosas, eu nao as de-
vía aceitar, por causa dos perigos que tinha
a correr.
Nao obstante as boas consideraçoes que fiz

aventureíro, que fatalmente me arrastava pa-
ra ellas.
Disse-lhes, pois, que aceitava as propostas,
e que partiría de mu i to boa vontade, se el-
les me arranjassem um socio que se encar-
regasse do governo e cultura da minha pla*)-
tayâo e engenho, durante a minha ausencia,
o que elles conseguirán), apresentando-me co-
mo socio o segundo feitor da tazenda de un
clos meus vizinhos, hörnern activo e honrado,
chamado Manuel Goncaires Bibeiro, ao qual
dei as instruejöes neeessams e o intéresse
de t«»i teryo em lodos m lucros, devendo en-
tregar as cluas pilles, que me pertencesKem,
ao meu amigo capitao Antonio Tavarrs Cou-
tinho, íi quem nomeei iïihj testaméntelo e
herdeiro da minha terca, indicando-Ib« m
testamento o que devia fazer se en falleci-sse.
Estando o navio armado e cgrregado con-

soeiados, dirigidme pata bordo, por minha
6
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
6
6
annos antes me tinha embarcado em Hull,
como rebelde ás ordms de meus paes. O nos«
so navio era de cento e vínte toneladas, le-
vaba quatre pecas de artillaría e quatorze
homens, comprrhendendo nVIles o capitâo e
eu» No roesmo día em que fui a bordo, dé-
mos á vela, díriginclo o rumo para o norte
ao longo da costa» com o projecto de voltar
para a Africa quando chegasseraos a dez ou
doze grans de latitude septentrional.
Quando cheganios á altura do cabo de San-
to Agostmho, roeltenio-nos ao largo, e per«
dendo logo a terra de vi4a, continuamos
para o nordeste; andando nVste ruino uns
doze días de navegaçao, levantou-se um fu-
racâo tli» violen!'.», que nos desorientou íntei-
ramente, e de sorte que, durante doze días
successive)«, nâo fizemos outra cotisa senäo
obedecer ás ordens do destino e ao furor dos
ventos. Em todo este tempo ninguem espe-
rava escapar, morrendo-nos tn> homens, que
o mar levou. No fíat dos doze días, que o
vento diminuiu, f"Z o capítao imi calculo o
mellior que lbe foi possivel, e achou qtm es-
lava quasi em onze gratis de latitude septen-
trional; nias que lia via uma differença de
vint« e livs gratis de latitude ao oeste do ca-
bo de Sanio Àgosiinbo: de sortie que o nos-
so ñafia tinha sido arrojado para a costa da
Guiena, ou parte septentrional do Brazil, da
outra parle do rio das Amazonas, declinan-
do pitra o ttîo Grande. O navio eslava mili-
6
ra&äo jugamos prudente navegar para a Bar-
bada, d'onde esp-.'ravamos fazer a viagem da
costa de Africa» depois de nos provermos e
concertar o navio. Corn este designio madu-
raos de rumo, e tomamos o cabo None, fia-
ra pódennos arribar a alguma da< tilias ha-
bitadas pelos inglezes, onde espera va mos ser
socorridos, porque estando na latitude de
doze gráus e dezoito minutos, fomos a cora-
meitidos por outra tempestad«, que nos le-
vou, com a moma impetuosidade que a pft-
racira, para o oeste. Estando nVsla cxtremi-
dade, e as^oprando o vento sempre cora vio-
lencia, ao amanhecer gritón um dos nossos
marinhenros, que via terra. Apenas tiiiht»mos
sai do da cámara para ver o que era den o
navio sobre uro banco de areia, e cessent de
repente o sen rnovimenlo: as ondas entravam
nVlle con tanta preeipitaçâo, que julgavamos
a morte inevilavel, e nus agarravaaios á amu-
rada do navio, para nos abrigarmos do furor
das ondas.
Nao é fácil representar a consternadlo da
6
sos, a quem nunca se achou nVlles. Nos nao
condecíamos aonde nos achavamos, nem se a
terra era ilha ou continente, se era habitada
on deserta. Como o furor dos ventos, aínda
que já um pouco diminuido, era aínda mul-
to grande, nao podíamos esperar que o na-
vio (¡casse muitos minutos sein se fazer em
pedaços, a nao ser que, por um milagre, nio
sobreviesse uma calmaría. Finalmente, esta-
\amos immoveis, olhando iros para os outros,
esp-ramio a morte a todo o instante, e pre-
parando-nos para a eternidade.
Tinharaos a bordo orna chalupa, mas nao
sabíamos como a laucar ao mar: nao havia
comtudo tempo a perder, porque julgavamos
que o navio se ia despedacar, e alguns diziam
que já tinha principiado a destruiçâo d'elle.
Eotäo o nosso piloto e a equipagem pegaram
na chalupa e a lançarara ao mar: entramos to-
dos nVlla, que erarnos onze pestas, encom-
mendamo-nos á misericordia divina, e aban-
donamos o navio ao furor das ondas. N'esta
occasiao é que o perigo era teraivel e evi-
dente, porque víamos claramente que o mar
e>tava tâo grosso, que a nossa chalupa nio lbe
puderia resistir, e infallivelmeñte seriamos
submergidos. Pozerao-nos a remar com toda
a força para ch>gar a terra; nias cora os sem-
bla otes consternados como pessoas que iam
para o supplicio.
O vento impellia-nos para a terra, e nos re-
6
proporçao que nos avizinhavamos da terra,
ella nos parecía raais temivel que o proprio
mar. D*'pois de ter remado, ou para aiHhor
diz**r divagado por espaço de legua e raeia,
n^undo a conta que fizemos, vimos vir cor-
rendo com violencia á nossa popa uma onda
furiosa semelhante a uma montanha; isto era
annunciar-nos a nossa morte. Com effuto, a
vaga arrojou-se, sobre nos com tanta furia,
que voüíhí repentinamente a chalupa, e se-
parando-nos uns dos outros, apenas nos del
teuij-o de invocar o norae de D;*-us com uma
6
foams todos submergidos.
Nao ha palavras que possam exprimir qual
era a coofsbao dos meus pensamentos, quando
ia ao fundo da agua, parque aínda que eu ni-
elaste mu i to beul, nao pude comtudo desem-
baraçar-me de modo que podesse respirar, se-

AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
lio qiiando a onda me arrojo«, ouf para me-
Ihor dizer, me lcvou D-uit«* perio da praia,
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
e meto motto, por causa da agua que tínha
engulido. Vendo-me mais pert« da t»rra do
que eu podia pensar, live bastante neordo e
respiraçao para nie levantar, o melhor que
me foi possivel, e camiohei para terra, de
modo que a onda, que sobreveio, cobriu-me
sim, roas nao rae lcvou. Recava-me dar al-
guns passus para por termo a minha carreira
e tomar terra. Chegueî a ella finalmente, subi
a um alio da praía, e asM»rttei-ûie sobre a
herva abrigado do insulto e furor das vagas.
Vendo-me já em logar seguro, b'vantei os
olhos ao céo, e del graças a Dhis por me ha-
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
momentos antes parecía imposMvel poder sal-
va I-a, Depots puz-mc a reflectir si-bre a sorte
dos meus companheiros, qm« todo?* tinham mor-
rido afolados. Voltei os olhos para o logar
onde o navio tinba naufragado, mas o mar es-
ta va tío rheio de escuma e tào enfurecido,^
além disto tâo datante, qir apenas o podia
ver; n'esta considerado exclamei: Grande
Deus! como é possivel que eu vies-se a ierra!
Depob de t< r consolado o m« u espirito, como
o 'permittiam «s circumstancias em que me
achava, principie! a oihar á roda de mim,
para examinar o sitio em que eslava, e o que
me convinha fazer. Senti logo diminuir a mi-
nha alegría, e achei que o meu salvamento
era de urna especie horrorosa, parque eslava
molhado, e nâo tínha vestidos para mudar;
tinha fonte, e nao tinba que comer; tinha sede,
e nao tinha que beber; eslava desfallecido,^
lio tinha com que roe fortalecer; alé nao vía
outra alternativa que nao fosse a de morrer
de fome ou ser devorado pelas feras: estas
considerares fizeram-me tal impmsao, que
durante algum tempo corrí por urna e outra
parte da praia como doudo.
Aproximava-se a noite, e eu teniendo que
n'esta terra houvesse feras, resolví subir a
uma arvore que eslava perto d'alii, na quai
tencionava passer toda a noite; mas antes de
subir, tratet de procurar agua pi.ra matar a
sêde qu* me devora va, mas so a encontrei a
um quarto de legua distante da praia, da (jual
bebi ate me sanar, depuis do que subí a^r-
vore e me colloqúei de modi» que nao caisse
abaixo mando adormecesse. Como eslava
'milito fatigado, adormecí logo, * dormi tao
profundamente, que só acordn no tuiro día,
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
a tempestade tiuha desapparecido, e o mar es-
lava tío manso, que parecía um tanque de
agua. Fiquei maravillado, vendo que o navio,
durante a noite, tinha sido trazido pela mare,
do areal em que havia enealhado, para junto
de um rochado, que ficava a menos de um
quarto de legua distante do logar onde en
eslava!
Logo que desei da arvore, olh"i para urna
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
que descubrí foi a chalupa, que o vento e a
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
tancia de tres quartos de legua pura a minha
direita. €aminhei ao longo cía praia o espaço
que roe foi possivel: mas achei um braco de
mar entre mini e a chalupa, o qual tinha de
largura quasi meio quarto de legua, de modo
que voltei deixacdo por esta vez a empreza,
porque os meus desejos se inclinavam mais
para o navio, onde e-perava aehar porentao
com que viv» r. Um ponco depois do meio día
estova o mar muito quieto, e a mare tào hai-
xa, que podía avizinhar-mc cío navio deporte
que entre mim e elle apenas haveria a distan-
cia di1 duzenlos passos; e isto renovó« a mi-
nha afflieelo, porque via claramente que se
tivessemos licado a bordo teriamos escapado
saos e salvos, e eu nao seria tao miseravel,
vendo-me, como eslava enlüío, desfavorecido
de toda a consolaçâo e companhia.
Fazia enlíío um ca'or excessivo: despi-me
e lancei-me á s#guo. Masquamlocheguei junto
do navio, arheî mais difficuldade em poder
subir a elle, do que a que já tinha vencido;
porque como o navio eslava asseoie na terra
e tiuha fóra da agua unía grande altura, nao
tínha meio algum com que podesse subir a
ule. Duas vezes o rodeei a nado, e á se-
gunda percebi um cabo que pendía da popa,
de modo que, depuis de muita difficuldade,
lancei-Ihe a mió, e por este meio subi logo
á coberta, na qual recebi as festas do nosso
eio e dois gates, que tinham escapado, mas
quasi roerlos de fome; depuis vi que o navio
eslava arrumbado, e que havia muita agua
no porio; rifas que, encostando o lado sobre
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
mudo a coarta eslava inteiramente ismtade
agua, e ludo o-que ella conlinha eslava sêcco.
Primeramente achei que todas as provisoes
do D^vio estavam ceceas, e que a agua nao
chegára a molhal-as: romo tínha fome, fui á
despensa, onde achei biscoitos, e puz-rae a
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE


tras cousas, porque nao podia perder tempo;
ao cao e gatos tambem dei biscoitos, que os
devoravam cora sofreguidao,
Tmhamos a bordo muitas vergas, um ou
dois mastros de juanete» que estavam de re-
serva, e û\m ou tres vigas : resolví lançar ao
mar toda a madeira que näo fosse demasia-
damente pesada» para mais fácilmente a mo-
ver, atando cada peca separadamente com urna
corda. Feito ísto desct do navio, e puiando
para mim a madeira, ateí quatre páus juntos
Íidas duas extremidades, o melbor que me
ói possivel» dando á imnha obra a figura de
urna jangada, e depois de ter atravessado al-
gumas táboas sobre aquelles páus, vi que com
facilidade podía andar por cima d'ellas, eqiie
tínha suficiente consistencia para poder sup-
portât bástanle peso. Trate i por isso de ver
com que a carregaria, e corno livraria a carga
das «guas do mar; considerando beni o que
me era mais preciso, tomei tres caixa* de ma-
rinheiros, que tinha arrombado e despejado,
e desci-as por urna corda sobre a jangada.
Na primeira melti provisoes, como biscoitos,
arroz, qncijos de Ilollanda, alguma carne de
porco, alguna trigo do que servira para nu-
trir as gallinhas, que havia nmíto linhamos
comido. Achei laml^m muitas garrafas cheias
de vinho urnas, e outras de aguárdente, que
conduzi para a jangada.
Estando assim occupado, percebi que a maré
começava a subir, ainda que socegadamente,
e tíve a morüfioacao de ver levar pela a^ua
abaixo toda a roupa que, en havia deixado na
praia. Este accidente obrigou-me a procurar
vestidos e corn facilidade achei com que po-
der reparar abundantemente a minha perda.
Depois desci á jangada a caixa do carpintei-
ro, que era para "miro um thesouro, e duas
pedras de amolar. O que desejnva depois
d'isto erara armas e municöes. Havia na cá-
mara do capillo duas espingardas excellentes
e algumas pistolas, alguns francos de pólvora,!
um barril de chumbo, e duas espadas ferra- J
genlas, e conduzi tudo para a jaogada. Sabia |
eu que no navio bavïa tres barris de pólvora,
mas igoorava o logar em que os tinha fechado
o nosso artilheiro. 'Descobri-os finalmente, de-
soís 'de ter revolvido tudo em cata d'elles:
h, i ehtava molhado, e os dois sêcos e boos,

e o^ bastecido de sufficientes provisoes: res-

* Fa-aï, terra, porque nao tinha nem velas,
',Z'V á\ -os, nem lene, e a menor viraçao que

sobreviesse poderia submergir toda a minha
carga. Por fortuna achei dois remos roeio que-
brados e pertencentes á chalupa, que rae ser-
viram de reforço, e duas serras e dois mar-
telos (além do que eslava na caixa do car-
pintero), que tambem puz na jangada.
Depois de tudo ísto metti-me ao mar: vo-
gou a chalupa excelentemente o espaeo de
um quarto de legua; mas a correóte* des-
viou-me um pouco do logar onde anteceden-
temente tomara a terra, e levou-me para urna
pequeña enseada, onde desemboca va um ria-
cho estreito,, pelo quai ácima me foi levando
a maré com força; indo assím vi urna reves-
sa, e para ella conduzi a jangada com multo
traba I no e difficuldade, avizinhando-mc tanto
da margem, que o fundo da jangada tocou na
areia, que allí era plana. Para que a correóte
da maré, quanlo haixasse, nao arrastasse a
jangada outra vez para o mar, espete i o remo
na areia, e encostado a elle eropregtieí toda
a minha força para obstar a que a corréate a
levasse; dentro em pouco baixou a maré. e
quiz Dens que a jangada íieasse muito direita

fortuna, porque se tow basse, tudo caíría na
agua, e en íicaria completa mente desgracio.
A primeira cousa que fiz depois de estar a
jangada em secco, foi ir reconbecer o paiz, e
procurar um logar proprio nao só para a mi-
nha habitólo, mas tambem para guardar as
provisoes. Äinda ignora va se este terreno per-
tencia ao continente, ou a alguma iiha; se
era habitado, ou deserto; e se dévia ou näo
temer as feras. Havia a pouco mais de um
quarto tie legua do logar em que me achava,
urn môrro aitissimo e ingreme, que parecía
ievantar-se ácima de ontros mais distantes,-
Peguei em urna das espingardas e em urna
pistola, com nui frasco de pólvora e um sa-
quinho de chumbo, e a^sim armado fui des-
cobrir campo até o alto d'es»,a montanha, onde
cheguei depois de muitas fadigas: entâo é que
vi quanlo era infeliz o meu destino, poís re-
couneci que eslava em urna iiha, sein poder
descobnr ouïras ferras mais que alguns roche-
dos e duas pequeñas ilhas menores que esta
e a battante distancia d'eila.
Àchei- mais que a parte da ilha, em que es-
teva, -era estéril e tinha toda a razio para
crèr que n'eila nao havia habitantes, so se
fossem animaes ferozes; comtudo nao via al-
gum, mas si m quantidade de passaros.
Depois voltei a jangada, e trabalheí até de
noite na sua descarga, a quai eslava toda feita
quamio tornou a chegar alli a seguinte mare.
Para passar a noite cero seguranza fiz urna
trinche ira com as caixas e taboas/que tinba
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
especie de cabana.
Ao outro dia, e durante mais dez, voltei ao
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
tal fortuna, que no lim d'aquelles días havia
trazHo para terra ludo quanto o navio tinha
e urn hois'.em só era capaz de eonduzir, em-
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
D«*pois de ter tudo em Tierra lembrei-mc
de construir um monumento que lembrassc a
minha chegada aquella ilha, e para isso fiz
urna cruz de madeira, que espetei com toda
a seguranea no logar onde tomei terra, na
qua I gravei como pude, com um dos ferros do
carpintero do navio, a seguinte inseripeao:
Clwauei a esta ilha em terca [eirá 30 de se-
temhro de 1659; e para nao perder o conhe-
cimento dos dias da semana e domingo?, trans-
crevi em urna folha de papel o mesmo que ha-
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
Outubro 1 quarta frira—2 quinta 3 sexta
—k sabbado-íí domingo,~-c assim por dian-
te, em columna de alto a baixo, como eu ía-
zia no diario de bordo, quando fui piloto; e
para me nao airaznr, quando chegou o mez
de fevereiro de 1060 acrescentei-lhe um dia,
fazendo c* m elle o 29 do mez, por ser anno
bissi'xto; e o mesmo fiz de quôtro em quatro
annos, para a chronologie andar direita.
Depots de levantada a cruz pense i seria-
mente em obler urna guaridd, que me abri«
gösse e defeodesse ao mesmo tempo das fe-
ras e do> selvagens que viessem á ilha, se
por ventura me atacassem. Quando andava
n'esta diligencia vi urna pequeña planicie junto
de um rt chedo, cuja frente talhada a pique se-
melhava a fachada de urna grande casa, de
modo que a sua subida e descida por aquelle
lado era impossivel. Na fachada do roenedo,
junto á terra, havia urna pequeña cavidade,
da q»ial en tâo nao fiz caso algum: e sobre a
esplanada, justamente na parte opposta á fa-
chada do rochedo, é que resolví construir a
minha habitaçao. A planicie teria cento e ein-
coenta bracas de largura e trezentas de com-
priment^, formando um campo que terminava
declinando de todos os lados para o mar, e
tinha a vantagem de ser abrigado das tempes-
tades do sudoeste, e dos raios do sol até ao
fim da Carde, por um alto morro continuado
por um monte mais baixo, que se dirigía para
o interior da ilha. Poucas bracas adiante do
sitio aonde tinha resolvido edificar a minha
choupana, nascia da rocha um fio de agua
muito boa, que, formando um regatozinho,
atravessava aquella planicie, sumindo-se de-
pois na areia.
Antes de levantar a choupana Iracei um
meio circulo, comprehendendo vinte e cinco
. bracas de comprído e dez na sua maior lar-
¡ gura, entestando as diias ponías do meio cír-
culo no morro, que eslava muito alio ácima
da planicie, fieamio a nascente de agua den-
tro da estacaría que ia fazer. Na linha que
forma va o meio círculo esfjetei duas ord-ns
de estacas de dez palmos de altura, hem en-
tranhadas na terra e ligadas urnas ás outras
por meio de cabos do navio, prceticta ndo os
espaeos de meio palmo, que havia entre a es-
taca de diante e a de traz, com outras esta-
cas de tres palmos de altura, com as quaes
ficou a estacaría muito mais solida e duravel.
Esta obra, fructo de omito lempo e trabaIho,
ficou ta o forte, que nem os sel vagen-- ou aoí-
maes ferozes poderiam forya!-a ou saltar por
cima d'ella; e como as estacas enraizara m na
Ierra, de i ta ram a que líes tro neos grande nu-
mero de rebentöes, que depuis enirelacei
pouco a pouco e de modo que'formaran» urna
sebe tâo lechada e grossa, (pie parecia nina
parede, nao se vendo nada de um pira o ou-
tro lado.
Apezar d'estes trabalhos, nao deixava de ir
tod*'S os dias á caca, para 1er melhor alimen-
taçâo. A principio so me appareceraru passa-
ros, mas ao quinto dia das minhas cacadas
descobri duas cabras selvagens, poréni tao
ariscas, que só com muitos tiros e trabalhos
é que conseguí matar urna, da qual me sus-
tentei durante alguns días. Desde enlâo ficou
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
mento.
Quinze diasdepois da minha ultima viagem
ao navio sobreveio urna grande tempestade,
que agitou o mar tao medonhamente, que pa-
recía querer enguiir a ilha inteira. As vagas
era m enormes, e urna d'ellas, mais alta e me-
donha que as outras, pegando no navio como
se fosse urna penna, lrouxe-o pela praia den-
tro de modo que o deixou estatelado a urnas
poucas de bracas distantes do mar! Eu nunca
tinha visto cotisa tâo horrorosa; caí de joe-
lhos, e levantando as mios para o céo, pedí
a Deus misericordia, permanecendo assim
muito tempo quasi sem accordo!
O dia acabou sera que a tempestade fin-
dasse; felizmente foi acalmando durante a
10
AVENTUliAS DE KOIUNSON UilNOK
10
10
10
Fui ver o navio, que se havia desconjun-
10
d'eue aínda aproveit-i dois barns de vinho e
um de aguárdente, queestavam intactos, fer-
ros, cab-«s d; divertis grossuras, caldeiras
10
vos, e 1res das quairo pequeñas pecas de
bronze do na\io, t-ndo a outra desparecido,
urna harnea grande com piear. tas e ouïra
com ermtda^; ealéin disto (izlambern grande
10
rotes e táboas, qoe me servira m de grande
10
tro do recinto; de sorte que do navio pouco
deixou de ser aj>roveitado por mimT o que eu
acredite! ser devido à misericordia divina
para eomoügo!
Antes de "fechar o recinto com a estocaría
procure! tornar ínaior unía p- quena caverna
que bíjvia jauto do rochedo, e tanto ex-avei,
que a íix iouíío espunna, lar.eando a terra e
puiregulho, que extrabin, junio das estaca«,
10
arinazem e cejíeiro, e para elle eomluzi a pól-
vora, que eram mais de duzentos arraléis, di-
10
ctos que desej.-evu esuvessem ae;-;tíle.llados da
aceáo destruidora do tempo.
Depuis d'estes trítbaUíus comeceí a edificar
10
10
impedía que as chovas pénétrasse ni n'* i la;
para nais commodamente entrar na eaverna
fiz urna pequeña porta de coimmmieacâo. A
minba cabana estava encostada ao rochedo, e
10
di-a de modo que a cozinha (icou a pequeña
distancia da nascente da agua, e o más afas-
10
obstar a que bouvesse algum incendio que,
pegando na pólvora, fizesse ir pelos ares o
rochedo, esmagando-me ñas ruinas. O tecto
da cabana formei o de táboas do navio, urnas
sobrepostas ñas outras, para que as chovas
nao entrassem; e como eram táboas salitra-
dos forara de tanta duraçâo, que nunca Uve
de reformar o telhado. Todos estes trab albos,
toscos, como eram, só terminaran! no niez de
julho do anno seguinte, de sorti que tratei
de r*»colhcr tudo ao meu castello, como Ihe
fiquei chamando, antes que viessem as aguas
do equinoccio do outono.
Depuis de tudo recolhido vi que tinha muíta
pólvora, balas, chumbo de mu oí cao; roupas e
10
táVe dos marinheiros ferramenlas de carpin-
teiro, machados, serras, verruma?-, pregos, ca-
vilhas, pás, plcaretas; dez espingardas, seis
pistolas, tres pequeñas peca« de a» tubería de
bnme, e cinco espadas curtas; dois rebolos
de amolar, urna resma de papel almasso;
íouca. üvros inglezes e portugueses, pinnas,
tinta d«* e-cre\¿r, facas, navalhas, garfos, es-
10
objeetos miedos, mudos dos quaes leva va mos
para trocar por eseravos. Os objeetos de fer-
ro, que tinímm sido moibad'»?, estava m bas-
tante enferrujados, mas eu tratei de os apro-
veiiar, raspmlo-lhe a ferrugem e untando-os
(bq)ois c«*ni azeite ou gordura sein sal extra-
hida das cabras selvagens, que tinha morto e
comido. Das provisoes de boca é que tmha
milito ponças, restando-me apenas q-iatro bar-
ris e algurnas garrafas de \inho, tres de
aguárdente- de cana, e cousa de duas arrobas
de carne de porco. Os biscoitos, o assucar,
arroz, café, azeite e íeijáo, já se me haviam
acabad«), apezar do cuidado que tinba tido
em os poupar, de sorte que já me alimenlava
havia rnezes sómente com caroe de cabras sel-
vagen^, que por serem multo ariscas me da-
vam grande trabalho para as matar a tiro, e
tambem comia bananas e cocos do mato,
quando os havia.
No dia 10 de setembro, quasi um anno de-
pois que alls chegára, tinha já todo recolhido
no meo armazcm, na choupana e no cercado,
e eu desde esse dia fiquei definitivamente in-
stalado no meu castello com es meus gatos e
o cao, que me fazia excellente companhia quan-
do ia a caca e em casa. Tratei entáo de fe-
char e concluir a estacaría, puz-lhe por fim
urna pona grossa e chapeada com arcos de
ferro, na qual colloquci urna das melhores fe-
chaduras que havia salvado do navio, e tran-
cas fortes.
No dia 20 começaram as tempestades d#
equinoccio, e as chovas tornaram-se torren-
ciaes de modo que rarissiraas vezes podía saír
do meu castello para ver se matava alguma
cabra que me servisse de aîimentaçâo.
Á. proporçâo que se passava o tempo ia-
se-me o espirito acostumando pouco e pouco
a supportar aquella minha desgraciada condi-
ctio, e até já tinha perdido o costume de olhar
para o mar, a fim de ver se descobria algum
navio 1
U
Urna das cousas que me mortiíicava mais
era nâo 1er com que me alumiar de noite,
dc modo que me deitava logo depuis de os-
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
las com a gordura das cabras, e conseguí isso
do modo s*iguinte: puz ao alto e corn a parte
mais estrella para cima um pedaeo de tubo,
que tinha servido na bomba de tin»r agua das
pipas, tapei-lhe o fundo, e metli pelo meio do
canudo abaixo um cordel delgado, que, obtive
dcstroceudo urna corda, e quando a gordura
eslava derretida deitava-a dentro do tubo, e
assim que tinha arrefecido voltava o canudo
e saía urna vela tosca, mas que ailumiava soí-
frivelmenie, e muilo maïs para mim, que nao
podía ter velas melhores.
Durante o tempo das chovas f?z 1res esca-
das de madeira, sendo a prínieira para che-
gar a urna esplanadnzinha que havia no meio
¡lo morro, a segunda para enllocar n'cssa es«
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
ro, d'ondc podía observar, sein ser visto, todo
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
tensao dc tf.rn-no da ilka; e a terceira es-
•ada reservei-i« para, em caso de necessi-
dade poder sait* do cercado por cima da es-
tacaría e em quaiquer parte d'ella, se me näo
eonviesse abrir a porta.

AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
fer'1
Quando em agosto anda va arrumando no j notei que tinham nascido alli militas hervas,
armazem e na minba choupana o que havia | para mim desconhecidas, e ás quaes nao del
salvado do navio, encontrei um saco com trigo,
arroz com casca e outros graos, com que em
tempo tinhamos alimentado as gallinbas no
navio, mas tudo täo picado, que me parecen
roído dos ratos; e nao me servindo de nada
n'aquelle estado, tratet de aproveitar o saco,
despejando aquellas cascas poueo adianto da
miaba cosinha, e nem mais me lembrei d'isso.
Passadas as chuvas do outono de que fallei,
importancia e até esma^uei algumas com os
pes quan lo passa va; mas dois mezes depuis
liquei admiradissiam de ver que algumas
d'ellas apresentavam já pequeninas espigas,
emquanto que outras forma vara canas de mi-
Iho e feíjoeiros! assim que vi tudo aquillo sen-
ti urna grande alegría, como teria em outro
tempo se me dissessem que tinha á minba dis-
posiçào um milhâo de libras! Nunca mais
12
12
12
de pezar das plantas que havia esmagado. O
tempo foi eorrendo, e cada unía das plantas
12
tio que havia espigas de trigo, cevada, arroz,
e algumas de mílho tendo quatro pés de fei-
joetros com bastantes vages.
Eu eslava contentissinüo do que vía, mas
dentro cm pouco conl^c-i que eslava eni risco
de ficar sein nuda, porque alguns passa ros eo«
meçaram a devorar-mc a pequeña seara! Nao
hesitci; colloquei me de sentinelle, desde pela
12
«mitos com tiros éqtie logrei col her, no tempo
proprio, o pouco que rae deixaram. Aínda as-
sí m colhí uni quartiiho de trigo, um de eevada,
12
milho, que guardei com o maior cuidado para
semeiar no seguinte outomno, antes do quai ca-
ve! e estrumei a ierra fazendo depois a semen-
teira, mus cada genero em seu pedaço de
terra separado, na occasiáo em que princi-
piara in as chuvas.
12
fallara m para me destrnirem as cearas, mas
en empreguei a mesma vigilancia do anno an-
teccdcüte, e industriel os gatos, que já era m
quatro, e o cao de tal sorte que, quando eu
nao guarda va vigía vam elles, one Ihes nao
era m niais benévolos. Fiz as coin 4tas no seu
tempo, e íSqueí sntisfeito com a quantidade, que
teservei quasi toda para a futura sementeira,
que foi feita, a de trigo, cevada e arroz, em
todo o terreno que tinha circuitado, e a do
feijao e do miiho cm um campo que lavreí da
banda de tora da estacaría; e nao só coihi a
quantidade necessaria; para meu sustento du-
rante o anno, mas aínda grandes sobras.
Gomo nao tioha moinho, fiz um almofariz
•do tronco de tima arvore, e com um pilâo fei-
te de pau-ferro reduziao trigo, milho ou cevada
a fariüha grossa, que peneirava depois por um
panno-de algodäo, d'onde ella sabia ás vezes
mu i to imperfecta, e com a quai assim mesmo
fazia excellente pâo, araassando-a como tinha
visto fazer a bordo dos navios, e cozendo de-
pois a massa em cima de tijolos postos sobre
brazas. O arroz tambera me servia urnas ve-
zes de pao e outras preparado como o vira
fazer aos portuguezes no Brazil.
Tendo-se-me acabado o sal construí na praía
urna poca de dez varas de comprido e cinco de
largo, e para que a agua se nao escapasse for-
ra-a com barro vermelho, do qual havia abun-
dancia junto da ribeira de que falleí; e quan-
do, depois d'isso, a maré encheu, deixei en-
trar a agua salgada na poca por urna especie
de porta que lhe havia fe i to, cerrando-a cui-
dadosamente assim que a maré principiava a
12
quasi seccava em dois días, e entao tornaya'
a deîxar encher a poca, e fîz isto mais de
dez ou doze vezes, ¡de que por fini tapet de
todo a porta, e tendo o sol seccado completa-
mente a agua, fieuu urna carnada de sal de
bastante grossura, que nao era lâo bra neo
como o da Europa, mas que me parece«
magnifico, pois havia bastantes días que tu do
12
Urna cousa que rae ia faltando d<* todo era
a pouca louea que havia trazido ;lo navio,
cuja falta se me torna va rauitosensivel. Como
havia muita abundancia de barro, julguei
que me sería fací! fazer d'elle alguns utensi-
lios tanto para a eozinha como para muros mis-
teres, e metti máo< á obra; mas no finí de
bastante trabaIho só conseguí fazer alguns
pratos e tigelas tan achava-cadas, «.pie faziam
rir. Depois" de feitos os pratos deixei-os sec-
car bem ao sol e servi-rae d'elles, mas para
nada presta vam, porque se, quebravamao mais
pequeño toque. Quiz Dens que eti pozesse
um dos taes pratos sobre o brazido para o
abafar, e com grande admiradlo minlví vi no
outro dia que o prato nao so tinha mudado
de cor, mas tambera se havia tornado ¡imito
rijo.
Recoaheci entáo ser necessario cozer no
lu rae todos os objectos de barro que íizesse,
depois de seceos ao sol, o que fiz d'ahi em
diante, colloeando-os sobre urna fogueira du-
rante o tempo que julguei preciso; mas ven-
cida e4a diffieuldade appareeeu logo o incon-
veniente de os liquido? traspassareni a lonça,
por nao ser vidrada, para o que nsto vi re-
medio por mais que scismasse. Uní día, po-
rém, tendo tido por muito tempo ao lume urna
panella, em que tinha tido sal, com o fim de
a enxugar da humidade, succedeu que,
quando a tírei, estava como envernizada epor
modo tai, que já nao deixava saír os líquidos
através do barro. Esta descoberta fez cora
que eu d'à hi em diante molhasse todos os obje-
ctos, de barro em agua salgada e os pozesse
sobre lume forte, depois do que ficavam com
um verniz que parecía vídro.
à pesca tambera me occupa va de vez era
quando, e todo o peixe que apanhava, depois
de o abrir e limpar, deitava-lhe sal e punha-o
a seccar ao sol, cozinhando-o quando me pa-
avkmtras de robinson au;soi:
13
recia. lTm (lia, era que ia á pesca, vi na
avkmtras de robinson au;soi:
gnifico achado, porque ih¿ encontrei sessenta
ovos, e a carne pareceu-mc a mais deliciosa
do mundo, comparada com a de cabra, que
cu comia.
Pouco lempo depo i* fui acommeitido por
«ma fcbre teimosa, que pilgoei oie désse allí
ti m á vida; mas quiz Deus que cu me. cu-
avkmtras de robinson au;soi:
do tabaco, como tinha vHo fazer no Brazil,
já delumando-mc com elle, já tomando pe-
quenas poreöes de rhum, onde ha via domo-
lnado tima fidha.
Um niez depuis da minha doenea resolví vi-
sitar a ilha com mais atttmeím. Fui primeira-
mente á pequeña enseada, ecaminhei ao longo
do rio, e depms de ter andado quasi urna le-
gua, acliei (pie a marc nao subía mais ácima,
e que a continuadlo cío rio nao era mais que
um pequeño recalo, cuja agua era muito boa.
Ñas margena dVste regato achci mijitos pra-
dos agrada veis, ¡llanos e cobertos de urna ve-
getaçâo excellente. Estes prados eleva vam-se
insensivelmente á proporçào que se afastavam
do regato, e achei n'elles quantidade de. ta-
baco verde, e muito alto. Vi muitas plantas
avkmtras de robinson au;soi:
avkmtras de robinson au;soi:
tura. Conteutei-iüe com estes deseohrimenlos
avkmtras de robinson au;soi:
outre día tomei o me^mo caminho, e a van-
eando not p-uir> mais do (pie na vespera,
achei que o regato e os prados nao se exten-
día»? muito mais longe, e que o campo (fallt
avkmtras de robinson au;soi:
Aquí descubrí multas qualidades de inicias,
e particularmente bananeiras, coqueirus e vi-
deiras; dos cachos, grandes e maduros, que
pendiam das arvo*es, cortei quanlidade, e
seceando-os ao sol íiz passas como na Euro-
pa. Encontre! n'aqiielle valle muilos algodoei-
ros, dos quaes, colhi algodäo em rama para
tazer isca e outras cousas, dos oafezeiros
avkmtras de robinson au;soi:
tes sementes, que depois torrei e moi, fa zen-
do da farinha e agua a ferver täo bom café
como o do Brazil, que eu toma va simples ou
com leite de cabra.
Passei alli tres dias, dormindo de noite so-
bre urna arvore; no miarlo día pela manbä
continuel o meu desconrimento, e caminhan-
do para o norte andei quasi legua e meia,
deixando atraz de mira urna cordilheira de
montes. No fi m d'esté caminho achei-me em
uni terreno descoherto, atravessaclo por um
regato de agua fresca, que saia de um ou-
teiro d'alli vizinho.
Todo este paiz era assás viçoso, tempera-
do e florido, milito semelhante a um jardim
artificial, ao qual puz o nome de Valle do
Paraizo. Vi allí grande quantdade de cacaoei-
ros, laranjeiras cidreiras, e limoeiros, todas
selvagons. Colin ¡ilgumas laranjas, unities e •
eidras com tendió de as condtizir ao meo
castelio, e fazer com o sumo dos limöes e ci-
dras limonadas que me réfrigérasse m do ca-
lor»
Trabalhei muito, tanto no nutro como n'es-
te vaJh», a íim de colber os fruetns de que
quería fazer provisao para a e-tacào clin vo-
so, (fie se aproximava. Passei iros días n'es-
avkmtras de robinson au;soi:
Iratei de repensar nm
na tarde do íereeiro
_)Obcu, para me por a
caminho a lempo de ehegar ao meu castelio
a o anoit;,eer, por causa ño calor, ou mesmo
maïs lar:le, porfíe entao fV/ïa luar como
día; de repente, porém, fu inlcrrompido o
silencio, qui1- allí reinava, pelo caeaivj »r de
unía a\e, i-emelbanle ao que fnzem as galli-
nbas (piando cbamam os pintainhos. Fíquei
adjurado, porque nunea tinba visto na ilha
d'aquellas aves; mas d'ahi a poueo avistei,
avkmtras de robinson au;soi:
uns puncos de pintaiubos, que piavam e an-
davam de urna para outra parte muito con-
tente*. Aquella ave nao era igual á< gallinhas
da Europa, mas via-se <jm*, apeziir de ser
selvag^r», tinba bastante seundhanca com el-
las. Nao me buli no sitio onde eslava, e tra-
te! de a seguir com a vista, para aprov-itar
a pnmmra oceasiao (pie iivcshc de apanbal-a
coro toda a ninhmla, o que sera para mim
urna grande fortuna. A galiinha, íbqiois de, ter
.andado por alli muito temps), dirigí-s-sc a fi-
na! para o regato, na beira do quai s** poz a
beber com os pmtainhos, e em seguida met-
teu-se debaixo de unía cidreira ana, cujos
ramos rasteiros, ebeios de grandes folhas, a
occulta va m completa mete. Com ree* io de
vel-a fugir para o mato, onde me seria im-
possiví l apanhal-a, resolví esperar pela ooi-
te, e logo que ella esteve cerrada, dirigi-me
á cidreira, levando um cesto que tinba feito
toscamente para conduzir as fructas. Apartei
a foihagem, e metiendo o braço agarrei a gal-
linha e metti-a no cesto, tapando-o em se-
guida, para ella me nao fugir; depois apa-
nbei poueo e pouco os pintainbosecolloquei-os
ao pé da máe; peguei no cesto, e seguí jor-
14
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
nada para o men caste!lo, aonde cheguei mili-
to pela noite adianto, abrindo o cesto dentro
da minha choupana.
No ou tro dia milito cedo levanlei-me, e
apezar do pouco qw se via correo a gallinha
furiosamente para mim, atirando-me bicadas
que por vezes me arranca ram o pello dos
calçoes, roeegando semiente depois de eu ter
fechado um pot-tigo, que deixou tudo ás es-
curas; agarrei-a entilo fácilmente, cortei-!he
as peonas das a zas e fechei-a no cesto, depois
do que fui fazer um pequeño cercado de se-
be junto da fonte, com um alpendre para el-
la se abrigar do sol e da noite, deixando na
sebe nmfi porta para eu entrar, Depois trou-
xe para alli o cento, tirei-lbc a cobertura e
deixei no cercado a gallmba corn a mj» ni-
nhada, que consta va de quinze pintainhos.
Vemlo-se so arreme-tteu rom rai va contra a
sebe, e tentou voar por cima d'elia, mas näo
pôde, porque lhe havi-i cortado as pennas d<is
azas. Assim andou muito tempo desatinada de
um lado para outro, até (pie lhe deitei algum
trigo, milho e arroz em gräo, que rendo vis-
tos por ella, chao ou logo pelos íilhos, e co-
rnera m tudo com avidez; e assim lbe foi pau-
sando a furia, de sorte que no teiceiro día
já \inha esperar por mim á entrada da sebe
com o si'u costumodo eró eró, eró, para que
lhe desse mais trigo, milho e arroz!
Logo que ti ve ein segurança a gallinha e
sens íilbos, tratei de voltar a Valle do Pa-
raizo, para conduzir todos os fructos que ti~
nha apanhado. Para facilitar a eondeceäo le-
vel um chibo que linha domesticado, que,
sendo como um jumento, podia trazer algu-
ma earga; puz-ihe urna especie de a (mofada
sobre o lomho e uní cesto de cada lado,
presos um ao outro como se fosse m dois al-
forges; atcHhe urna cordita no peseoeo, e
conduzindo o por ella, lá fomos principiar a
nossa tarefa. No primeiro dia trouxe tu as
passas e o chibo bananas e laranjas; no se-
gundo trouxe o chibo liâmes, cocos e cidras,
e eu café em grao; no terceiro veio o chibo
carreado de canas de assucar, e eu trouxe
algodao em rama; e no quarto dia trouxeroos
tres laranjeiras, doU hmoeiros, duas cidrei-
ras, duas bananeiras, dois coqueiros, tres vi-
deiras e dois cafezeiros, e todas estas plan-
tas pequeñas, porque as quería transplantar
14
desse m junto da minha porta. Depois recolhi
14
da plantei as pequeñas añores que havia
14
abrigados, e d'ahi por 1res días principiou a
estacad das clmvas, que f»»i n'esse anno mui-
to rigorosa e me nao permittiu visitar a ilba
durante mais de tres nmzes.
14
14
gallinha domestieou-se a ponto de vir comer
á minha mäo, e os pinlainhos haviam crescido
de modo que já linha sete (rangos e oito fran-
gas tííí» mansos, (pie nao fu ¿dam, apezar de ter
cortado as pencas das azas comente a 1res
(rangas e dois frango*. Fiz-lhes urna capoeira
com paus alravessados para dorn-ircni sobre
elles, e por (im deixei-o* andar á sua vonlade
14
tavam-se á minha porta piando muito, como se
me dissessen» <pje ibes dé»e fisgo e milho, o
que cu fazia, e elles se r* tita vom depuis d'is-
14
de sorte que nunca me faltavam gallinhas,
ovos e (rangos.
F»quei táo encantado do Valle d^ Paraizo,
peius fructos e commodidades que off»-recia a
sua po-içào, abrigada das temp-stades pelos
montes que o rodeavam, que volu i la no fim
da estacao chnvusa, e resolví pausar alli aí-
guns días, durante os quaes construí urna
14
reno, que cerqnei em vclta com urna estacada
ceoio a do meu castello, da qua I íiz urna sebe,
ligando as estacas cum ramo*, fazendo-lhe
urna pequeña mas segura porta, na qua! puz
14
como na minha casa do mono, De dois em
dois di; s ta ver se os aoimaes que linha
no castello carecían» de pwi^Vs, e depois
de os abastecer voltava para Valle do Pa-
raizo.
Tmha, pois, duas casas, urna á beira-mar,
para vigiar a chegada dos m vios, e outra no
campo, para fazer a vindima e colheita dos
fructos.
Pouco depois de acabadas as minhas novas
fortitícaeoes, e quando principiava a gosar com
descanso dos meus trabalhos, vieram as chu-
\as desaiojar-me, foreando-me a voltar para a
minha primeira habitácáo, para nao saír d'ella
táo codo. Passadas as chovas, o que succedeu
no mez de novembro, fui visitar a minha casa
de campo, na qua I, depois da ausencia de aí-
guns niezés, achei tudo no mesmo estado, e
tendo as estacas enraizado e rebentado, espa-
lhavam os seus ramos por tào longe, que as-
sombravam todo o recinto cercado pela sebe.
45
tornando aquelle sitio delicioso pela frescura
que pruduzia aquella densa ramagern.
Os ramos das arvores, de que íiz a esta-
caría da iinnha nova casa, parecerán)-me táo
flou veis cuiuo se fossem de salgueiro ou vi-
raes, e por isso cortei grande poryào d'aquel-
ias vergas, com as quaes fiz muitos cestos para
différentes usus, quando estwe recolhido du-
rante a segumte estacan das chuvas.
Com» eslava na estaca) da seeea, tratei de
a aproveiUr para continuar a minha visita
peia ilha, que licára interrumpida pelas chu-
yas.
Antes de part r deixei grande quanlidade
de espigas de milho e trigo para a< calimbas,
e petxe e bocados de carne assada para os
gatos, que tiimbe.m apanhavam passant quando
quenam. Para a viagem level a iniuha espin-
garda, uni machado, o meu cao, e maior
quanudade de «bumbo e pólvora, e alguns ca-
chos de ptssis, qtit» metti tío «neu saco, e
puz-tne a caminlio. Depuis de 1er atravesado
todo o vale, de que falle.i, de-cubrí o mará
oeste: e cono o leoipo eslava mimo claro, vi
disunctameote a l.-rra, mas nao pude saber
se era ilha un continente: mas vi que. era
multo elevada, estend ndo-se cu» compriment)
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
terra enchi-ine de tristeza e caminhei vagare-
sámente, peinando na minha tri4e sorte, que
já durava ha tantos annus.
Este lado da ilha pareceu me muito diffé-
rente do meu: asea.upinas cram excellentes,
todas as planicies viço-as e esmaltadas de flo-
res, os busques altos e denlos. Vi urna quan-
udade de papagams, e desejei I040 apandar
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
sei-me muito para este íim; mas linalnicnle
sempre apanhei urn ainda novo, que derribei
com um pau; e levantándolo logo live o cui-
dado de mettel-o no seio, e tanto o afaguei,
que conseguí tornal-o menos arisco, levan-
do-o depuis para casa.
Durante a jornada nâo caminhava mais de
doU tercos de legua por dia; m is fazia tantas
voltes e toreicokb para ver se podía fazer al-
gum bom descubrí mentó, que todas as vezes,
que chegava ao logar que escolhia para pas-
ser a norte, eslava cansadísimo. Logo que
cheguei á praia, augmentou a minha admira-
çio à vbta d'esta costa da ilha. Tudo o que
se apresentava aos meus olhos, me confir-
mara na opmiáo, era que estava, de que me
tinha caído em sorte o peior logar da ilha.
A prai« que eu habitava, nao me tinha for-
necido mais que tres tartarugas no espaço de
tres anuos e meio, ao roesmo tempo que esta,
que contempla va, estava cubería de um nu-
mero infinito d'elles. De ludo abunlava este
logar: havia n'ellc passaros de mudas espe-
cies, uns que já conhecia, e outros cuja es-
pecie wnorava, mas a maior parle excellen-
tes pura comer.
Finalmente continuel o meu caminho ao
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
que andel quasi quaíxo leguas: aquí puz urna
grande estaca espetada na praia, para me ser-
vir de. signal, e voltei para minha ca<a, mas
com muilo vagar, supportandoocalor, que era
excesivo, e o'peso da espingarda e numiçoes,
do ma hado e das provisoes.
Nâo se pode imaginar a satisfaefm que Uve
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
bava de fazer, sein seguir canmiho certo du-
rante o dia, s-ni retiro seguro para a noite,
tinha me cansado tanto para o Inn, que a mi-
nha antiga ha hitadlo me pan cia agora um
paliici-i cm que nuda faltava. Tudo o que vía
à roda de mim me enc;>ntava, e r^ol-i nao
me auseular jamais d'ella por tanto lempo,
emquanto o m»'ii destino me retivesse na ilha.
Os meus vestidos andavam já muito des-
trocados, e faltava me tambem roupa branca;
Uve porta uto de recorrer a essa punca que
havia trazido do navio perlencente nos mari-
nheiros, entre a qual, felizmente, e.nconlreí ain-
da duas duzias de camisas, ¿aquetas, calenes e
casacos, que era necessario agitar ao meu
corpo. Exerei, pois, durante, algum i«*mpo o
officio de alfaial-, mas de um nodo que fa-
na rir as pedras se ellas me podessem ver.
Fiz calçôes, j «quêtas e cer ulas das fazendas
de linho ou algodao que enconlrei, e das pel-
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
liz tambera vestidos completos, compostos de
um chapen de abas enormes, um grande bar-
rete, um jaqui'täo largo e calçôes abertos, tudo
com o pello para fora, que me perservavam
muito bem dos ardores do èoi e da chuva,
que os nao penetrava.
Das cabras selvagens, que tinha conseguido
apanhar vivas e domesticar, extrahia diaria-
mente grande quantidade de leite, do quai,
depuis de muitas canceiras e trabalho*, con-
seguí fazer manteiffa e queijos, que eram ex-
cellentes, apezar da imperfeiçao cora que os
manipulava.
O casal de gatos, que trouxe do navio, ti-
nha produzido de tal modo, que alguns dos fi«
AVENTURAS DE BOBINSON CRUSOÉ
46
esta praga tratei de os matar a tiro, e assîm
me vi livre d'elles, e d'ahi era diante, de an-
nos a annos, deixava ficar um casai novo e
matava os que elle produzia, para obstar a que
a ilha se povoasse de gatos bravos.
Díavia já seis annos que eu estava n'aquella
ilha sem nunca ter visto nVJla animaes fero-
zes, nem ter tido nenhum máu encontró cora
os selvagens, que de tempos a tempos visita-
vam varios pontos da ilha, para fazerem n'el-
les os seus frstins de carne humana, retiran-
do-se em seguida sem desconfiaren! de que al-
guem vivóse na ilha. Eu era, pois, o rei pa-
cifico de toda aquella ilha, e o senhor abso-
luto da vida e fazenda dos meus vassallos.
Nos meus estados nao havia trihunaes, juizes,
cadeias, malfeitores, nem policía para os pren-
der. Almoçava, jantava e ceiava como um rei
diante de toda a sua corte; o meu papagaio,
como se fosse o meu favorito, era o un eo que
tinha a liberdade de fallar collocado á minha
esquerda; o cao, velho e impertinente, es-
tava sentado á minha direita, e os meus dois
gatos eslavam cada um na sua extremidade
da mesa, esperando que eu os brindasse com
algum bocado de carne; era porém um reino
que eu abandonaría de boamente para viver
em Inglaterra.
Apezar de terem passado tantos annos,
ainda me nao tinha abandonado a esperança
de poder saír d'aquella solidäo, quer embar-
cando em algum navio que a Providencia allí
condnzisse, ou em algum barco que eu fkesse
e no quai me aventurasse a ir para a terra
firme, que eu suppunha estar a quinze ou
vinte leguas de distancia.
Dominado por este pensamento aproveitei
o tronco de unía grossa e veiha arvore, que ha-
via sido derribada pelo vento, para fazer
d'elle urna grande canoa; o páu, porém, era
tao rijo, que a minha obra pouco adiantava
e promettia levar annos a concluir, pela falta
de ferra mentas proprias para aquelle traba-
lho. Felizmente lembrei me de empregar o
fogo, e com elle fui pouco e pouco cavando
o interior do tronco da arvore, aperfriçoan-
do-o depuis com a ferraraenta de carpinteiro,
que salvara do navio. No fim de alguns me-
zes estava a canoa, que era muito grande,
em termos de navegar, e eu tratei de guar-
daba no cimo do riacho, bem amarrada em
terra, para que a maré nâo m'a levasse, a
fim de me aproveitar d'elle depois de Ihe pôr
um mastro que serviu para a vela da cha-
lupa do navio, que eu conservava cuidadosa-
mente no dastello.
Poucos dias depois de ter concluido a canda
resolví dar um passeio extenso pela beira-
mar, na direccáo do stil da ilha, e parti le-
vando provisoes para dois dias.
O meu modo de trajar, quando ia para
mais longe, era o seguinte: um chapéu enor-
me de pelle de cabra corn o pello para fóra,
que parecía um guarda sol, cahíndo-me pelas
costas meia pelle para me resguardar da chu-
va ou dos ardores do sol; jaquetâo de pelle,
bem como os calçôes, que me davam por
baixo do joelho; sandalias nos pés cobertas
de pelle, cuja sola era formada de muitos
couros reunidos e cosidos uns aos outros; po-
lainas de pelte cosidas ás sandalias e atadas
ás pernas; e ás costas um cabaz feito de va-
ras de salgueiro ondelevava provisoes; espin-
garda a tiracollo ou debaixo do braco, pis-
tolas á cinta e machado e serra ao lado. Quan-
do levava barrete em vez de chapéu, usava
entäo de guarda-sol, cuja armaçao imperfei-
ta me havia custado muito tempo a construir
de vergas de salgueiro, servindo-me de mo-
delo outro arruinado, que salvara do naufra-
gio. O meu semblante nao estava tâo queima-
do pelo sol como era de suppor, e a barba,
aue a principio dcixei crescer e chegou a ter
ois palmos, cortava-a depois á tesoura, mas
deixei em todo o seu comprimentó o cabello
que rae nascia no beiço de cima. Como ti-
nha navalhas, fazia ás vezes a barba defron-
te de um dos esp^lhos que trouxera do navio,
e ficava depois d'isso com aspecto menos sel-
vàgem.
Vestido como acabo de dizer puz-me a ca-
rainho muito contente e bem disposto; mas
teria andado obra de urna legua quando, de
repente, estaquei, ficando como se tivesse sido
assombrado por um raio! Tinha avistado na
areia pegadas humanas ainda frescas, e que
denotavam ter por allí passado, havia pouco
tempo, alguraas pessoas!
A vista d'aqueilas pegadas assustou-me de
tai modo, que roe julguei quasi perdido e em
poder dos selvagens. O pavor enfraqueceu-me
as pernas a ponto de ser necessario sen-
tar-me para nao cair. Passados alguns minutos
comecei a reanimar-me, pensando que táivez
aquellas pegadas fossem de selvagens, que
temió vindo á ilha se houvessem retirado ha
muito. Este pensamento, serenando-me um
pouco, deu-me forças; levantei-me e retro-
cedí pelo mesmo caminho com tal pressa,

que cheguei em breve tempo, mcio morto de
fadiga e susto? ao meu castello, cuja porta fe-
cheí e tranquei fortcmentc, tcmendo algum pro-
ximo ataque dos sclvagcns.
Quasi no fun da tarde sempre me animera
subir ao alto do môrro, para vêr se descobria
os meus iiiimigos ; em terra nada obscrvei que
me fizesse crer a existencia dos sclvagcns na
ilha; mas no mar, là muito ao longe no hori-
zonte, notei seis manchas negras, que, obser-
vadas pelo oculo que lhes dirigí, era m outras
tantas canoas cheias de sclvagens, quehavíam
estado na minha ilha, talvez bem perto do lo-
gar onde dcscobri as pegadas, celebrando os
sens horriveis festins de carne humana. As ca-
.nôas desappareceram cm pouco tempo do al-
cance do meu oculo; quando desci do morro
já era noite fechada.
As consideraçôes que fiz, sobre o perigo em
que estive, de caír ñas máos dos selvagens, im-
pressionaram-me de modo ^que veio o dia se-
guinte sem ter podido dormir nem um minuto!
Felizmente aquelle terrar^desamparou-me, e
tendo-me no fim de poucos días passado o susto,
voltei a continuar os meus trabalhos fóra do
castello, indo sempre bem armado para qual«
quer eventualidade, decidíndo nunca mais vol-
tar ás praias sem primeíro observar se n'ellas
haveria sclvagens, que quando vinham á ilha
era sempre para celebrar alguns dos seus bar-
baros festins, retirando-se em seguida ao scu
paiz.
Depois d'cste acontccimcnto passaram-sc al-
guns anuos sem que visse selvagens, e durante
todo esse tempo plantci um bosque cm.trente
do etitrmcbeiramento do meu castcllo jjara os
selvagens nao o descobrirem ; alarguei as mi-
nhas sementeiras de trigo, milho, cevada e ar-
roz no valle onde tinha a minha casa de cam-
po ; aperfeiçoei-me na feitura do pao, do quei-
jo, da manteiga, e mesmo na arte de íazer ob-
jectos de barro, taes como pancllas, jarros, ba-
cías, potes, tainas, pratos, tigelas e cachimbos,
que me serviam para fumar tabaco, do qual
había abundancia e muito bom por toda a ilha.
No Valle do Paraizo, onde estava a minha
casa de campo, fiz um grande cercado com es-
tacaría, no qual encerrei algumas cabras eum
chibo, para ter gado que matasse para a minha
sustentaçào, sem gastar pólvora e chumbo nem
soffrer grandes fadigas para os cacar, como me
succedeu nos primeiros annos.
Para nao beber sempre agua, procurei fazer
cerveja como tinha visto em Inglaterra, e para
18
AVKNTUKAS DE ROIHXSOtf CHUSOK
isso deilava cevada. de môlho em a-roa. na quai
fermenta va por algurisdîas, passa ndo-a de pois
a limpo. Nâo era cornu ¡i ingleza, masera urna
bebida sdlrivcl. Ta m hem fi/ vinho das uvas do
valle da min ha casa de campo, mas nào me loi
18
nha, apezar de nao ser de-agrave!. Como de-
sejava ter assuear apanhei musías canas, que
18
18
18
guida de ai;ua a ierver; quando c.-4.a arreiecia,
espremia ii.rlcmente toda a massa, e pimha ao
sol o liquido que fien va ate se evaporar iocla a
18
crystnîli-ado mas e-curo. Sem ser ho m era sol-
18
18
o cafe, simples ou misturado com leite.
Nos domingos lia lívro- religiosos que me ti-
18
oulros em pu Uigucz, que havia salvado do na-
vio. I.»urante as nuiles cserevia no meu diario
18
niuito eni resumo, porque temia que some
18
havia anuos-, a quel loi substituida por- outra
icita de sumo rie nos i'ructcs mullo amargos e
negros que en -outre», e que îervia com alguns
18
ouïra.
18
de tal modo me havia acoquinado aquello iso-
la mentó, que me considera va feliz se nào fosse
<> const a nie reccio que ludia de que os selva™
ircns viessem perturhar a minha tranquilli-
dade.
Kstava a chegar o vigésimo anno da minha
ehecjada aquella ilha, tempo das grandes tem-
pestades. Urna noite acordei sobresaltado, por
me parecer que tremía a terra, e nâo me en-
18
18
sal te i lora da cama e da minha cabana, para
que se desahasse. ou o rochedo a que ella es-
lava encostada, me nào esmagassem ñas suas
ruinas. Um novo tremor mais forte que os ou-
tros quasi me ícz eaír por terra, e senti um
grande eslrondo, como se algum pedaço ele ro-
chedo tivesse desabado. O terror que senti foi
im menso, pondo-sc- me os cabellos da cabeça tào
direitos que pareciam espetos î Nào sabia para
onde fugir, porque ao mesmo lempo que o vento
soprava tào rijo que parecía derribar todas as
18
com tamanho estrondo e furia, que fazia crer
que eslava prestes a destruir a ilha engulin-
do-a nos abysmos! Santo Deus, nunca vi nem
imaginei nada tào medonho como aquella hor-
rorosa tempestade! Caí de joelhose roguei fer-
vorosamente a Deus pedindo-lhe misericordia,
visto os poucos momentos de vida que me res-
tavam para o poder louvar na ierra antes de
comparecer na sua presence. Assim resignado
esperei ora a pé ora. sentado pelo acabarnento
da minha vida.
Quiz Deus que os tremores de terra nào se
repetissem, e que o vento fosse acalmando de
sorte que ao amanheeer esta\ a a borrasca
muito diminuida..
Tendo perdido o temor que antes tivera, en-
trei na minha cabana e nada eneontrei derri-
bado; depois fui a caverna que eu havia esca-
18
d<* a. ver atravaneada por um grande penedo,
que se havia, desprendido da rocha, e dcixava
ver a um dos lados urna estrella abertura que
parecía ser de um subterráneo. Terminado o
pasmo que me causón aquello acontecí mentó,
resoivi ir mais tarde examinar o subterráneo,
o que líe depois de jantar, levando as miohas
pistolas earregadas e um machado á cinta, e
alumiando-me com urna vela. Paseada a es-
trella abertura, na quai me introduzi de ilhar-
ga. vi logo que o subterráneo era espaçoso e
que descia suavemente, mostrando ser o resul-
tado de algum terremoto e nào obra humana,
fazendo os raios da luz bnlhar as paredes como
se fo^sem laminas 0*0 ouro e de crystal.
Andando assim o com prim en lo de a I gum as
varas, eneontrei um largozmho semelhante a
um grande «-alào, a esquerda do qua! havia
urna estreita abertura pela qual eníiei, caini-
nhando depois menos a larga, porque o subter-
ráneo se torna va cada vez mais baixo; a pon-
eos passos de eomprimento vi a luz do dia na
minha frente e para lá me encaminhei, mas já
bastante curvado e a ponto de que só de gati»
nhas pude chegar aquella abertura, pela qual
sai uns tres palmos ácima do terreno. Conheci
entâo ser aquella abertura a mesrna caverna,
que cu notara quando ao ou tro día do m cu
naufragio procura va urn logar para lazer a mi-
nha habilacào, e que o subterráneo atra ves-
sa va o rochedo a que eslava encostada a mi-
nha casa, com o que íiquei muito contente, por-
que me facilitava urna fúgida no caso de nâo
poder resistir aos sclvagens que me atacassem.
O subterráneo eslava enxuto e mostrava que
as aguas nunca tinham penetrado alii. Tornei a
entrar no subterráneo, e tapei cuidadosamente
aquella entrada, que só eu poderia abrir.
Nos -dias seguintes tratei de aperfeiçoar a
18
no centro d'elle, do qual ñz o meu celleiro,
porque o antigo eslava inutilisado.
Quinze dias depois repetiu se outra tempes-
tade menos temerosa, mas aínda assim violen-
ta; á noite, quando esta va para me deitar, ouvi
um tiro de peça e pouco depois outro, que in-
dicavam estar algum navio em perigo e pedir
soccorro. Levantei-me, subi ao rochedo en elle
acendi urna fogucira, que durou pouco tempo
por causa do vento; ouvi aínda um terceiro
H>
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
curta distancia da praia, um navio enea 1 hado,
("orno o mar es ta va manso, ira te i logo de lau-
car á agua o mcu barco e fui remando ate que
cheguei ao navio cm poneos minutos. (.) navio
eslava encalhado cm urnas podras, que nao
appareciam á superficie do mar, tendo a proa
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
vi um cao! Pro va vclmenle a equipagem, sendo
o navio perdido, metteu-se na s chalupas cafas*
ton-se da ilha, por causa da arrebcntac/io na
praia, ou foi engulida pelo mar embravecido.
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
alguns papéis que encontrei eonheci ser hespa-
nhol. (Jomo a agua nao o occupa va todo, a inda
encontrei sem avaria mudos objectos que
troupe paiaa tena,
Assim que desear relucí o barco ein terra
volte i !á duas ve/es e tfouxe qua uto encontrei,
que me podes>e ser util, etambem o cao, por-
que o mcu iinha morrido havia quatro anuos,
deixand'i-me muito serHimento,
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
cuja conduce/u i gastei alguns días, e passando
a examinar quauto trouvera, acbei mnita roupa
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
chumbo cm hojas e miudo; calcado; lerramen-
tas de carpí nleiro e presos ; espingardas e tra-
bucos; dois barris corn vin ho e outras dois corn
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
miiilos oui ros óblelos que seria longo enume-
rar.
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
virem para natía, guardei-os para os restituir
a seus donos, se algum dia saísse da ilha e lo-
grasse saber a quem pcrteneiani.
L)ep„'is da perda do navio hespnnhol passa-
ram-se tres mezes sem me acontecer nada di-
gno de relatar-se. Pstava no mez de dezemhro,
cm que fazta as minhas eolheitas, e porisso
saía antes do sol nasccr para lugir ao calor.
Um dia vi urna logueira na praia da bandada
minha hahitaçào. O receio de ser surprehen-
dido pelos selvagens apoderou-se de m i m e íez
com que eu voltasse precipitadamente para o
mcu cüstello, e preparando-me para a defeza,
carreguei todas as minhas espingardas e pisto-
las, resoluto a comba ter ate ao ultimo suspiro,
nao me esquecendo de implorara protccçâodi-
Tina ; e n'esta resoluçîio esperci o inimigo du-
rante duas horas, muito impaciente de saber o
que se passa va lora.
Nao podendo sofíVer mais tempo tào cruel
incerteza, animei-me a subir ao alto do ro-
chedo mediante as minhas duas escadas, e dei-
tar-me na terra : servi-me do oculo de ver ao
longe, que pertencera ao piloto do meu navio,
para descobrir o que se passa va, Vilogovinte
e cinco selvagens inteiramente nús assentados
ern circulo, á roda de urna pequeña fogueîra,
nao para se aq lienta rem, porque íazia um ca-
lor exeessivo, mas provavelmenle para prepa-
raren! algum assado de carne humana de al-
gum inleliz que tivessern trazido comsigo morto
ou vivo; o que eu nao pedia saber. Tinham
comsigo cinco canoas sobre a praia; e como
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
xa-mar para se embarcaren), oque tianquilli-
soü um pouco a nv.nha perUirhaçào, e no cin-
ta n to dansa va m.
Sueccdeu justamente como cu tinlia conje-
cturado. I .ogo que a maré principio«! a descer.
vi-os embarcar, jorcaros remos, e dcsapparc-
cerem. Assim que os Vi embarco* sai com duas
espingardas as eosf-s, duas pistolas á cinta, e
o meu alíange ao jado, e, c-'-m luda a aneia pos»
síveL descendí» á praia, vi de p.nVo os Imrrivcis
signaos da sua brutalidade, os quaes me íizeram
coiieebcr tanta indignaçà-a, que resolví aíacar
! os prime;ros que encontrare, qualquer que
! íosse o sen numero,
I As visitas, que elles fazíam a ilha, deviarn
! ser muí raras, pois que se pascara m mais de
; quinze mezes sun eu encontrar o imuorvc.s-
I tigio d'elles. ViVi, pore m, todoesíe tempnehcio
\ de erueis Mistos, de que nào achav.'i rucios de
| melivrar. Conliimava, toda via, s¡ nip¡c ne> men
ï humor sanguinarm, e empregava parte dos
| días cm traçai* o plano do men ataque para a
| pnmeira oeca-iao que se oílerceessc, particu-
larmente sc aehasse as suas forças divididas.
(,om esta tençào nào passa va, dia algum sem ir
descobrir campo: mas nao vi cotisa a lg urna no
espaço de dezoito mezes, nào obstante ir em
todo este tempo parís «'»quelles bgares da ilha
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
trahalho que me eamavam estas eorrida.s in-
uteis, longo de me dissuadirem da minha evn-
: pre/a, e de moderarern a minha paivào, so
serviram do a intlammar mais, e eu desejava
agora tào ardentemente encontrar os selvagens,
como antes os desejava evitar.
Finalmente, urna manhà vi sobre a praia
seis canoas, cu jos selvagens tinham ja. desem-
barcado, e eu nao podia ver. Sabia que, ordi-
nariamente, vinham cinco ou seis em cada bar-
co, e por consequencia excedía o sen numero
os limites das minhas forças. Que possibilida-
de podia haver pora que um hörnern só bata-
illasse contra tri uta? (Jomtudo, de pois de ter
estado irresoluto por alguns instantes, prepa-
rci-mc para o combate, escuíando com atten-
eâo se ou vía algum rumor, depois, deixando
no cimo da escada as minhas duas espingardas,
subi para o rochedo, d'onde vi, ajudado do meu
oculo, que cram pelo menos trinta, e que ti-
nham acendido lume para preparar o seu ban-
quete, segundo o costume. Um instante depois
vi que tiravam de um barco dois miseraveis
para os fazer em pedacos. Um dos dois caíu
logo em terra, derribado, segundo julguei, por
20
AVKNTüKAS DE JîOBIXSOX CHUSOE
20
de páu, e no mesmo instante se lanearam so- i
bru elle dois ou tres d'aquelles algozesque lhc ¡
20
d'elle para a sua internal cozinha. i
A outra victima eslava alli pcrlo esperando i
a sua vez de ser sacrificada. liste ioícliz, ten- j
do-sc desligado, coneebeti naturalmente aígu-- i
20
com toda a velocidade imaginavel diroitamen- j
te para o lado da praia que conduzia á min ha I
hahitaçao. Omfesso que liquei bastante atemo- ¡
risado (¡uando o vi turnar este cammho, prin-
eipahncnto porque julg-ava que seria -eguido
por toda a tropa.. Fiquci apezar d'isso no mes-
mo logar, e logo live motivo para mesoeegar,
vendí, que so 1res horneas o seguíalo, aos quaes
«•He leva va grano'e día uteira, de modo que Ihes
dcvia escapar, se continuasse p-'v mais meia
hora a corre* do mesmo modo.
llavia na praia. entre eile e o mou eastello,
urna pequeña, enseada onde o fugitivo necessa-
ríamcrue devia ser apanhado, excepto sa a pas-
sasse a nado; mas quando ehegon a ella nao se ¡
embaracou milita, e aínda que era prca mar, i
lançon-se a agua e a bordón á outra parte, de-
pois do qu.:. torn!')u outra vez a correr com a
mesma hgeiicza que ante-. Quando os sens
tres iniangív. cheirantm no mesmo loriar, repa-
re! que somante dois sabia m nadar, e que o
terecina, depois de ter pa, rado por um poueo,
voltou vagarosamente para o logar do banque-
te. Ubserveí lambem que os ches g^staram em
passai- a agua o dobro do tempo que o seu pri-
sioneiro tmha empregado. Fnuio me convencí
que era îavoravel a occasîào para adquirir um
eompanheiro e um servo, e que evidentemente
cu era chamado pelo Cé-o para salvar a vida
d'aquelle miseravel. Persuadido dhsto dcsci
20
minha espingarda e pistolas, e com o mesmo
ardor me encammhei para o mar. Nao era gran-
de o cammho que tinha para andar, e logóme
lance i entre os perseguidores e o perseguido,
procurando coin os meus gritos fazcr-lbes en-
tender que parassent; íiz tambem signal com
a mào, mas julgo que o fugitivo tinha tào .gran-
de mêdo de mini, como d'aquelles doi> de que
procura va cseapar-sc. Caminhei, comtudo, pa-
ra elles vagarosamente; depois laucando-me
20
dando-lhe com a cronha cía espingarda na ea-
beça. Tanto que o segundo viu caír o sen ca~
maracia, parou de repente, como que espanta-
do: continúo a caminhar direito para elle, mas
vendo que elle armava o arco corn a írecha,
dei-lhe um tiro, que o estendeu morto no chao.
O pobre fugitivo, assim que viu os seus dois
inimigos incapazes de combate, iicou tâo es-
pavorido do logo e do estrondo, que parou de
repente sem se buiir do mesmo logar, e obser-
vei no seu ar perturbado mais desejo de fugir,
do que de chegar-se a mim.
Hmflm, depois de lhc fazer varios signaes
para que se aproximasse de mim e do^modo o
mais proprio a tranquiUisal-o, elle veio, pon-
do-se de joelhos a cada dezoii doze passes, pa-
20
rante este tempo sorria-rne para elle, a fini de
o animar. Tendo crníim chegado junio a mim,
deitou-se-mc aos pés, beijou a terra, tomón um
dos meus pés e o colîocou sobre o sua caneca,
para me fazer eomprehender, semduvida, que
me jura va fîdelidade na qualidade de meu es-
cravo.
20
teí-o. acariciando-o para mais o animar: mas
a empreza aínda nao estava acabada: vi logo
que o sel vagem, que cu tinha derribado com
o couee da espingarda, nao estava morto, mas
que só tinha lïcado aturdido: mostrei-o ao meu
escravo, que logo que o viu pronuneiou algu-
mas palavras que eu nào entena i. e que nao
deixaram de me encantar como o primeiro som
de voz humana, que tinha ou v ido no es paco
de vinte e tres anuos. O selvagem tinha já re-
cuperado bastante força para se poder absen-
tar, e o susto começou a apoderar-se outra
vez do meu escravu: mas logo que me viu a
ponto de descarregar sobre este miserave!,
deu-me a entender com signaes, que desejava
que eu lhc emprestas.se o mea a Hange, o que
lhc concedí. Apenar; tinha laucado ma.o d'elle,
lancou-se sobre o seu inimigo, e eortou-lhe a
cabeea de um só golpe, tào depressa e com tan-
ta destreza como o poderia laxer o mais hábil
carrasco. Depois de fe i i a esta faeanha, voltou
a mim, saltando e rindo para celebrar o sen
triumpho, e com mil. gestos, cuja expressào eu
ignora va, pôz aos meus pês o a Hange e a ca-
beça do sel va gem. Disse-me por signaes, que
quería enterrar os dois m orto s, para que por
elles nos nâo descobrissem: permitti-lh'o e eni
20
um junto do ou tro.
Tomada esta precauçâo, levei-o commigo,
nâo para o eastello, mas para a gruta que ti-
nha na minha casa de campo, de que já lalleí.
Foi n'esta gruta que lhe dei a comer pao, uvas
e agua, da qual tinha maior necessidade, por-
que estava milito sequioso por causa da íadiga
de urna tilo grande e penosa earreira; fiz-lhe
signal que fosse dormir, mostrando-lhe um
monte de palha de arroz com urna coberta, que
me servía de cama.
Era um rapaz alto, be m desembaraçado, de
vinte annos pouco mais ou menos: era períei-
tamente bem organisado em todos os membros,
e estes, sem serem muito grosses, mostravam
que elle era agil e rebusto: o seu aspecto era
varonil, sem mistura alguma de íerocidade:
pelo contrario, via-se ñas suas fciçôes, parti-
cularmente quando se ria, a doçura e agrado
que sao peculiares aos europeus. Nao tinha os
cabellos encarapinhados, mas compridos e pre-
tos: a sua testa era grande e alta, osolhos bri~

AVENTCIUS 1)E ROBINSO.N Cltl Sn¡;
21


desagradavel, como a cor tostada dos ha'dîan-
tes de; Brazil. Tinha a cara redonda, o nariz
bem {cito, a boca excellente, os be icos deba-
dos, os dentés be ni ordenados e hrancos corno

desperlou, saín da gruta e veio eorrencî » para
mi m, que esta va allí perto ordenhando as mi-
nhas cabras; Jançou—<e-mo aos pés com lodos
os signaes de urna alma verdadeira mente agrá
decida, renovou a ceremonia de me jurar íide-
lidade, pondo o mea pe sobre, a sua cabesa; em
urna païavra, fez todos os cestos imagnmveis
para me exprimir o deseio que tinha de se su-
jeitar a mim para sem pre. Ku entendía a mador

Ihe dar a entender que eslava contenir een
elle. l»apli».ci-o com o nomc de Sexta Fei? e,
cm memoria do día em que o liberte! dos ;-c]-
vagens. Dei-lhe depnis leite em urna ti.o;cl t: en
bebí primeiro, e molhei n'clle o pao, o qnccMe
imitou, e me den a enten.íer que gostava.
Fiquei com elle na gruta toda a noiíe se-
guí nte. mas logo que nrnanhccsu dei-lhe a. en-
tender que me seguisse, e que Ihe daría verti-
dos, o que me parecen alegra l-o, porque esla-
va totalmente mi. Paseando pelo loirar em que

zendo-me signal que era neeessidade desenter-
rar estes cor pos, e comcl-os. Kntâo me reves-
tí de um ar encoíerisado, signiíiquei-lhc <> hor-
ror que me causa va scrnelhantc pensa mentó,
íingindo que vomita,va; e llie ordenei que ea-
minhasse, o que elle le/ com muita humildades
Ghegados ao racu caste! h», levei-o a o roto da
eminencia, para ver se os immigos tinbam par-
tido, e servindo-me de raen oeulo, nao de.-eo-
bri mais que o logar onde tinha m estado, si-
gnal certo de que se tinbam embarcado. Ainda
nao esta va sotisíeito com este descob riment«..);
e a cha n do- me agora mais animado, e por con-
sequencia coin mais ciiriosidndc, levei eornmi-
go o meu escravo, armado com a minha espa-
da, arco e írechas, que haviamos tomado aos
selvagens, íiz-lhe levar um dos meus a rea bu-
zos: levei cu mesmo dois, e d'este modo mar-
chamos para o logar do banquete. Quando che-
gamos a elle, o meu sangue se gelou horrori-
sado com o espectáculo, o que nao fez o mes-
mo efíeito sobre Sexta Feira: todo o logar es-
tava coberto de ossos e de carne meia comida,
em urna palavra, de todos os signaes do ban-
quete de triumpho, com que os selvagens ti-
nham celebrado a victoria que alcançaram so-
bre os seus inimigos. Vi por terra tres cavei-
ras, cinco mâos e os ossos de duas ou tres pes-
soas, e outros tantos pés. Sexta feira fez-me
entender com os seus signaes, que tinbam tra-
zido comsigo quatro prisioneiros, que haviam
comido tres, e que elle era o quarto; que tinha
havido urna grande batelha entre elles e o reí,

muilos prisioneiros de urna e outra parte; os
quaes tinha m sido destinados para a mesma
t'Ortc que acuelles, de que via os restos, h'iz

! Íes restes h uníanos em um monte, e íazendo
j uní gr.indc logo á roda os rcdu/us<e a cmzas.
1 Acabada aquella, ceremonia., voilâmes para
o meu castalio, onde me puz a trabalhar ni»

! çôes ele panno de ünho e urna vesiia do pello
! de cabra; e como en ja sabia deaiíaiate, iiz-lhe
! iginhnenlc um barrete de pelle de cabra, eujo
i íei-io nâo era intciramenO: man, Kile esta va
I encantad«» de se Ver quasi ta o a:-seiado como
¡ sen senhor. ainda que a principio Mnha um ar

j de c--skime.
! 1res ou quaîro dias dep es que pnncip;ci a
| viver e mi Sexta Fei) a resolvi-me a dissuadil-o

| de ouïras carnes. Pera c,¡so iim mates e esioleí
; um cabrito, enrtei-o em pedaços. e pu/ alguns
i d'elles ao lnmc em unía panella para os coser,
e estufei outre>; depois dei unía parte d'esta

i Vendo como cu cíiinia d'eila, coiueu ennbem.
| í>eu~me a entender que ge-la va : me; o que
; !he parecen rskanhs.. era que cm déliasse sal
¡ na carne, porque os selvagens nao lazem uso
I No día segíiinte c'-petei em um pan um pe-
I da. .o ríe cabrito e assei-o, iaeendo-o andará ro-
| da Oíanle do lurne coin uni espeto. Logo que
Scxl'í- Feira, comen d'este assado, m«>:,trou-se
muito satisfeilo, e deu-me a entender por ges-
tos que nunca mai- comería carne humana.
N >s dias seguínter. en-nuei-lhe a malhar os
eereaes, a iimpai-o; e písa!-os para re fazer ía-
pi ar cafe; a cozmhar,
nnha e pao; a torrar
e outros serviços, íazendo todo com tanta per-
feiçao, que dentro em pouco tempo me dispen-
san d'esses cuidados. Um día deu-me a enten-
der que sabia fazer esteiras, e que as fa.ria de
um junquilho que nascia ñas margeos do ria-
cho, ou de pal ha de arroz ou de trigo: disse-
Ihe que as íizesse, e elle tcecu-as com tal arte,
que me deixaram admirado da perfeicíio com
que as acaba va, as quaes nos serviam para
muilos usos. Ajudado por Sexta Feira, fiz

tras cousas, cnsinando-lhe no entanlo a lingua
ingleza e a fazer uso das armas de logo, tendo
o cuidado de Ihe explicar a religiào christa,
que elle comprehendia muito bem. Ta m be m
Ihe ensinei a 1er e escrever, no que elle se
mostrava bastante intelligente, tendo mesmo
sua vaidade de já nâo ser como os da sua na-
çào; e n'este viver se passaram tres annos com
muito contentamiento meu e d'elle.
Urn dia pela manhâ, emquanto eu trabalha-
va ordenei a Sexta Feira que fosse á praia bus-

AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
to agradareis, tanto por causa dos ovos como
da carne. Ha via um instante que tinha s?, ido,
quando o vi rollar precipitadamente e saltar
o entrineheiramento exterior, como se os sens
pés üvessem azas. Bern nie dar lempo de Ihe
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
ta Feh at di —ecu,'—i)\ respondcu elle. Id hai-
xo ï//??, dois, ires barcos. Eu concluí que devia
haver na praia 1res canoas Ern van procure!
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
lar ein transes mortaes, persuadindo-sc que os
selvagens tinham viudo para o iazerem un pe-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
mesmo perico ijtic tu; sc dies nos ap-anha-
P
e pre-
amines estamos perdidos;
f/;-f) umscarm-t-ifus a comhaicl-us. Saf-es lu
comhslcr, wcu jiUu--Í~-l\u atirar, replicón elle.
mas vir la ¡main grande nan.tro.—Nào i m por-
ta * I he disse eu, as uoss:is or reas a terrain os
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
fur ti a thiuhcL vida, comí nlu que tu me pro-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
en wot j et quando men seahor ordena morrer.
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
cat teguvi e-un a muuiçùo maisgrossa quo tiaha:
peguci Inmbem ein quaíro a? cabuzes, cada um
dos quaes earrcguci com dois pregos e cinco
halas: earrcguci as minbas pistolas na propor-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
a Sexta Feira que pegaste no meu machado.
'feudo me asson preparadlo, peguci ern um dos
meus oculus, e subí ao alto cía eminencia para
descubrir o que se pa>saVa na praia: percebi
logo que os nossos inimigos cram vinle e um
com tacs prisioneiros, que tinham viudo em
1res canoas, e que intentavam iazer o sen ban-
quete de triim pho com estes trescorpos huma-
nos. Dcpois desci e saimos do caslello, avan-
ça ndo cautelosamente até que entre nés e os
selvagens nao mediaVa mais que unía pequeña
ponía de bosque. Encostado a urna arvure, vi
que os selvagens eslava m todos a roda do fugo,
regalando~se com um dos seus pri^ionciros, e
a alguns passos de distancia havia outre» que
ia experimentar a mesma sorte; este ultimo
parecen-me cu rope u.
A vista d'aquello prisioneiro, que eslava es-
tendido sobre a a reía corn as màos e pés liga-
dos, desperíou todo o meu íuror: os seus Ves-
tidos nao me deixaram duvidar um instante
que era europeo. Nào havia um momento a
perder; dezenore d'estes barbaros eslava m as-
sentados, unidos uns com os oui ros; tinham
destacado dois algozes, para Ihes trazer pro-
vavelmente o pobre christào retalhado cm pe-
daços. Estavam já oceupados ern desatar-lhe os
pés, quando, voltando-me para. Sexta Feira lhc
disse: Vamos, segue exactamente as minhas
erdens, iaze o que me vires íazer; e pondo no
chao um dos meus arcabuces e nina das e^pin-
guardas» vi que me imitara exactamente. Corn
o outro arcabuz apontei aos selvagens, orde-
nando-lhc que ilzesse o mesmo. lud,is prompte?
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
no mesmo instante desearregamos. ambos. Sex-
ta Fe ir a oxee dia-me de tal modo no pontaria,
que matou dois e íeriu 1res, emquanto que eu
só feri dois e malei um. Todos os que nào es-
lava m leridos se levantaran! precipitadamente
sem saher para onde voltassem os passos aílm
de evitar o perÍgo,eu¡a causa ignora vam. Sexta
Feira^ porem, tinha scmpix os olbos íitos cm
mim, para observar e imitar lodos os meus
movimentos. Ecpols de ver o cíh üo da w-ssa
primeira descarga, larguei o arcabuz para pe-
gar na espingarda, e o meu escravo fez o mes-
mo. Aponíamos ambos, ludas prow pío f Ihe
perguntei; e logo que me responden: Sim,—
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
bre a tropa espantada; caira m dois, e lerimos
uns poucos, os quaes vimos correr para urna e
outra parte, todos cobertos de sangtie, e um in-
stante depuis caira m aínda 1res meio morios.
Largando entao as armas descarregadas, lan-
cei mâo do segundo arcabuz e ordenei a Sexta
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
go que cstiYe cm campo raso del um grande
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
ine a correr para a pobre victima, que eslava
estendida na a rem entre este logar do banquete
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
te sobre o pobre desgracíelo, lugiraoi espavo-
ridos, ouvindo o estrondo da nossa primeira
descarga, para o lado do mar, e se lançaram
cm mua das canoas, seguidos de 1res selvagens
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
aquella parle e Ihes a tirasse. Ouviu-me logo,
e avan^and© para o dito logar, fe/ logo sobre
elles, A principio ¡ulgueî que tinha morto a to-
dos, vendo-os eair uns sobre os outro.s mas vi
logo que dois se levan tara m: tinha porém ma-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
como morto dentro da canôa. Emquanto o meu
creado se occupa va na destruieao de seus ini-
migos, tirei a minha navalha e cortei os lacos
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
as mäos o assentei e lhc perguntei cm portu-
guez quern era; elle me responden: Christia-
ne] mas Tendo-o tüo fraco, que se nào podía
ter em pé ncm tallar, dei-lhe a minha garrafa
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
fez, e comeu tambem um pedaço de pâo que
Ihe dei. Depois de se restabelecer um pouco
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
me devia todas as obrigaçôes imagina veis pelo
importante serviço que acabara de lhe fazer.
Continuel a lallar-lhc em portuguez, que elle
parecía entender, e disse-lhe: Em outra occa-
siäo fallaremos; agora é necessario combater:
se vos resta al guma força, fegae n'esta -piHola

23
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
armas Ihe restituiam lodo o seu vigor. Nomes*
mo instante desea rregou sobre os sens inimï-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
cuidadas, 'iodos os seîvagens fora m morios.
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
qy;V4 rnorto de mêdo, porque ignoravo o que
se ímha passado: e esta va de tal mod o ligado,
que nao ihe tinba sido possive! levantar a ea-
heca, e oponas Ihe resta va pour: o alentó de vi-
da. Gorlci-lhe as cordas, que o incommoda va m
tanto, e esforcei-mo para o levantar: mas elle
nao tinha toreas nem para sustenta r~se, nom
para tallar: den sómente alguns gemido1- sur-
de s mas lamenlavci?, temendo su.n dúvida,
que o desaíassem paia Ihe tirar a vida. Tanto
que Sexta Fe ira entrón na canoa, oisscdhe que
o assegurasse de sua liherdade e que Ihe oesse
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
que elle nao esperava, o fez reviver e ihe den
bastantes (oreas para as-sentarle. Dogo que o
metí eseravo olhou para el'e allentomcnte, e o
ouvin fallar, passou-se unía sama capaz de en-
ternecer o hörnern mais ni>,en-'ivei; pois Sexta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
chora va. ria, saltava, dnnçava á roda d'elle, e
depois csíregava as màos. esbofetcava-sc, can-
tava, € depois d'isso saltava, dan cava nova-
mente a ponto de parecer um lonco. Durante
alguns momentos nào teve forças pera me ex-
plicar a causa de tào oppostos movinventos;
mas quando soceg;ou urn pouco disse-me qm;
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de explicar quanto me commoveram os trans-
portes que o amor filia! produzin no eoraçào
do pobre rapaz, vendo scu pac liberto das màos
de sens m i m ig os.
bra seguida vol ta m os todos para o meu cas-
tcllo, e almoçamos com avidez, especialmente
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de^ uarla Feira: depois do almoço mandei-os
dcitar para repousarem, voîtondo cu e Sexta
Fuira á praia para irmos ïançar ao mar os ca-
dáveres dos seîvagens mortos, cujo enterra-
mento se nos tomaría muito incommodo. Le-
vamos quatro corpos dos seîvagens mortos para
uma canôa, e, remando, fomos pelo mar den-
tro Jançal-os bem longe da terra; depois fize-
raos o mesmo aos outros, até nào ficar nenhum
na praia, e em seguida conduzimos as canoas
para o riacho que desemboca va na enseada, e
là as amarramos com segurança perto da mi-
nha chalupa, que eu tinha concluido e aperfei-
çoado com Sexta Feira, cobrindo-as depois com
ramos.
- Quando acabamos esta faina dirigimo-nos
para o meu castello, aonde chegamoscheios de
ladiga, encontrando Domingos e Quarta Feira
acordados e a pó. Tratamos de fazer o jantar,
que com-rou de uma gallinha, de carne de ca-
brito e de l-irlaruga, sôpa e arroz á portugue-
sa, e ;î sobremesa tívemos uno/, do-ce, passas
e queijo, e depois calé: tot urn jantar de lesta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
/V noite nào cea mos, por ha\ennos juntado
muito tarne.
No oía seguinte dei um vestido e <mp!eío ao
velho Oi'uvfa /V/Jíi, igual a o do filno, com o
que elle fic.ni inuilo contenió, apezar dos ves-
tidos o eonstraugerem m into.
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
vim a saber que eile ia/ia parte cia trqrulaçào
do navio naufragado perto da minha iiha: que
tinba ni visto a logucira ieíta por mini solne o
roehechg e que leudo iodos; embarcado na,-, cha-
lupas do naVio.se sed vara, m em uma ilha ha-
bií.ada. por sel Vagen«, patria do Y-ebo Quarta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
disse os nomes d'aqucllcs a qurm pe'tenciam
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
eu salvara do navio, cüusi que estimei, para
Ibes entregar ludo, se us oncouLrasse em algum
tempo.
Vivemos n'aquella ilha Irnnquiilamente, con-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
seîvagens de outra ilha íoram atacar aquelles
com quem esta vamos, e no-; lomamos as armas
contra os aggressores: deu-se hatalha, iieando
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
migo e terlamos a mesma sorte do no^so eom-
panheiro, que os seîvagens eomeram, se nao
fosse a vossa coragem, pelo que vos torno a
dar mu i tos agradecí men tos,
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
los que representa vam tres reí ig iocs, porque
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de ser protestante, cumpria-me, corno reí, res-
peítar todas as reliâmes, para que houvesse
verdadeira tolerancia entre os meus vassal-
los.
Um dia perguntei a Domingos e Quarta
Feira se queriam voltar para a sua ilha em
urna das canoas tomadas aos seîvagens, e elles
responderam-me que só íriam se eu os nào qui-
zesse ter com migo, au se eu fosse tamhem.
Respondi-lhes que só saina da minha ilha para
voltar á Europa.
Depois mostrei a Domingos o desejo que ti-
nha de ver a minha ilha povoada de europeus,
e perguntei-lhe se os companheiros, que esla-
va m com os seîvagens, quereriam vir para a
minha ilha, aonde eu îhes distribuiría terras
em que cuitivassem tabaco, algodào, café, ca-
nas de assucar e outros géneros, ajudando-se
uns aos outros, e reconhecendo-me como se-
nhor donatario da ilha; e dizendo-me elle que
os seus companheiros de certo vi ria m se sou-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK

24
AVENTURAS DE ROBIVSON CRlîSOK

se comsigo (Jnarla F'cira para oajudar, oque
elles aceitara m com a raeîhor vontade.
Dîspostas as cotisas para a partida, e abas-
tecida ama duo cannas coin hablantes comes-
tiveis e a^ua, disse-me Domingos que Ihe pa-
recía prudente que eu escrcVesH; as eondîcôes
com que '/o-'ji.iM cornpanhcirns seria m receñi-

e os que nài.) ai; aeeitassem que näo vielem, e
os ontrón as nssignassem, para no InUiro sube-
rem a lei tan que deviam ViVor, pois cram ma-

ou tros.
Pa recen-me aceitado este eonseîho de Do-

<n ,° T«-d=»s t < ¡iuc quizerem vir para a mi-

Vontade d'il gil imo senhor d'elîa, sid-nictlen--

que eu ten ha por bciü íazer para henelicio do
estado.
<-¿.° De Vein se;- activos, sobrios e virUp ,>.os.,
pois íienhu.n «¡j:o.-o, daa'o á gula ou dDsolulo
será consentid-; un rcíenda ¡Iba.


qualquer qus sria a oíícnsa que reecbam, de-
Vendo 1-»do aquello que for olleudîdo queixar-
se ao senhnr da dha ou á pes.soa cm quem elle
tiver delegado as luuccôcs de juiz, para se fa-
zer } ust! ça a une m a li\cr.
«4." DeVcm r-.ujeilar-se a desempenha r os

ajudando :^.am\:\\: <« senhor da ilha, quando seja
necessar««., uv-mio á eu-la da. propria vida,
« 5 ° S- a!-'!iem se reVoîlar contra qualquer
d'estes a riions, todos os outros habitantes da
il ha sàn abrigados a uni rem-se para oobrïgar

da iîha.
Recoinmcndo a todos em gérai e a cada um i
em particular que pensera maduramente sobre ¡
cada um d'estes artigos, e que antes de os as-
signar (o que equivale a urna promessa jura-
da) tomern a lirme rcsoluçào de guardar invio-

Lstes art¡¿
que os hopanho
nao na lingua inj


disse-lhe que, se
estivesse, na il ha.
gos de governar
que Ihe deixaria
que dévia procur.
logar que Ihe lui
çôes a Domingos
''¡^ohinson (Irusoô.»
am escripias cm portuguez,

;îeza, que elles todos ignóra-
lo sabia se os hespanhoes vi-
se Domingos tornaría breve,
qiiando elle vi esse eu já nâo



lu' no sabio do subterráneo nö
mostrar. Dei varias instruc-
5 sobre o que devia fazer se
me nâo encontrasse no seu regresso, e assegu-
rci-lhe que voltaria á il ha com um navio car-
regado de colonos, que arranjaria quando es-
tivesse em Inglaterra; depois dei-lhe um vidri-
nho com tinta e urna peona para os hespanhoes
podercm assignar os artigos, se qui/essem.

comoçava a haixar, umbrearam em uma ca-
n-a Domingos e Quai la b'eira, e despedindo-se
1 de nom e ûc Sexta Fcira, saíram da en sea da e
i la lora m remando pelo mar lora com direcçào


j castello. eom saudades dos nossos dois c«<mpa-
! nheoes, que tinham estado tres niezes com-
; nosco.

i /Wras occupe:-me e *Sj.xLi Fcirct em íazir as
j seniciileiras de Irig.i, arroz, eevaue e mlího,

! ter eereaes em abundancia, one chegassem
; pa-a nos, as nos<as a Ves e os hespanhoes, que
I espsravamos, Ouando aeabaram a;-, sementci-
j ras pnneipmu a cstuçào das chuvas, durante a
i quai nos occupa mos de muitos servieus casei-
! ros, e entre elles do aperfeieoamciHo de um
I momho mecanice, arranjado com duas pedras
! tuscas, que eu tmha encontrado na praia do
norte cm uma das viagens que la iiz. As pu-
dras era m chatas, mas nào redondas: com
grande custo conseguí lazer-lhes um buraco

palmos firme sohre estacas e paus atraversa-
dos, e cm cima a outra posta sobre um páu,
que do chào passa va pelo buraco da pedra fir-
me e sustentava a de cima sem a deixar pou-
sar na de baixo, leudo aquello páu entre o
chào e a primoira pedra uma. tortuosidade se-
me! han te a um meio circulo C, que facilita Va
andar corn elle á roda e fazer girar a pedra de
cima, em cojo giro moía os cércaos nâo muito
bem, mas melhor e niais fácilmente do que no
al mofa riz.
Assira se passou a cstaçâo das chuvas, e com

Fcira voltaren!; nào ter ¡a m chegado ao seu
destino, nào quereriam Voîtar á minha îlha,
ou loria m caído novamente nas màos dos sel-

bastante. Fizcmos as colheitas, que n'aquelle
anno fora m abundantissimas, e recolhemos
tudo no celleiro do subterráneo.
Depois de terminados os trabalhos laborio-
sos da colheita vieram outros, que fora m in-
terrompidos por um acontecimiento de notaveis
consequencias. Uma manhâ, deitando os olhos
para o mar, fiquei sobresaltado vende a legua
e^mcia de distancia uma chalupa, que se diri-
gía para o lado da minha praia, impellida por
um vento favoravel. Entâo disse a Sexta Feira
que nào íizcsse o menor movimento, por nâo
sabermos se cram amigos ou inimigos. Para
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
}o, e subi ao cume do rochcdo, como costu-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
a quería deseobnr sem que me vissem. Apenas
cheguei ao alto da eminencia vi claramente um
navio ancorado a quasi duas leguas e niela
para o sudoeste, que pela sua construeçào me
parecen ser ingiez, assim como ta m be m a cha-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
rada sobre a areia, a meio quarto de legua
quasi distante de mi m. Logo que estiveram so-
bre a praia, vi claramente que era m onze in-
glczes ao todo, mas tres esta va m desarmados,
segundo pereebi. -\ssim que cinco d'elles sal-
laran! na prai t, íizeram logo sair os prisionei-
ros, e depois d'elles sal tara m os tres mari unci-
ros que aínda là eslava m. Lmquantoeu esteva
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
„cmelhantc espectáculo, vi urna Vcz a um d'es-
tes malvados levantar urna espada para descar-
regar sobre um d'estes desgraçados, e pare-
cen-me que o i a ver cu ir por terra: o que me
geiou ñas veías todo o sangue.
i )epois de lodos desembarcados arrasta ram a
chalupa sobre a areia, pondo-a.em secco: dei-
\ando os tres prisioneiros com liberdade (le
irem para onde quizessem, lora m Vaguear pela
tlha. Lm todo este tempo me conservei no re-
cinto do men castello sem saír do meu obser-
vatorio, e esta va minio satisleilo, pur ter lido
a prudencia de fortificar tào hem a miuha ha-
bitaçà"', Lreparei-me para o combale, mas com
mais precauçào, porque os meus inimigoseram
diiierenies dos que tinba combatido até entao.
Dei ordern a Sexta, Fuira que lizesse o mesmn,
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
corto, dei-lhe 1res espingardas, e tomei duas
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
pistolas à cinta.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
vi que os tres marinheíros sc tinham mell'do
nos bosques, provavelmcntc para descanear:
cmquaino que os très prisioneiros se deilaiam
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
e iura da vista dos outros. Resolvi-me ciuùo
a îallar-lhes, e no mesmo instante me puz em
marcha: Sexta Feira seguía-me de longe, ar-
mado tao lormidave!mente como eu. Depois
que me avLinhei d'elles, quant? me foi passi-
ve!, sem ser descoberto dissc-lhes em porta-
guez:
— Quem sois vos?
biles nào responderá m, e os vi em termos
de i uui re m; dissedhes entào em inglez:
—¡S/ïû tenkaes mpdu, ialvcz acheis aquí uni
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—S> se nos fosse enviado do céo, responden
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mäo, porque as nossas desbravas sao superio-
res, a todo o soccorro humano.
_—i ocio o soccorro vem do céoy Ihe disse cu;
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
parecéis oppriwido de urna ooai:de aj'jlicçào,
O pobre hörnern, tremendo, me responden
admira dissimo.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—-S>cc;.qae, lhe disse, eu son realmente um
hörnern » sou um iuo-lez, e dis pos to a ou vir-vos.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mimiçùcs, di:.ei Ircremenlc se vos pi)demos soc-
correr, e ex plicae -me a nadw/eza das i'ossas
deso--aças,
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
os uossos inimioos estâo peí fo: bastard dizer-
vos que fui commandante do //.wô?. que vedes
ao larnn: a m i tifia- îripufaçao tevaníou-sc emi-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mas é o mesmo; prcíend"ui a^aud-niar-me n'este
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—Mas She disse eu, que é Jeito a'e, rebeldes?
—-¡:.sllo allí deiiados, responden elle, mos-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
armas de logo, e »rail«: que nao lodinn some»
duas espingardas, e que tinham da.wado uma
d'dlas na chalupa, e que entre elles ha via dois
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
se segurassern, julgaVa que o rolo fácilmente
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
rança possa-mos deliberar no one dronnos fa-
zer, Lcpois disse-llie: tie cor ep armos met-
ter-vos de posse do îiavio, con do :;'• ~me~¡ice< a
In'o ¡aterra com o meu escra'oo, sem ex i oír cor-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
dictar uní cora cao agradecido
liei-lhes em seguida espiu;.,;irda.-, i^»ívora
e bala, e disse-lhes que, seguí "Jo ;e<. pa-coia,
o melb.or era íazer logo so!;:v d'-.o iodos a o
mesmo l:mpo, emquanlo c.~t.-: vam d-:\\x04!s, e
que, se aîgum eseapasse à ¡vsei ¡eaee-ira des-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
Ihe a vida. O capilâo disse me oue me obede-
cerla cm tudo, mas cjise sentiraj mai.ai-o4, se
Josse possivcl u>ar de outros mcin.-e ¡"reém em-
quanlo aas dois malvados incurrí<> ¡ ivee e ¡ue
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
truirenv A vista d'isto disse a elle e aos sens
com pan hci ros tiue iossem adîante e fdaaissem
segundo as eircumstancias.
No meio d'esta conversa vimos que dois se
levanta ram e se retiraram; pergnulei ao capi-
lâo se era m os cabeças da rebelli.'io, de que me
tinha lalladoj e clic disse-rne que nào. ¡jom,
lhe disse eu, deixemol'os escapar, pois que a
Providencia parece tel-os despertado ex prensa-
mente para liies salvar as vidas: cmquanto aos
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
Animado com estas palavras, aYançou para
20



companheiros, que iam alguns passos achan-
tados» fixera m afgurn estrondo, que dcspertoii
o m dos marinheiros. liste principio»! a gritar
para acordar os seus eamaradas; mas ao mes-
mo tempo fazem ambos f'fgo, e o capitâo apon-

que estafa. O ou tro, aínda que pe rijosamen-
te ferido, levantou-se com preeîpiiaeâo, e pôz


tendeu morto no chao. Pica-ram a inda tres,

Vendo-roe ehegar, e (pie Ibes era impossivel
resistir, pedirá in misericordia. Consentía o
capitâo, coin a conciba.) de Ihe nia ni íes tore ru
a arrependimeuto de sen crime, ajudundo-o
fielmente a recuperar o navio e a fnrrial-o a

ram-lhe todas as proVas do sen arrependi
men to e das boas tençoes cora que eslava ni e

eu nâo desapprovei: obriguei-o sotuente a con-
serva 1-os atados de pés e inàos emquanto csiî-
Vessem na il.ba. KutretaïUo mandei »Sjxîj Fcira-

Ihe lazer um rombo e de Ihe tirar os remos e

cutera m; ao niesmo lempo tres ma ri nheiros,
que por sua felieidade se tinham apartado dos
outros, voltararn movidos do estrondo das es-

nero Chtava leíto vencedor, sujeitaram-se a
elle, e consentira m que os amarra.-sem como
os outrus. Vendo entáo todos os nossos inimi-
gos ineapazes de combate, ti ve tempo de fazer
ao capitâo a narrando de todas as miabas aven-
turas. Ouviu-as corn riiintîssiniaaUençao, prin-
cipalmente o modo milagroso como me provi
de miinicûcs e víveres. Acabada a nossa con-
versaeào condu^i-o com os sens eompanheiros


me linha lembrado durante a minha assister*»-
cia na ilha. l)epob disse-lhe que actualmente
era necessario cuidar nos meios de nos íater-
mos senhores do navio» Cnnveío n'isto, mas
confessou-mc que nao sabia como o podesse
fazer, porque aínda ha, disse elle, vinte e seis
homens a bordo, que, sabendo mcreeerern a
morte pela sua conspiraçâo, comba te na ni por-

vi que se nâo podía fazer outra cotisa se nao
armar alluma cilada á tripulaçào, e impediî-a
a o menos que dése in barca s se e nos d est misse.
Estoy corto, disse ao capitâo, que a gente t!o
navio, e«n vista da demora do'sous ca. un ra-
clas, mandnrá ein breve outra chalupa para

veniiam armados e etn numero fio Míos tifio
pódennos resistir. Quand o isto tíizia, ouvimos
1 um tiro de peca, e vimos ao mes m o tempo
sobre o navio o signa! ordinario para chamar
a chalupa a bordo; poróm como ninjíuem foi,
vimos pelos oeuios deitar a outra chalupa ao
mar e encaoiíiihar-se á força do remos para
a praia: e quando ehegarâin mais porto vi-
mos claramente que eram dez o coin anuas
de Cogo, os quae.s desembarcaran* na praia
onde virait! a primeira chalupa*
Por cautela, como dois pnsionetros eram
suspeitos ao capitâo. mandei-os metter no
subterráneo, edissedhes que se se conservas-
seru tranquillo« ibes daría de corner e Ines
restituiría dentro e«n dois «lias a sua líber-
dade; masquesetentassem ftign* senam mor-
to« a tiro pelo que bies íleava de guarda. De-
pois tiei ordom a 8j.vl,i Fe ira para que tapas-
se a entrada do subterráneo e o vigias.se.
Qoarito ans ou tros-quatre prisioneiros. reo.-
bi-os no mou service, depuis de serein aíian-
çados pelo capitâo, e de tortue jurado que
nos seríate íieis ató á morto; d'esté raudo

ile vencérteos os bu tingos.
Tondo ab-»rdado ao logar onde eslava a saa
primeira chalupa, deixaram tres na chalupa
e saltaran) sete eei terra, que forain a correr
para a outra chalupa; o faeduiente conliece-
mos a admiruegio que ibes causón o vel-a
arromb-ula e falta de toda a sua mastreuçao.
Um instante dopois deram todos ao mesmo
tempo dois ou tres grandes gritos, para se
lazerem ouvir dos seus eompanheiros; roas
vendo que era inutil, formaram um circulo e
deram uma désengagerai com assaas armas,
eujo estrondo retumbouern todos os Urques,
Gomo ninguem ibes respondesse dirigíram-se
os sote para a eminencia, debaixo da qual
eslava a minha habitado, epodendo nos vel-
os claramente se m serines vistos por elles.
Quando estiveram no etime da eminencia,
»fonde podiam descobrir uma grande parte
dos bosques e dos valles da ilha, particular-
mente da parte do nordeste, onde o terreno
era mais bnixo, principíaram de novo a gri-
tar com todas as suas Torcas: e, nao ousando
ao cpie parecía, arriscar-se a penetrar mais
na ilha, sen ta ram-se para consultarem jun-
tos.
Depots de 1er oíos esperado muito tempe o
resultado da sua delibcragào, vi mol-os, mui-
to a nosso pezur, levantaren)-se e eammhar
para a praia corn teneño, provavelmente, de
voltaren) para bordo de navio, para contorna-
ren! a sua viageni. Vende que se retiraran!
resobados a partir, lembreî-me de um estra- ^
tageina para os fazer voilai", cujo successo
corresponden exactamente ás nimbas inten-
sóos. Ordene! ao contra-mcstro e nSexIa Fetra
que passassent a pequeña cuseada da par-

escravo ció furor dos seos inimigos; que logo
AVENTURAS Î)E ROBINSON CRUSOE
2T
que ehegasseiii a aigu ma eminencia gritassem
cora todas as suas forças, que fieassem allí
até que se assegurasseni de ter sido ouvidos
pelos marinheims, e que dessein outro grito
logo que os ou tros Ihe respmi I esse i o; que
depuis disto, occultando-se seo» pre á sua vis-
ta, voltassnm em circulo, continuando a gri-
tar em cada outeiro que eneontrassem, para
asstm os attrahir ao centro dus basques: e que
depuis voltassem á minha habitacùo pelos
carninhos que eu Ibes indiquai.
Principiavam os rebeldes juntamente a en-
trar na chalupa, quando a ininha gente deu
o primeiro grito: logo o ouviram, e correndo
para a pra¡a da parte do oeste, d'onde tinharn
ouvido a voz, forain emburaçados pelaensea-
da, que Ibes foi impossivel atravessar, por

gou afazer vu* a chápala, eotitu ou tinha pre-
visto. Depois de atravessarem a enseada na

ácima para urna revussi, saindo um dos ma-
rinheiros, o, fieando n'ella dois, (pie a tara m
a barca ao tronco de umaarvore. Deixei oxe-
en tar tranqui llámente as min das ordetis ao
eontra-rnestre-e a Santa Fuira^ sai coro os
outres, e dando urna volta para eltegar ó ou-
tra parte da coscada, surprehendemos es da
chalupa. Um eslava n'ella, e o ouln» eá fóra
deitado sobre a areia meio adormecido, que
acordou sobresaltado á nossa ehegada. O ca-
pitao. que ia adianto, saltou sobre elle, que-
brou-lhe a cabera com a cronha da espingar-
da, e gritón ao «nitro, quee-»tuva na chalupa,
que se rendisse, ou que o mala va. Nào foi
neoessaiio mu i In trabalbo para, o resolver a
isto: via-se surpre.hondido por seto homens;
o sen carnerada estava m»»rto, o como cira,
aiém d'isso uni d'aquelJes qu<-î o capiulo ti-
nlia na conta dos bons, nao sé se renden, mas
tambero se encorpomu comonsco enosser-

Feim e o contra-mostré maneja» um tfto bem

do aos gril«»s cías muri nhei ros, os foram eon-
duzirido de modo que os fizeraui caír na em-
boscada. Nâo os deíxaram em o*es ;anso se-
ñan depots de os te»*om ent?*anhado bem no
bosque, para que se nao podessem recul her
á chalupa ain>s da noite: e assise suoeedeu,
porque só ohegaram á chalupa aigu mars bo-
ras depots da vin Ja de Sexta Fuira.
Näo é possivel exprimir a sua admiraçun,

calbada na areia, e sera guardas. Ou vi mos
gritar uns aos outres de um modo lameuta-
vel, dizerrlo que estavam em urna ilha en-

chama va m polos nomes dos sous dois com-
paoheiros,mas ninguern Ibes responden. En»
tuo vimol-os corn a pouca claridade do dia,
que ainda bavia, correr para urna e outra par-
te, e esfregar as raaos como gente desespe-

bre elles todos ao mesmo tempo, mas o mea
proposito era apoderar-me d'elles vantajosa-
mente para matar os menos que fosse pos-
sivel, e nao arriscar a vida de algum dos nos-
sos. Resolvi-me, pois, a esperar, fiado em que
elles se sepurariam. e para que me nao es-
capassem fiz aportar a minha emboscada, e
ordernd a Srxla Feint e ao capitán que fos-
sena tie gatinhas e se aproximassem d'elles
quinto Ibes fosse possivel, sem se Ibes des-
cobrirom. Nao estavam ha muito tempo n'es-
ta postura, (piando o segundo contra-mostré,
eabeça principal da rebelliâ*», dirigid os pas-
ses para aquella parle, aeompanhado tie dois,
O ca pi ta o esta va tàoa pai xonado em i tra aqi telle
malvólo, cpie se levanten de repente, e jun-

0 revoltoso segundo eonlra-mestro e um ma-
ri nbelro cairam mortes, e o terceiro fugiu.

mente com toda a minha gente, que se eom-
punba de. oito pessoas. Kstava a noite já es-
cura, de modo que lhes foi impossi\ol saber

que aprisionamos na chalupa que Ihesdissos-
se se queiaam capitular, do contrario que se-
rian) todos morios Depois de se eonsoltaroni
durante dois minutos, dneidiram entregaras
armas, pod indo se Ibes perdoasscm as vidas,
consentindo que Sexta Frira, e mais dois
que mandei com elle, os amarrass^m de mo-
do que nada houvesse que temer d'elles. Em

apodorou dos revoltosos e da chalupa, »*ori-
sorvando-mo eu e uni dos meus soldados oc-
cultas.
(.> capitao, fallando aos prisinnoiros, repre-
bendeu-os severamente pida sua. trai<;ào e
más aec/ms, que contra eilos praticaratn. as

por (ou a de serem coloreados.


pendidos, podiram-lhe humildemente per-
df»o, eompromottendo-se com terriveis jura-
mentos a serem iieîs d'ahi em diante, seguin-
do-o a toda a parte aonde elle os eparzosse
eonduzir. Para tmaiar tudo mais temeroso

cède lo ao governador da ilha, q*y» eslava
porto, e que resolvería depuis. Km ,<*guida
ordeoeit a Stwhi Feira que me viesse parti-

illusâo mais perfnita<iemorei a resposta meia
liera» e ilepois mandei dizer ao capitao, que
urna vez que eile eslava disposto a perdoar
aos pnsïoneîros. eu tarn bem Ibes pe«*doava,
corn a con di çao de cinco d'entre elfes o aju-
darema recuperar o navio, íicandoem referís
os dois restantes com os tres prisioneiros que

m
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
já tiriîia» aos quaes mandarla enforear na
praia, se aquelles que o acompaiihassem fos-
sera tilo pérfidos, que faltassem aos seus ju-
ramentos.
Esta resposta produziu born effetto; os cin-
co esoolhidos aceitaram alegremente a pro-
posta, e fora m logo desamarrados e unidos á
roínlia tropa, cuja força íleon yendo de qua-
torze horneas, incluinclo eu e Sexta Feira,
nao fallando nos cinco prisioneiros. Coto do-
ze homens, portante, ó que o eapitao tinha
de tentar a conquista do navio, íieando eu e
Sexta Feira na i I ha para guardarmos os pri-
sioneirns o dar-llies de comer.
Depots d'ísso mandón o eapitao concertar
o rombo da primeira chalupa, e assim que
ambas estiveram apparelhadas corno tinham
vindo á i i ha armou toda a sua gente, e dis-
tribuiu-lhc pólvora, chumbo e balas, e metteu
o passagei ro por commandante coin qua tro
homens na primeira chalupa» e elle eapitao
embarcmi com o contra-mestre e cinco ho-
mens na segunda chalupa, saíndo logo am-
bas da coscada ein di rece, ao ao navio.
Seria rneia noite quando as chalupas clie-
garaut ao sen destino. Ordenen en tao o ea-
pitao a um marinheiro que dissesse ás sen-
tinel las do navio que traziam tambero a pri-
meira chalupa com os marinheiros, mas que
tinham gasto muito tempo paraosachar. As-
sim que a chalupa atracón ao navio, o eapi-
tao e o contra-mestre fora m os prirneiros que
subiram, e tmttaram logo ás cronhaclas o se-
gundo piloto e o carpinteare, fechando era
seguida a eseotilha; e sendo fielmente soceor-
rídos pela gente cía chalupa, aprisionaram
quatre tripulantes, fugindo seis para o eas-
tello da proa; mas sendo allí atacados tam-
ben! pela gente da segunda chalupa, morreu
niais um dos rebeldes, e forum aprisionados
cinco.
Estando assim o eapitao senhor do navio,
ordenou ao contra-mestre que abrisse a es-
cotilha e fosse com qnatro homens arrombar
a cámara, orale estavam o commandante dos
revoltosos, dois marinheiros e um grumete
com armas de fogo. Sendo intimados para se
renderem, responderá»! com nina descarga,
que ferio lígeiramentedois marinheiros, atra-
vessando urna bala o braco esquerdo do con-
tra-mesUe, que, apezar de ferido, desfechou


motte, j

rebeldes. íieando o eapitao completamente se-
nhor «i'.* seo navio, tende irmrrido cinco re-
voltosos na tilia e quatre no navio, além de
sete ferid-'S de ambos os lados.
O e-api tim deu-me logo a .saber a sua vicio-
Fia, mandando disparar cinc» tiros de peca,
como tediamos convencionado, cujo signal
me eneheti de contentamente. No dia seguin-
te pela manhu cedo olhei para o roar e vi
com grande prazer que o navio tinha vindo
fundear a um quarto de legua distante da em-
bocadura da enseada, na qual entrón d'ahi
a pouco corn a maré dieta, licando entäo, por
assim dizer, ancorado á rninha porta! Consi-
dere! entäo certa a rainha redempçâo! O ea-
pitao» assim que o navio fundeou, roetteu-se
na chalupa e saltón em terra, trazendo-me
varios objectos de roupa, calcado, chapen,
nielas, dcc€3S e licores.
Etc esta va täo possuido da ategria que me
causa va urna telieidade täo inesperada, que
estive muito tempo incapaz de pronunciar
urna sé palavra, e teria caído em terra, se os
braceos cío eapitao me nao tivessem ampara-
do. Vendo-me quasi desfallecido, fez-me be-
ber um copo de licor cordial, que tinha tra-
zido expressamente para mirn; e, depoisque
o l.)ebi, sentei-me, e pouco depois tornei a
mirn, mas estive aínda muito tempo sem po-
der fallar. O pobre hörnern nao es ta va me-
nos transportado de alegría do que eu, nao
obstante nao sentir osmesmos eíTeitos. A rni-
nha eommoçao foi tilo forte, que só recupe-
re! a falla depois de ter derramado urna tor-
rente de lagrimas, que me deixaram nmito
alliviado.
Depois dirigimo-nos ao meu castello, aonde
me vestí, á europeia, com os vestidos com
que me presenteou o eapitao, de modo que,
depois d'isso, já podía passai* por governador
de" orna îiha povoada! Sexta Feira tambera
se transformou em hörnern cívílisado com
os vestidos que Ihe den o eapitao, mostrán-
dose contentissii.no, por se ver tao asseiado!
Aquelle dia passamol-o em abastecer o na-
vio de mantas fructas, lenha, agua, cabras,
gailiolías e tartarugas, que mandarnos apa-
iíhar na outra praia» De tarde recolhemos a
bordo os prisioneiros, a quem o eapitao per-
doou durante a viagem. Do que tinha no men
castello sementé trouxe o dinheiro e diaman-
tes, o papagaio, o câo e os dois gatos, e pa*
ra-memoria do meu desterro o men barrete,
o jaquetao, os eaiçôes e o guarda-sol de pel-
le de cabra*
Corno era provavel que Domingos viessé
para a ilha com os seus companheiros, dei-
xeidhes armas de fogo, pólvora, balas, chum-
bo, muito trigo, cevada, arroz, milho. queijos,
rnanteiga, passas, cerveja e vinho da ilha,
te dt.) armazonado uo subterráneo; ecolloquei
no logar que Ihe havia dito algumas instru-
cçôes^escriptas ció que dévia lazer, e urna
auctorisaçào para governar a ilha durante a
min ha ausencia, promcttendo-lhe voitar allí,
logo que me fosse possivel, com um navio
chelo de colonos.

meu castello e recolhi ao navio, acompanha-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
29
do de Sexta Feira, a quern estimavacomo se | afastei os olhos (Folla, e quando a perdí, de
fosse o meo melhor amigo. | vista senti urna saudade apertar-mo o cora-
Na manha seguinte, quando a maro* come- | cao!
eou a vasar, levanten ancora o navio e saín j Assim ahandoneí a minîia ilha no din 19
da enseada á vela, dirigimio se para a Euro- ; de dezemhro fie i(i8(>. depois de ter allí ro-
pa. Emquanto pude ver a minha ilha, nunca i sidido vinto e oito anuos, dois mezes e deze-

nove dias na mais triste solidao. Este dia ti-
nha para mim a grata record aciio de set* <»
anniversario da minha fuga, docaptiveiro que
sofft'i dos momos de Salé.
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
ein Londres em 11 de abril de lo'87, de sotte
que faziani quasi trinta e cinco anuos que
en estava ausente da miaba patria! De Lon-
dres dirigí-me com Sexta Fuira para York,
aonde soube que meus paos tinham rnorrido
h avia mu i tos anuos, ex ist in do apenas mi-
nhas duas irmàs, urna viuva e outra casada,
e ambas com fi!hos, nao me eonheeendo nin-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
tempo tinham repartido entre si os hens dei-
xados por rneus paes como se eu naoexistis-
se. Fui viver com minha irrnft viuva, (pie es-
tava pobre, e íuandeí educar os dois hl hos
que ella tirina, um de quinze e outro de de-
zoito anuos. Demorei-me alguns mezes cni
York, e em dezemhro de 1687 dirigi-me a
Londres com Serla Feira, onde embarcamos
para Lisboa, em cuja eidade teneionava co-
llier noticias da minha plantaçfio e engenho
de assucar, que tinha deixado na Bahía
entregue aos cuidados de um socio quaudo
enibarquei para ir buscar escravosá costa de
Guiñé.
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
levou poneos dirts, apezar de uncí tormenta,
que nos apanhou no golfo do Riseaia. Assim
que el lego ei a i/i.-boa índaguoi soainda exis-
tía o eapitäo Antonio Tav/o-es Coutinho qn«í
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
íugi ríos mourus de Sab', e rive a satisfaoào
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
quinta, no outro lad* do Tojo. Fui iá, í'.dlei-
ihe e nao me oonheoou. Aquello honrado no-
me m eslava mu i to vc-Iíio, pois centava entâo
oitenta anuos, mas aínda omito luao conso-rva-
do. Dlsse-íhe quem erae eile, reconheeendo-
me. ahraeou-rue, com tanta alegría, como se
| tivosso encontrado um liiho que julgasse per~
| dído ha muit^s anuos.
! —Men amigo, sur. Crusoé, disse-me o ca-
í pitâo, a sua liístoria ha. de sor tonga e mudo
'curiosa, e por isso já o nao doíxo saír d'aqui;
soja men hospede emquanto estiver em Lis-
boa, para eoíivoisarmos omito e á nossa ven-
tado. Vamos, sor. Crusoe, mo diss«; o bom
veílio, dmsdo-mo um abraco, nao me recuse
o que lhe peco.
! Aeeitei com o maior reeonboei?nonto o of-
i fereohnonto (in capitán, e n'aqnoilc iriesmo
I dia á noito üoamos hospedados, eu o Sexta
j l-'cira, em casa d'elle. A sua familia constava
! de uina liiha solfeara, da mulher de sen ülho,
ausente no Brazil, e quatre netos.
No dia. segunde, depois do almoco, come-
coi a contar-lhe a minha historia, que durou
uns tres dias para nao fatigar o bondoso an-
! cilio; elleachou-a omito interessantee pediu-
| meque a imprimisse; eu prometfi satisfazer-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
i Depois fie ouvir a minha liisioria enntou-
I me o capita«) que havia dez anuos (jijo nao
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
i perdido o navio, íizera entro de sociodade
! com tres negociantes, do quai (ira agora sen
i íüho oupifíbe quo brevemente devia ehegar
! ría Rabia. Disse-me tambern queaili tod^s me
; julgavatn anoto e que os m---us comtníssarios
i na'cidadíí loe laihâm entfogad«» o rerrlimen-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
; dos ausentes arreeadára essos ia ndimentos
: fKira o enfiv publier, aoodo so aoiiavam. Em
i seguida aj»reseui.ou-inea conta documentada.
i do que roeebora no valor díí oito coolos do
! ró.is: disse n«.-, síü' poo<ío, po!cpm nns firimei-
í ros seis ¡ijiüo-- hKJo ó i'endimchLo fora para
; r,u^,pr:\r esra-avos, íu;gm;-otar a plantaí;ao «
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
—Senhor Grnsoé, continuou o oapitào, *
; sea socio aínda é vivo, e tem augmentad«
.'JO
AYUNTURAS DE IlOBIKSOK CEÜSOÍ
milito a plantaçao, e como é honrado ha de
íicar contentissirno quando souber que exis-
te. Quanto ao que lhe devo, acrescentou,
aquí tem o dinheiro de que posso agora dis-
por, que é um conto de reis, e como garantía
dos restantes sete coritos este titulo de doze
coritos, valor da parte que tenho no navio,
que reeeberá quando elle ehegar,
—Meo amigo, disse-lhe eu rnuito comrao-
vido, por ver tañían ha demonstraçuo de pro-
bidad e no val fio capítao, guarde o seu dinhei-
ro e o titulo, porque para garantía da sua di-
vida basta-roe asna amizade e honradez.
O capituo rnostrou-se satisfeito coma con-
í i an ça, que eu deposita va n'elie. De pois dis-
se-lbe que estava resolvido a embarcar para
a Bahía, afirn deeonheeer o estado da rnîriha
plantaçuo, e ao mesrno tempo reivindicar os
meus direitos aos rendirnentos que estavam
ein deposito, e fazer contas com os meus corn-
missarios. O bondoso velho nao approvou a
min ha ida, por que nao me conhecendo là
nioguem, me tomariam por um impostor, e
nada obteria; lembrou-me que eserevesseao
meu socio e aos fithos dos mens commissa-
ries, e que elle eapitfto attestaria era como
era verdáde eu estar em Lisboa, mandándo-
se estes papéis a um negociante da Bahía,
amigo ck< capitào, para lá arranjar tudo con-
venientemente.
liste al vitre parecen-me acertado, e seguí
il risea tudo quanto o meo antigo amigo me
indicou, devendo ser remettidos os papéis
pela frota, que partiría de Lisboa na monçao
de marco, tendo cíe esperar peiaresposta hos-
pedado como estava.
Os papéis que mandei produziram rnuito
l)om diu» to, porque no finí de sete mezes re-
cebi ditas cartas. Kendo urna rnuito amavel
do men socio, na quai mefelicitava e me des-
crevia o desenvolví mentó e prosperidade da
plantacâo, conviciando-me com instancia a
ir vel-a; e a outra era dos tilhos dos meus
commissaries, induiudo urna corita correóte
do que haviam recebido; de modo que, atóm
do que tinl'jam entregado ao capítao, aínda
iiavia a men favor mats de duzen tos e ein-
eoenta contos, que me remetterato. n'aqueílu
frota ein assucar, tabaco e ouro.
Fiqueí maruvilhadocom tanta riqueza, que
depois de Deus, de via aos cuidados do meu
honrado anego capituoCoutinho,a quem par-

tíssitno pelo bom desenlace dos meus nego-
cios: augm^ntando-se-lhe aalegria com a ohe-
gada do lillw o'esse mesmo dia, com o quai
tomei logo amizade, por lhe encontrar os hon-

No dia sega;tite disse-me o capitao:
•—Aquí tem, snr. Crusoé, os oitocontos de
rëis, que lhe nao pude entregar em feverei-
ro, como era *to meu dever.
E despejou urna saca de moedas de ouro
sobre a mesa. Deixei-lhe contar o dinheiro,
e passe Woe o recibo por saldo de contas,
que lhe entreguei, dizendo-lhe:
- -Agora que já estou pago, peço-lhe que
guarde todo esse ouro como urna lem branca
da sua bondade para commígo, e nao falle-
mos mais n1 i s to.
, E abracei-o, derramando ni u i tas lagrimas
de alegría.
Além d'esté presente fei to ao velho, tam-
bero íiz outres a sua fiiba e nora.
Dentro em poucos díasarranjei os mens ne-
gocios, tomando cincoenta mil libras em le-
tras sobre Londres. Escrevi ao meu socio
agradecendo-lbe quanto haviafeito para me-
Ihorar e engrandecer a minha plantaçuo, e
remetti-Ihe urn valioso presente de peças de
fazendas de diversas qualidades fabricadas
em Inglaterra e Flandres; e liz igual presen-
te aos til líos dos meus cominissarios. a quem
ordenei que mandassem para Lisboa annual-
mente as contas e o meu rendí mentó ao ve-
lho capituo, e na falta d'elle a seu fílho, que
ficavam encarregadosdem'o remetterem para
Londres.
Depois auctorisei o capítao a dirigir os
meus" negocios do Brazil como entendesse, e
estabeleci-lbe urna renda annual de dois eon-
tos de réis cinquante fosse vivo, e que por
morte d'elle se dessem um conto de réis a
seu filho e quinhentos mil réis a &ua filha, a
quai renda dévia ser deduzida do rendunento
vindo da minha propriedade do Brazil
A minha posigao tinha-se tornado iriveja-
vel; estava seohor de quasi ce m mil libras em
dinheiro, e de urna propriedade no Brazil, que
me rendía petto de dez mil libras, além de
mua il lia bastante grande, que podia colo-
nisa r.
Na vespera da minha partida para Londres
despedí-me do meu honrado amigo capítao
e sens fil hos, que chora va m como se perdes-
sein uni membro da familia. Aquelle pobre
velho abraçou-me omitas vezes, dizendo-me
com as lagrimas nos oihos» que me nao, tor-
naría a ver î
Sai de Lisboa muito impressionado com as
provas de amizade que tinha recebido déca-
pitai Coutinho e sua familia, e cheguei a
Londres, acompanhado de Sexta Feim, no
día 20 de dezembro de 1688.
Grande foi o meu pasmo quando, tres días
depois da minha chegada a Londres, recebi
urna carta escripta por Domingas, datacU da
rninha dha um anno depois d'ella ter sido
abandonada por mim! Dízia ella:
tSnr. Robinson Crusoe.
«Depois que sai e mais Quarta Feim da sua
ilha, navegamos com tanta feiieidade que,
AVBtfTUKAS DE K0BINS034 CHÜSOÉ
31
ehegamos ao anoitecer do segundo día á ilha
de Quarta Feira, aonde encontre"! os meas
companheiros bastante desalentados pela mi-
seria em que vi via m, sendo nos bem reee-
bidos tanto por elles como pelos selvagens,
que ja nos suppimhnm morios.
«Conteblhí-s o que nos succédera, e o fini
para que allí voîtavamos, e foi tal o eonten-
tamento dos meus compatriotas, que resolve-
ram todos vir com migo, aceitando as eondi-
çôes eseriptas por vossa merco; dizeudo-me
Quarta Fe.iea ao mes m o tempo que tanibem
queriam ir para, a nossa ilha, a que eis fiquei
cbarnando Venturosa, doze selvagens com
suas' mullieres e lilhos, de sorte que vinha-
mos a ser vinte e urn hespanhoes, cinco dos
quaes já estavam casados con) mullieres sel-
vagens, e os que desejavam aeompanhar
Quarta Feira, fazendo ao todo sessentae cinco
pessoas
«Nao nos sendo possivel regressar logo á
Venturosa por falta de canoas, tratamos de
as arranjar; mas sobrevindo a estaoao das
ebuvas só conseguimos obter algumas no lim
de quatre mezes, ñas quaes se embarcarum
parte dos meus compatriotas e allons sí;Iva-
gens; e estes, depois do nosso desembarque
na Venturosa., vol. tara m com Quarta Fuira â
sua ilha, e de là treuxerain os (pie nao pode-
ram vir na priuieira viajem. Isto toi em Ja-
neiro de 1687.
«Depois de estarmos todos na Venturosa,
li as instrueçoos que vossa meroè me deixou.
e fiz a distribuiçào das terras, dando maior
quinhào aos casados; eu iiquei no castelio

ponto mais central e defensavel aos ataques
dos selvagens, se por ventura nos viessorn in-

para tantos, augrnentei-lhe o eomprimento.
Foi urna grande fortuna que vossa mercó
nos deixasse o subterráneo tào abastecido de
cereaes e outres comestiveis; servindo-me
de mu i to as cabras que encontramos na cer-

suas precaucöes teriamos passade bastantes
neeessidades, até que tivessem viudo as no-
vas col h citas.
«Para todos te rem cabanas traba! hamos
mudo até j'dlc; mas fomos interrumpidos
nos nossos trabaibos pelo appareeimento de
seis canoas de inimigos, das quaes desem-
barcaran! tri rita selvagens para laxerem um
dos sens costo ruados festins de carne huma-
na. Assim que os vi em terra annei os meus
compatriotas, e corn elles avançai sobre os
selvagens, dando-lhe duas descargas, que
matara m doze e fer i ram sete fugindo usou-
tros nas suas canoas. Nos ti vemos dois feri-
dos levemente. Os mortos foram enterrados
profundamente. Dos selvagens feridos mor-
reram depois tres, e os "quatro restantes,
quando estavam quasi curados, escaparam-
se em urna das canoas que haviamos toma-
do aos inimigos, o que estimei, por ficar li-
vre d'elles.
«Este acontecí men to fez-me desconfiar que
tal vez tivessemos nova visita dos selvagens e
em grande força; e por isso inandei armai*
urna trinohoira na parte mais Iraca da esta-
cada e saliente a toda ella, para varejar com
a artilheria os que de um e outre lado nos
ataeass'Mii, e lizdhe um fosso por lora, a fini
de a tornar mais torta. Concluida a (rinebei-
ra, CMÎloquei nVlla as tres pegas de bronze,
eanegadas corn pequeños seixos para fazer
maior (hstroro no i ni migo, Depois armei a
ruinha gente, e dividi-a em tres esquadras,
sendo duas dos meus compatriotas e urna
dos selvagens de Quarta l*\;ira; e ordenei a
todos, grandes e pequeños, quo se recolhes-
sem ao ca>tello a>siui que e-mheeeKseui tero
inimigo chocado ás ni>ssas praias.
«Os nossos traballmseoutiuuaram, mas um
poueo em sobresalto, tendo sontinellas em
algues sitios niais elevados, para nào sermos
surprehondtdos se os selvagens desembarcas-
sem em outres pontos da ilha.
«No 1 (i de agosto, ao romper do día, fui
acordado por urna sentmella, que me parti-

cpiantidade de canoas. Man loi logo avisar to-
dos os colonos para que reeolhessom ao cas-
tello; e no entanto fui dispondo as cousas de
maneira (fue já estavamos quasi todos arela-
dos e promptes a entrar em combate, quan-
do os inimigos chegavam á nossa praia. Kram
quarenta canoas, nas quaes era provavel que
viessem mais de du/en tos guerrearos.
«Subi ao morro e vi como oealo que os sel-
vagens iam desembarcando á pmporçfm «pie
as canoas toeavam na praia., Viuham todos
armados de arcos e frechas, espadas de pan

tinham no intento. Depuis de estaré rn em
terra dividíram-se em bandos, (pie me pare-
cerarn dirigirem-se para o oastello, tal vez
guiados pelos feridos fugitivos, Desci do mor-
ro, puarneci a trinoheira e oolloquoi os arti-
iheiros no-í sens postos, gnardei seis homeris
para acuris rere á parte mais íYaca, distri-
buí n<lo o rosto da min ha gente pela estacada
externa para fazer logo através d'ella e o

«Os selvagens, julgando mais fácil de ser
tomado o terreno em <jue estiva a trincheira
com as pegas, por nào ter estacas tào altas,
avanearam atroando os ares com gritos hor-
riveis, e assim (pie estiveram em posiçào de
conhecerem que os esperavamos, dispara-
re** m-nos urna nuvem de frechas. urnas a d¿-
reito e outras para o ar, a íim ríe virem cair
sobre nos dentro da estacada. En tào dei o si-
gnal de fago, e a artilheria, bem apontada,

AVENTURAS
DK
CI

ESCRIPTAS POR ELLE KM CIMA ILIIA DESERTA



PORTO
I-ivâ'ttria —CJHA.lil>filOI4 — ££<?itt>l*a
©©,' CLÉRIGOS, 98
1800



Aventaras de Robinson Crusoe
Nasci no anno de 1631, oa cidade de York,


quai adquiríu instante fortuna ; depuis deixan-


lido de Crusoe.

mandaran* para o commercio, nem aprender

so, deu-me a melbor educaeao que Ihe foi
possível, destinando-me para o estudo das
leís: os meus projectos, porém, era m milito
diversos dos que elle linha, parque rae do-
mina va únicamente o dése jo de embarcar e
ver mundo; rchellei-me, por b-so, contra as

tempo insensivel ás reprehen-ôes^e carinho-
sos pedidos de minha mae e dus meus paren-
tes, para que eu desistíase do men intento.
Para evitar mais impôt tunaçôes de meus
paes, a qu«>m, apezar de tudo, estimava e res-
peitava muito, resolví partir se m me despedir
d'elles: e ereio que as desventuras, que depots
soffiri, forain, sem duvida, o justo castigo de
Dens ao men mau procedimento para cem el-
les, que tanto me queriam, e a quem eu, de
certo, amar^urei os últimos annos da- sua vi-
da, privando-os da minha eompanhia.
Decidida a mmha fuga da casa paterna, sai

condiscípulo e companheiro de infancia, que
eslava a partir para Londres em um navio de

me que a passa «re m me nao distaría cousa al-
luma. Nâo consultei meus paes, nein 'd'elles
me importei, para Ibes dar noticia** minhas;
mas entregando tudo ao acaso, se m pedir a

do C<4), metti-roe a bordo do navio, que paríia
para Londres.
Aqm'lle día, o mais fatal da minha vida, foi
o 1.° de setembro do anuo de 1651. Api ñas o
navio tinha sfcído do porto de Umber, principiou
o vento a refrescar, 'C o mar a engrossar furio-
samente. Como eu nunca tinha embarcado,
apoderou-se ao niesmo tempo do meu crpo e
da minha alma o cujeo e o terror, que roe
submergiram em urna afflieçâo, que nâo é
possivel exprimir. Prineipiei enfilo a ponde-
rar seriamente o que tinha frito, e a lem-
brar-me que a juslica divina me castigava
como a um filho vagabundo e desobediente.
Durante estas r» ffrxöes continuava a tempes-
tade a augmentar, e o mar agitava-se cada
vez mais. A todos os instantes julgava que
as ondas me submergiam, e sempre que o
navio se abaixava, pareem-me que ia tocar
no fundo do mar, para mais nao surgir. No
meio d'e-ta afflicçâo fiz voto militas vezes
que, se Deus me levasse a salvamento, nun-
ca mais me embarcaría. Esta prudente reso-
luçâo durou tarto como a tempestada, e aín-
da um pouco depois.
No día seguinte diminuiu o vento, tranquil-
lisou-se o mar» e eu prineipiei a habituar-me;
dentro em pouco esqueci completamente as
promessas fritas!

trón na enseada de Yarmouth, e esta va mos
n'ella ha dois dias, quando se desenvolver
urna tío furiosa tempestado, que nâo foi pos-
sivel fugir Ihe. D« ntro em pouco garrou a.
maior parte dos navios, indo uns sobre os ro-

sa vista. O nosso navio era forte, e resistiu
bastante tempo á furia dos ventos e das va-
gas encapilladas; mas por fin» quiz Deus que
elle tambem se perdesse, abnndo priiueiro
agua em tal quantidade, que fomos obligados
a deixal-o, embarcando em urna lancha.
Pensei entào ser alli o meu fim. A. lancha
era pequeña e saltava ñas ondas, que parecía,
a ca^ca de urna noz! Por fortuna, depois de
grandes esforços dos marinheiros, que rema-
vara como desesperados, aportamos a terra
pouco depois de termos visto submergir o na-
vio. D'aquella praia fon-os a pé para Yar-
mouth, que era pert), onde nos fizeram bom
gasalhado. Depois partimos para Londres. Al-


li» béai como pelo caminho, pensei seriamente
se dévia continuar ñas minhas aventuras, ou
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
fazer» foi por isso mesrao que o nao (iz, tolhido
com a ideia da vergonba que soffreria quando
me vissem em ca*a em rebultado da desgraça
que havia tido. Como linha algum dinheiro, e
para fugir á tentayâo de voltar a casa, resolví
fazer uma viagem á co4a de Guiñé, cuja via-
gem nie deu bom resultado, porque fui bem
guiado pelo capitao.
Poseo affiniiar, que de todas as minhas via-
gens *à esta me foi ventajosa, o que devi á boa
fé e generosidad« do meu amigo capitáo; por-
que, aléin de outras vaotagens, Uvea de apren-
der menos mal a mathematica, as regras de
navegaçao, a calcular a escala e rumo do na-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
uni piloto, de modo que esta viagem m<' for-
mou ao niesmo tempo marinheiro e negocian-
te. N'esta viagem lucrei cinco arrutéis e nove
onças de ouro em pó, que me produziram em
Londres duzentas e viute e cinco übra^ Este
lucro inspirou-me vastos proj^ctos, que fora m
mais tarde causa da minha completa ruina.
Pouco depots de chegarmos a Londres mor-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
tornei a embarcar para Guiñé no mesmo na-
vio, no quai fui por capitao o piloto que nos
havia aeompanhado na viagem antecedente.
Quando estavamos fias alturas das ilhas Can-i-
rías topamos com um corsario marroquino que
nos deu caca, e com o qual tivemos uní com-
bate rijo, que durou bastante tempo, porque
o iiosso navio tinha montadas doze pecas, com
as quaes respondíamos ás dezo to do corsario.
Este, poréni, vendo a nossa resistencia, eon-
seguiu abordar-nos, e mettendo nos a bor lo
quareiita horneo-*, tomos obrigados a rendar-
nos com peída de alguns mortos e feridos. O
corsario bvou-nos para Salé, d'onde era na-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
rior, ficando apenas com migo, por s^r rapaz
e Ihe parecer apto para os trabaihos a que
me destiuava.
Nunca mais sou be dos meus companheiros,
e comquantp eu nunca perdesse cía ideia o
escapar-uie d'aquelle capttveiro, doi* annosse
pagara m n'eile- se m que se me oíTerectvse
occasiäo opportun» de realisar a minha ten-
çao de fugir. O corsario e una parente em-
pregavara-se nmitas vezes na pesca, á qual
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
daraws. Embarcavamos em uma chalupa pe-
quena, e n'ella nos apartavamos as vezes mais
de duas leguas da terra. Um dia, em que an-
davamos pescando, levantou-se de repente ta-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
zar de a termos a um quarto de legua distan-
te» e quando a nevoa levantou, estavamos a
mais de duas leguas de distancia, e só com
muito custo voltamos a terra. Dcpois d'este
acontecí mentó, o capitäo corsario resolveu
nunca mais tornar á pesca senao na chalupa
grande, que havia sido do nosso navio, e le-
var n'ella uma agulha e a bussola.
Este barco navegava com uma vela latina
ou triangular, que passava por cima da co-
Irrta, que era muito baixa, e n'ella tinha o
capitao além do espaço para dormir com um
ou dois escravos, uma mesa e pequeños ar-
marios proprios para metter provisoes. Suc-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
nou com dois ou tres mourus, que tinha m ai-
guilla distineçao n'aquelle logar, para sairem
n'este b-»rco a pescar e ^e divertirein, resol-
vendo levar nâo só provisoes de bôca extra-
ordinarias, mas ta m bem armas, pólvora e ba-
las, para o que podesse acontecer.
Gomo eu andava com o proposito de fugir
na primeira occasiäo que se me offerecesse,
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
pa algumas garrafas de vinho. que tiiiham sí-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
ra »nenta de carpintero, pregos e cordas.
Estando a chalupa já próvida e prompta
para sa ir, veio ordern do men patrao pira que
o seu pareóte, eu e o rapaz fossemos pescar,
porque os convidados ha via m resoivido dei-
xar para o outro dia o divertimento da pes-
ca, fem vista d'aquella ordern levantamos ve-
la e a chalupa saíu de Sale, levando semen-
té o parente do men patrao, eu e o r-:paz, e
fumo* parar a urna legua de dbtancia para
pescar; mas como allí nao a opa r cesse pei-
xe, navegamos mais outra legua, e entâo îar-
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
chegud-me ao mouro, descuidado da minha
AVENTURAS DE HOBIHSON CRUSOE
born nadador, veio logo á tona da agua, e
pediu-me que o reeodiesse; ao que respondí
que fosse nadando para terra, do contrario
Ihe disparava um tiro na cabeça. Eile näo
disse nada, e nadou para terra, onde é pro-
vavel que chegasse. Quanto ao rapaz, esse ju-
ruti que me seria íiel e me acompmluria para
toda a parte: eu acreditei-o, e nao me arre-
pendí d'isso.
Depois d'isto, como o mar esta va manso e
4 AVKNTUïAS DK IVHUINSON UHSOK





?,,]:,.i,tä- .¡,¡v¡ d.'reeei.r os «.«»uros ,!, S.- , nhr-i que en pringue 1>-P™ < ;' r'!'

















mo-s ;i< ño-sas ¡arras, e dando a vela ao ven- ; nhei no navio.
tó conlniuamos o nosso rumo, d.-ixando es-! Perguntfiran.-me quem cu era; respond-


S ó sul d.-z on doze dias successives, eco- Salé, üec-beram-me a bordo com ludo quan-
Eis!ndo „ufo. as uossas provisoes, que i to me pcrteneia, mu.to f^^rn^ Bem

senâo para lazer aguada. 0 men pn.jecto era ! sent.ria, vendo-me por es e modo livie de
pod r cb" ar á altura do rio Gambia, «as vi- i urna condigno láo.nnseravcbí ^/'^espaa-
zinbancas d- G.bo Wrde, onde .-perava ; da, como tmha sido a imiina. Oheiec. logo

?oí o« «vio", que "parlentda Europa para I prov» da minha «ral.dáo, ym elle declaroa

Ï cabo, ou ás ilhas de Cabo Verde. \ nada: que, pelo contrario, tudo quanto eu -
Den-is de ter continuado o no^so rumo dez ; nha me seria entregue fielmente no Brazi,
dias n-ai« como iá disse, percebi que a eos- i para onde elle ia. «balvo-vos, me disse aquei-
ta era habitada, c- vimos em dois ou 1res lo- i le honrado hörnern, porque estimaría que me
tarñ akuns ncaros que estavam na praia I fizessom oulro tinto, se eu esuv.-sse uas

Lo ,la t,rra, ¡ara Ibes poder fallar. Con- ¡ zindo-vos a um paiz tíü) reuioto do vosso, co-

ï ar.-«,os o mclhor que pude. N'esta lingua- ! se vos tornee tudo quanto tendes o que



comer: elle
neffros'co'i'rcrani p.'la terra"d.;«tro, e fin me- | sas vos w-rvirôo para comprar coin qnc viver


d^: fli. Jvu> :Ta vares Cmdinho. n>e parecen caritativo ¡K^




Mandón recolher tudo, e me deu urna reía-

entrega, e tâo exacta foi a relaçao, que até
comprehendeu nVlla as tres jarras da agria.

propoz-roe que lifo vendisse para uso do ña-
fio, e me perguntou quanlo quería por elle.
RespondMhe que désse por elle o que qui-
zesse, e elle tío honradamente se portón, que
me den duzentos mil réis pelo barco. Além

paz: nâo aceitei, e dei-lh'o corn a obrigaeao
de €¡ue o capitao Ihe daría carta de altbrria
io lim de dez annos, se elle se quizesse fa-
zer christao. Debaixo d'esta condiçâo entre-
gue! o rapaz ao capillo, omito satísfrito,
porque o rapaz approvava a minha d^cisâo.
Tí vemos urna navegaçâo feliz até o Brazil,
e no fim de vinte e dois días chegamos á
Babia. Nao me seria possivel elogiar digna-
mente a generosidade com que o capillo roe
tratoo. Primeramente nao quiz receber coli-
sa alguma pela minha passager» ; e além dis-
to ordeno« que se me entregarse ponlualmen-
te tudo o que linha a bordo, e me comprou
quanto voluntariamente Ihe quiz vender.
Poueo tempo depois do desembarque, fui
recommendado pelo capitao a um hörnern
amito honrado, semelhante m niesmo capitäo,
que tinha uní engenho, isto é, urna plantaçao
e urna manufactura de acucar. Viví algum
lempo em sua casa, e por este meio me ins-

Ora vendO'quâo commodamente viviam estes
cultivadores, e com que rapidez se enrique-
cía m, resolví estabeleeer-me e ser cultivador

fomcí um grande v erreno inculto, tanto quan-
to quiz, e para melhor o poder cultivar man-
dei vir de Inglaterra todo o dinheiro que lá
tinha.
Tendo vivido perto de quiltro araos no Bra-
zil, e principiando a ganhur cunsideravelmen-
te, e a prosperar na minha nova plantaçâo,
nao sé tinha aprendido a lingua do paiz, nías
tinha aiém d'isso contrahido amizade com os

ciantes da Bahía, que era o nosso porto'de
mar: ñas conversares, que tínba iitb com
elles, Ihes bavia muitas vezes foliado d?:-s

.modo de alli negociar em negros, e da f::ci-

.pó, dentés de elephante e outras coudas, io-
do á' troco de bagatelas, como espingardas,
quinquilberias, facas, tesouras, machados, es-
pelhos, e outras cousas semelbantes. Ouviam
sempre attentamente o que-eu dizia, e par-
ticularmente corn relaçao a compra de ne-
gros, cojo commercio esta va no sen princi-
pio, de modo que vinham poneos de Africa,
e se vendiam por um preço excesivo. Um
dia, que me acnava cm companhia de nego-

conhecimento, fallei mui'o seriamente sobre
esta materia, e tres d'estes proprietarios vie-
ram a minha casa no otiiro día pela manhl,
e me disseram que vinham propor-me armar
um navio para Guiñé: que elfes tinhant plan-

grande damno a extrema neeessidade, emque
estavam de escravos; que, como a vinda de


urna só viagem, desembarcar os negros se-
cretamente, e distribuidos depois prias suas
Elantaçoes: e, finalmente, se eu quena ir a
ordo do eavio, em quatidade de administra-

negocio na costa de Guiñé, que na repartí-
cao dos negros teria en unía parte igual á
dos outros, e seria dispensado de contribuir
com cotisa alguma, da somma necessaria pa-
ra esta empreza. É certo que, apezar d'estas
propostas me serení vantajosas, eu nao as de-
vía aceitar, por causa dos perigos que tinha
a correr.
Nao obstante as boas consideraçoes que fiz

aventureíro, que fatalmente me arrastava pa-
ra ellas.
Disse-lhes, pois, que aceitava as propostas,
e que partiría de mu i to boa vontade, se el-
les me arranjassem um socio que se encar-
regasse do governo e cultura da minha pla*)-
tayâo e engenho, durante a minha ausencia,
o que elles conseguirán), apresentando-me co-
mo socio o segundo feitor da tazenda de un
clos meus vizinhos, hörnern activo e honrado,
chamado Manuel Goncaires Bibeiro, ao qual
dei as instruejöes neeessams e o intéresse
de t«»i teryo em lodos m lucros, devendo en-
tregar as cluas pilles, que me pertencesKem,
ao meu amigo capitao Antonio Tavarrs Cou-
tinho, íi quem nomeei iïihj testaméntelo e
herdeiro da minha terca, indicando-Ib« m
testamento o que devia fazer se en falleci-sse.
Estando o navio armado e cgrregado con-

soeiados, dirigidme pata bordo, por minha
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
6
6
annos antes me tinha embarcado em Hull,
como rebelde ás ordms de meus paes. O nos«
so navio era de cento e vínte toneladas, le-
vaba quatre pecas de artillaría e quatorze
homens, comprrhendendo nVIles o capitâo e
eu» No roesmo día em que fui a bordo, dé-
mos á vela, díriginclo o rumo para o norte
ao longo da costa» com o projecto de voltar
para a Africa quando chegasseraos a dez ou
doze grans de latitude septentrional.
Quando cheganios á altura do cabo de San-
to Agostmho, roeltenio-nos ao largo, e per«
dendo logo a terra de vi4a, continuamos
para o nordeste; andando nVste ruino uns
doze días de navegaçao, levantou-se um fu-
racâo tli» violen!'.», que nos desorientou íntei-
ramente, e de sorte que, durante doze días
successive)«, nâo fizemos outra cotisa senäo
obedecer ás ordens do destino e ao furor dos
ventos. Em todo este tempo ninguem espe-
rava escapar, morrendo-nos tn> homens, que
o mar levou. No fíat dos doze días, que o
vento diminuiu, f"Z o capítao imi calculo o
mellior que lbe foi possivel, e achou qtm es-
lava quasi em onze gratis de latitude septen-
trional; nias que lia via uma differença de
vint« e livs gratis de latitude ao oeste do ca-
bo de Sanio Àgosiinbo: de sortie que o nos-
so ñafia tinha sido arrojado para a costa da
Guiena, ou parte septentrional do Brazil, da
outra parle do rio das Amazonas, declinan-
do pitra o ttîo Grande. O navio eslava mili-
6
ra&äo jugamos prudente navegar para a Bar-
bada, d'onde esp-.'ravamos fazer a viagem da
costa de Africa» depois de nos provermos e
concertar o navio. Corn este designio madu-
raos de rumo, e tomamos o cabo None, fia-
ra pódennos arribar a alguma da< tilias ha-
bitadas pelos inglezes, onde espera va mos ser
socorridos, porque estando na latitude de
doze gráus e dezoito minutos, fomos a cora-
meitidos por outra tempestad«, que nos le-
vou, com a moma impetuosidade que a pft-
racira, para o oeste. Estando nVsla cxtremi-
dade, e as^oprando o vento sempre cora vio-
lencia, ao amanhecer gritón um dos nossos
marinhenros, que via terra. Apenas tiiiht»mos
sai do da cámara para ver o que era den o
navio sobre uro banco de areia, e cessent de
repente o sen rnovimenlo: as ondas entravam
nVlle con tanta preeipitaçâo, que julgavamos
a morte inevilavel, e nus agarravaaios á amu-
rada do navio, para nos abrigarmos do furor
das ondas.
Nao é fácil representar a consternadlo da
6
sos, a quem nunca se achou nVlles. Nos nao
condecíamos aonde nos achavamos, nem se a
terra era ilha ou continente, se era habitada
on deserta. Como o furor dos ventos, aínda
que já um pouco diminuido, era aínda mul-
to grande, nao podíamos esperar que o na-
vio (¡casse muitos minutos sein se fazer em
pedaços, a nao ser que, por um milagre, nio
sobreviesse uma calmaría. Finalmente, esta-
\amos immoveis, olhando iros para os outros,
esp-ramio a morte a todo o instante, e pre-
parando-nos para a eternidade.
Tinharaos a bordo orna chalupa, mas nao
sabíamos como a laucar ao mar: nao havia
comtudo tempo a perder, porque julgavamos
que o navio se ia despedacar, e alguns diziam
que já tinha principiado a destruiçâo d'elle.
Eotäo o nosso piloto e a equipagem pegaram
na chalupa e a lançarara ao mar: entramos to-
dos nVlla, que erarnos onze pestas, encom-
mendamo-nos á misericordia divina, e aban-
donamos o navio ao furor das ondas. N'esta
occasiao é que o perigo era teraivel e evi-
dente, porque víamos claramente que o mar
e>tava tâo grosso, que a nossa chalupa nio lbe
puderia resistir, e infallivelmeñte seriamos
submergidos. Pozerao-nos a remar com toda
a força para ch>gar a terra; nias cora os sem-
bla otes consternados como pessoas que iam
para o supplicio.
O vento impellia-nos para a terra, e nos re-
6
proporçao que nos avizinhavamos da terra,
ella nos parecía raais temivel que o proprio
mar. D*'pois de ter remado, ou para aiHhor
diz**r divagado por espaço de legua e raeia,
n^undo a conta que fizemos, vimos vir cor-
rendo com violencia á nossa popa uma onda
furiosa semelhante a uma montanha; isto era
annunciar-nos a nossa morte. Com effuto, a
vaga arrojou-se, sobre nos com tanta furia,
que voüíhí repentinamente a chalupa, e se-
parando-nos uns dos outros, apenas nos del
teuij-o de invocar o norae de D;*-us com uma
6
foams todos submergidos.
Nao ha palavras que possam exprimir qual
era a coofsbao dos meus pensamentos, quando
ia ao fundo da agua, parque aínda que eu ni-
elaste mu i to beul, nao pude comtudo desem-
baraçar-me de modo que podesse respirar, se-

lio qiiando a onda me arrojo«, ouf para me-
Ihor dizer, me lcvou D-uit«* perio da praia,
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
e meto motto, por causa da agua que tínha
engulido. Vendo-me mais pert« da t»rra do
que eu podia pensar, live bastante neordo e
respiraçao para nie levantar, o melhor que
me foi possivel, e camiohei para terra, de
modo que a onda, que sobreveio, cobriu-me
sim, roas nao rae lcvou. Recava-me dar al-
guns passus para por termo a minha carreira
e tomar terra. Chegueî a ella finalmente, subi
a um alio da praía, e asM»rttei-ûie sobre a
herva abrigado do insulto e furor das vagas.
Vendo-me já em logar seguro, b'vantei os
olhos ao céo, e del graças a Dhis por me ha-
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
momentos antes parecía imposMvel poder sal-
va I-a, Depots puz-mc a reflectir si-bre a sorte
dos meus companheiros, qm« todo?* tinham mor-
rido afolados. Voltei os olhos para o logar
onde o navio tinba naufragado, mas o mar es-
ta va tío rheio de escuma e tào enfurecido,^
além disto tâo datante, qir apenas o podia
ver; n'esta considerado exclamei: Grande
Deus! como é possivel que eu vies-se a ierra!
Depob de t< r consolado o m« u espirito, como
o 'permittiam «s circumstancias em que me
achava, principie! a oihar á roda de mim,
para examinar o sitio em que eslava, e o que
me convinha fazer. Senti logo diminuir a mi-
nha alegría, e achei que o meu salvamento
era de urna especie horrorosa, parque eslava
molhado, e nâo tínha vestidos para mudar;
tinha fonte, e nao tinba que comer; tinha sede,
e nao tinha que beber; eslava desfallecido,^
lio tinha com que roe fortalecer; alé nao vía
outra alternativa que nao fosse a de morrer
de fome ou ser devorado pelas feras: estas
considerares fizeram-me tal impmsao, que
durante algum tempo corrí por urna e outra
parte da praia como doudo.
Aproximava-se a noite, e eu teniendo que
n'esta terra houvesse feras, resolví subir a
uma arvore que eslava perto d'alii, na quai
tencionava passer toda a noite; mas antes de
subir, tratet de procurar agua pi.ra matar a
sêde qu* me devora va, mas so a encontrei a
um quarto de legua distante da praia, da (jual
bebi ate me sanar, depuis do que subí a^r-
vore e me colloqúei de modi» que nao caisse
abaixo mando adormecesse. Como eslava
'milito fatigado, adormecí logo, * dormi tao
profundamente, que só acordn no tuiro día,
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
a tempestade tiuha desapparecido, e o mar es-
lava tío manso, que parecía um tanque de
agua. Fiquei maravillado, vendo que o navio,
durante a noite, tinha sido trazido pela mare,
do areal em que havia enealhado, para junto
de um rochado, que ficava a menos de um
quarto de legua distante do logar onde en
eslava!
Logo que desei da arvore, olh"i para urna
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
que descubrí foi a chalupa, que o vento e a
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
tancia de tres quartos de legua pura a minha
direita. €aminhei ao longo cía praia o espaço
que roe foi possivel: mas achei um braco de
mar entre mini e a chalupa, o qual tinha de
largura quasi meio quarto de legua, de modo
que voltei deixacdo por esta vez a empreza,
porque os meus desejos se inclinavam mais
para o navio, onde e-perava aehar porentao
com que viv» r. Um ponco depois do meio día
estova o mar muito quieto, e a mare tào hai-
xa, que podía avizinhar-mc cío navio deporte
que entre mim e elle apenas haveria a distan-
cia di1 duzenlos passos; e isto renovó« a mi-
nha afflieelo, porque via claramente que se
tivessemos licado a bordo teriamos escapado
saos e salvos, e eu nao seria tao miseravel,
vendo-me, como eslava enlüío, desfavorecido
de toda a consolaçâo e companhia.
Fazia enlíío um ca'or excessivo: despi-me
e lancei-me á s#guo. Masquamlocheguei junto
do navio, arheî mais difficuldade em poder
subir a elle, do que a que já tinha vencido;
porque como o navio eslava asseoie na terra
e tiuha fóra da agua unía grande altura, nao
tínha meio algum com que podesse subir a
ule. Duas vezes o rodeei a nado, e á se-
gunda percebi um cabo que pendía da popa,
de modo que, depuis de muita difficuldade,
lancei-Ihe a mió, e por este meio subi logo
á coberta, na qual recebi as festas do nosso
eio e dois gates, que tinham escapado, mas
quasi roerlos de fome; depuis vi que o navio
eslava arrumbado, e que havia muita agua
no porio; rifas que, encostando o lado sobre
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE
mudo a coarta eslava inteiramente ismtade
agua, e ludo o-que ella conlinha eslava sêcco.
Primeramente achei que todas as provisoes
do D^vio estavam ceceas, e que a agua nao
chegára a molhal-as: romo tínha fome, fui á
despensa, onde achei biscoitos, e puz-rae a
AVENTÜHAS  R0B1PÍSÜ7Í CKUSOE

tras cousas, porque nao podia perder tempo;
ao cao e gatos tambem dei biscoitos, que os
devoravam cora sofreguidao,
Tmhamos a bordo muitas vergas, um ou
dois mastros de juanete» que estavam de re-
serva, e û\m ou tres vigas : resolví lançar ao
mar toda a madeira que näo fosse demasia-
damente pesada» para mais fácilmente a mo-
ver, atando cada peca separadamente com urna
corda. Feito ísto desct do navio, e puiando
para mim a madeira, ateí quatre páus juntos
Íidas duas extremidades, o melbor que me
ói possivel» dando á imnha obra a figura de
urna jangada, e depois de ter atravessado al-
gumas táboas sobre aquelles páus, vi que com
facilidade podía andar por cima d'ellas, eqiie
tínha suficiente consistencia para poder sup-
portât bástanle peso. Trate i por isso de ver
com que a carregaria, e corno livraria a carga
das «guas do mar; considerando beni o que
me era mais preciso, tomei tres caixa* de ma-
rinheiros, que tinha arrombado e despejado,
e desci-as por urna corda sobre a jangada.
Na primeira melti provisoes, como biscoitos,
arroz, qncijos de Ilollanda, alguma carne de
porco, alguna trigo do que servira para nu-
trir as gallinhas, que havia nmíto linhamos
comido. Achei laml^m muitas garrafas cheias
de vinho urnas, e outras de aguárdente, que
conduzi para a jangada.
Estando assim occupado, percebi que a maré
começava a subir, ainda que socegadamente,
e tíve a morüfioacao de ver levar pela a^ua
abaixo toda a roupa que, en havia deixado na
praia. Este accidente obrigou-me a procurar
vestidos e corn facilidade achei com que po-
der reparar abundantemente a minha perda.
Depois desci á jangada a caixa do carpintei-
ro, que era para "miro um thesouro, e duas
pedras de amolar. O que desejnva depois
d'isto erara armas e municöes. Havia na cá-
mara do capillo duas espingardas excellentes
e algumas pistolas, alguns francos de pólvora,!
um barril de chumbo, e duas espadas ferra- J
genlas, e conduzi tudo para a jaogada. Sabia |
eu que no navio bavïa tres barris de pólvora,
mas igoorava o logar em que os tinha fechado
o nosso artilheiro. 'Descobri-os finalmente, de-
soís 'de ter revolvido tudo em cata d'elles:
h, i ehtava molhado, e os dois sêcos e boos,

e o^ bastecido de sufficientes provisoes: res-

* Fa-aï, terra, porque nao tinha nem velas,
',Z'V á\ -os, nem lene, e a menor viraçao que

sobreviesse poderia submergir toda a minha
carga. Por fortuna achei dois remos roeio que-
brados e pertencentes á chalupa, que rae ser-
viram de reforço, e duas serras e dois mar-
telos (além do que eslava na caixa do car-
pintero), que tambem puz na jangada.
Depois de tudo ísto metti-me ao mar: vo-
gou a chalupa excelentemente o espaeo de
um quarto de legua; mas a correóte* des-
viou-me um pouco do logar onde anteceden-
temente tomara a terra, e levou-me para urna
pequeña enseada, onde desemboca va um ria-
cho estreito,, pelo quai ácima me foi levando
a maré com força; indo assím vi urna reves-
sa, e para ella conduzi a jangada com multo
traba I no e difficuldade, avizinhando-mc tanto
da margem, que o fundo da jangada tocou na
areia, que allí era plana. Para que a correóte
da maré, quanlo haixasse, nao arrastasse a
jangada outra vez para o mar, espete i o remo
na areia, e encostado a elle eropregtieí toda
a minha força para obstar a que a corréate a
levasse; dentro em pouco baixou a maré. e
quiz Dens que a jangada íieasse muito direita

fortuna, porque se tow basse, tudo caíría na
agua, e en íicaria completa mente desgracio.
A primeira cousa que fiz depois de estar a
jangada em secco, foi ir reconbecer o paiz, e
procurar um logar proprio nao só para a mi-
nha habitólo, mas tambem para guardar as
provisoes. Äinda ignora va se este terreno per-
tencia ao continente, ou a alguma iiha; se
era habitado, ou deserto; e se dévia ou näo
temer as feras. Havia a pouco mais de um
quarto tie legua do logar em que me achava,
urn môrro aitissimo e ingreme, que parecía
ievantar-se ácima de ontros mais distantes,-
Peguei em urna das espingardas e em urna
pistola, com nui frasco de pólvora e um sa-
quinho de chumbo, e a^sim armado fui des-
cobrir campo até o alto d'es»,a montanha, onde
cheguei depois de muitas fadigas: entâo é que
vi quanlo era infeliz o meu destino, poís re-
couneci que eslava em urna iiha, sein poder
descobnr ouïras ferras mais que alguns roche-
dos e duas pequeñas ilhas menores que esta
e a battante distancia d'eila.
Àchei- mais que a parte da ilha, em que es-
teva, -era estéril e tinha toda a razio para
crèr que n'eila nao havia habitantes, so se
fossem animaes ferozes; comtudo nao via al-
gum, mas si m quantidade de passaros.
Depois voltei a jangada, e trabalheí até de
noite na sua descarga, a quai eslava toda feita
quamio tornou a chegar alli a seguinte mare.
Para passar a noite cero seguranza fiz urna
trinche ira com as caixas e taboas/que tinba
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
especie de cabana.
Ao outro dia, e durante mais dez, voltei ao
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
tal fortuna, que no lim d'aquelles días havia
trazHo para terra ludo quanto o navio tinha
e urn hois'.em só era capaz de eonduzir, em-
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
D«*pois de ter tudo em Tierra lembrei-mc
de construir um monumento que lembrassc a
minha chegada aquella ilha, e para isso fiz
urna cruz de madeira, que espetei com toda
a seguranea no logar onde tomei terra, na
qua I gravei como pude, com um dos ferros do
carpintero do navio, a seguinte inseripeao:
Clwauei a esta ilha em terca [eirá 30 de se-
temhro de 1659; e para nao perder o conhe-
cimento dos dias da semana e domingo?, trans-
crevi em urna folha de papel o mesmo que ha-
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
Outubro 1 quarta frira—2 quinta 3 sexta
—k sabbado-íí domingo,~-c assim por dian-
te, em columna de alto a baixo, como eu ía-
zia no diario de bordo, quando fui piloto; e
para me nao airaznr, quando chegou o mez
de fevereiro de 1060 acrescentei-lhe um dia,
fazendo c* m elle o 29 do mez, por ser anno
bissi'xto; e o mesmo fiz de quôtro em quatro
annos, para a chronologie andar direita.
Depots de levantada a cruz pense i seria-
mente em obler urna guaridd, que me abri«
gösse e defeodesse ao mesmo tempo das fe-
ras e do> selvagens que viessem á ilha, se
por ventura me atacassem. Quando andava
n'esta diligencia vi urna pequeña planicie junto
de um rt chedo, cuja frente talhada a pique se-
melhava a fachada de urna grande casa, de
modo que a sua subida e descida por aquelle
lado era impossivel. Na fachada do roenedo,
junto á terra, havia urna pequeña cavidade,
da q»ial en tâo nao fiz caso algum: e sobre a
esplanada, justamente na parte opposta á fa-
chada do rochedo, é que resolví construir a
minha habitaçao. A planicie teria cento e ein-
coenta bracas de largura e trezentas de com-
priment^, formando um campo que terminava
declinando de todos os lados para o mar, e
tinha a vantagem de ser abrigado das tempes-
tades do sudoeste, e dos raios do sol até ao
fim da Carde, por um alto morro continuado
por um monte mais baixo, que se dirigía para
o interior da ilha. Poucas bracas adiante do
sitio aonde tinha resolvido edificar a minha
choupana, nascia da rocha um fio de agua
muito boa, que, formando um regatozinho,
atravessava aquella planicie, sumindo-se de-
pois na areia.
Antes de levantar a choupana Iracei um
meio circulo, comprehendendo vinte e cinco
. bracas de comprído e dez na sua maior lar-
¡ gura, entestando as diias ponías do meio cír-
culo no morro, que eslava muito alio ácima
da planicie, fieamio a nascente de agua den-
tro da estacaría que ia fazer. Na linha que
forma va o meio círculo esfjetei duas ord-ns
de estacas de dez palmos de altura, hem en-
tranhadas na terra e ligadas urnas ás outras
por meio de cabos do navio, prceticta ndo os
espaeos de meio palmo, que havia entre a es-
taca de diante e a de traz, com outras esta-
cas de tres palmos de altura, com as quaes
ficou a estacaría muito mais solida e duravel.
Esta obra, fructo de omito lempo e trabaIho,
ficou ta o forte, que nem os sel vagen-- ou aoí-
maes ferozes poderiam forya!-a ou saltar por
cima d'ella; e como as estacas enraizara m na
Ierra, de i ta ram a que líes tro neos grande nu-
mero de rebentöes, que depuis enirelacei
pouco a pouco e de modo que'formaran» urna
sebe tâo lechada e grossa, (pie parecia nina
parede, nao se vendo nada de um pira o ou-
tro lado.
Apezar d'estes trabalhos, nao deixava de ir
tod*'S os dias á caca, para 1er melhor alimen-
taçâo. A principio so me appareceraru passa-
ros, mas ao quinto dia das minhas cacadas
descobri duas cabras selvagens, poréni tao
ariscas, que só com muitos tiros e trabalhos
é que conseguí matar urna, da qual me sus-
tentei durante alguns días. Desde enlâo ficou
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOÉ
mento.
Quinze diasdepois da minha ultima viagem
ao navio sobreveio urna grande tempestade,
que agitou o mar tao medonhamente, que pa-
recía querer enguiir a ilha inteira. As vagas
era m enormes, e urna d'ellas, mais alta e me-
donha que as outras, pegando no navio como
se fosse urna penna, lrouxe-o pela praia den-
tro de modo que o deixou estatelado a urnas
poucas de bracas distantes do mar! Eu nunca
tinha visto cotisa tâo horrorosa; caí de joe-
lhos, e levantando as mios para o céo, pedí
a Deus misericordia, permanecendo assim
muito tempo quasi sem accordo!
O dia acabou sera que a tempestade fin-
dasse; felizmente foi acalmando durante a
AVENTUliAS DE KOIUNSON UilNOK
10
10
10
Fui ver o navio, que se havia desconjun-
10
d'eue aínda aproveit-i dois barns de vinho e
um de aguárdente, queestavam intactos, fer-
ros, cab-«s d; divertis grossuras, caldeiras
10
vos, e 1res das quairo pequeñas pecas de
bronze do na\io, t-ndo a outra desparecido,
urna harnea grande com piear. tas e ouïra
com ermtda^; ealéin disto (izlambern grande
10
rotes e táboas, qoe me servira m de grande
10
tro do recinto; de sorte que do navio pouco
deixou de ser aj>roveitado por mimT o que eu
acredite! ser devido à misericordia divina
para eomoügo!
Antes de "fechar o recinto com a estocaría
procure! tornar ínaior unía p- quena caverna
que bíjvia jauto do rochedo, e tanto ex-avei,
que a íix iouíío espunna, lar.eando a terra e
puiregulho, que extrabin, junio das estaca«,
10
arinazem e cejíeiro, e para elle eomluzi a pól-
vora, que eram mais de duzentos arraléis, di-
10
ctos que desej.-evu esuvessem ae;-;tíle.llados da
aceáo destruidora do tempo.
Depuis d'estes trítbaUíus comeceí a edificar
10
10
impedía que as chovas pénétrasse ni n'* i la;
para nais commodamente entrar na eaverna
fiz urna pequeña porta de coimmmieacâo. A
minba cabana estava encostada ao rochedo, e
10
di-a de modo que a cozinha (icou a pequeña
distancia da nascente da agua, e o más afas-
10
obstar a que bouvesse algum incendio que,
pegando na pólvora, fizesse ir pelos ares o
rochedo, esmagando-me ñas ruinas. O tecto
da cabana formei o de táboas do navio, urnas
sobrepostas ñas outras, para que as chovas
nao entrassem; e como eram táboas salitra-
dos forara de tanta duraçâo, que nunca Uve
de reformar o telhado. Todos estes trab albos,
toscos, como eram, só terminaran! no niez de
julho do anno seguinte, de sorti que tratei
de r*»colhcr tudo ao meu castello, como Ihe
fiquei chamando, antes que viessem as aguas
do equinoccio do outono.
Depuis de tudo recolhido vi que tinha muíta
pólvora, balas, chumbo de mu oí cao; roupas e
10
táVe dos marinheiros ferramenlas de carpin-
teiro, machados, serras, verruma?-, pregos, ca-
vilhas, pás, plcaretas; dez espingardas, seis
pistolas, tres pequeñas peca« de a» tubería de
bnme, e cinco espadas curtas; dois rebolos
de amolar, urna resma de papel almasso;
íouca. üvros inglezes e portugueses, pinnas,
tinta d«* e-cre\¿r, facas, navalhas, garfos, es-
10
objeetos miedos, mudos dos quaes leva va mos
para trocar por eseravos. Os objeetos de fer-
ro, que tinímm sido moibad'»?, estava m bas-
tante enferrujados, mas eu tratei de os apro-
veiiar, raspmlo-lhe a ferrugem e untando-os
(bq)ois c«*ni azeite ou gordura sein sal extra-
hida das cabras selvagens, que tinha morto e
comido. Das provisoes de boca é que tmha
milito ponças, restando-me apenas q-iatro bar-
ris e algurnas garrafas de \inho, tres de
aguárdente- de cana, e cousa de duas arrobas
de carne de porco. Os biscoitos, o assucar,
arroz, café, azeite e íeijáo, já se me haviam
acabad«), apezar do cuidado que tinba tido
em os poupar, de sorte que já me alimenlava
havia rnezes sómente com caroe de cabras sel-
vagen^, que por serem multo ariscas me da-
vam grande trabalho para as matar a tiro, e
tambem comia bananas e cocos do mato,
quando os havia.
No dia 10 de setembro, quasi um anno de-
pois que alls chegára, tinha já todo recolhido
no meo armazcm, na choupana e no cercado,
e eu desde esse dia fiquei definitivamente in-
stalado no meu castello com es meus gatos e
o cao, que me fazia excellente companhia quan-
do ia a caca e em casa. Tratei entáo de fe-
char e concluir a estacaría, puz-lhe por fim
urna pona grossa e chapeada com arcos de
ferro, na qual colloquci urna das melhores fe-
chaduras que havia salvado do navio, e tran-
cas fortes.
No dia 20 começaram as tempestades d#
equinoccio, e as chovas tornaram-se torren-
ciaes de modo que rarissiraas vezes podía saír
do meu castello para ver se matava alguma
cabra que me servisse de aîimentaçâo.
Á. proporçâo que se passava o tempo ia-
se-me o espirito acostumando pouco e pouco
a supportar aquella minha desgraciada condi-
ctio, e até já tinha perdido o costume de olhar
para o mar, a fim de ver se descobria algum
navio 1
U
Urna das cousas que me mortiíicava mais
era nâo 1er com que me alumiar de noite,
dc modo que me deitava logo depuis de os-
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
las com a gordura das cabras, e conseguí isso
do modo s*iguinte: puz ao alto e corn a parte
mais estrella para cima um pedaeo de tubo,
que tinha servido na bomba de tin»r agua das
pipas, tapei-lhe o fundo, e metli pelo meio do
canudo abaixo um cordel delgado, que, obtive
dcstroceudo urna corda, e quando a gordura
eslava derretida deitava-a dentro do tubo, e
assim que tinha arrefecido voltava o canudo
e saía urna vela tosca, mas que ailumiava soí-
frivelmenie, e muilo maïs para mim, que nao
podía ter velas melhores.
Durante o tempo das chovas f?z 1res esca-
das de madeira, sendo a prínieira para che-
gar a urna esplanadnzinha que havia no meio
¡lo morro, a segunda para enllocar n'cssa es«
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
ro, d'ondc podía observar, sein ser visto, todo
AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
tensao dc tf.rn-no da ilka; e a terceira es-
•ada reservei-i« para, em caso de necessi-
dade poder sait* do cercado por cima da es-
tacaría e em quaiquer parte d'ella, se me näo
eonviesse abrir a porta.

AVENTURAS ÜB HOBIXSOX CRCSÛE
fer'1
Quando em agosto anda va arrumando no j notei que tinham nascido alli militas hervas,
armazem e na minba choupana o que havia | para mim desconhecidas, e ás quaes nao del
salvado do navio, encontrei um saco com trigo,
arroz com casca e outros graos, com que em
tempo tinhamos alimentado as gallinbas no
navio, mas tudo täo picado, que me parecen
roído dos ratos; e nao me servindo de nada
n'aquelle estado, tratet de aproveitar o saco,
despejando aquellas cascas poueo adianto da
miaba cosinha, e nem mais me lembrei d'isso.
Passadas as chuvas do outono de que fallei,
importancia e até esma^uei algumas com os
pes quan lo passa va; mas dois mezes depuis
liquei admiradissiam de ver que algumas
d'ellas apresentavam já pequeninas espigas,
emquanto que outras forma vara canas de mi-
Iho e feíjoeiros! assim que vi tudo aquillo sen-
ti urna grande alegría, como teria em outro
tempo se me dissessem que tinha á minba dis-
posiçào um milhâo de libras! Nunca mais
12
12
de pezar das plantas que havia esmagado. O
tempo foi eorrendo, e cada unía das plantas
12
tio que havia espigas de trigo, cevada, arroz,
e algumas de mílho tendo quatro pés de fei-
joetros com bastantes vages.
Eu eslava contentissinüo do que vía, mas
dentro cm pouco conl^c-i que eslava eni risco
de ficar sein nuda, porque alguns passa ros eo«
meçaram a devorar-mc a pequeña seara! Nao
hesitci; colloquei me de sentinelle, desde pela
12
«mitos com tiros éqtie logrei col her, no tempo
proprio, o pouco que rae deixaram. Aínda as-
sí m colhí uni quartiiho de trigo, um de eevada,
12
milho, que guardei com o maior cuidado para
semeiar no seguinte outomno, antes do quai ca-
ve! e estrumei a ierra fazendo depois a semen-
teira, mus cada genero em seu pedaço de
terra separado, na occasiáo em que princi-
piara in as chuvas.
12
fallara m para me destrnirem as cearas, mas
en empreguei a mesma vigilancia do anno an-
teccdcüte, e industriel os gatos, que já era m
quatro, e o cao de tal sorte que, quando eu
nao guarda va vigía vam elles, one Ihes nao
era m niais benévolos. Fiz as coin 4tas no seu
tempo, e íSqueí sntisfeito com a quantidade, que
teservei quasi toda para a futura sementeira,
que foi feita, a de trigo, cevada e arroz, em
todo o terreno que tinha circuitado, e a do
feijao e do miiho cm um campo que lavreí da
banda de tora da estacaría; e nao só coihi a
quantidade necessaria; para meu sustento du-
rante o anno, mas aínda grandes sobras.
Gomo nao tioha moinho, fiz um almofariz
•do tronco de tima arvore, e com um pilâo fei-
te de pau-ferro reduziao trigo, milho ou cevada
a fariüha grossa, que peneirava depois por um
panno-de algodäo, d'onde ella sabia ás vezes
mu i to imperfecta, e com a quai assim mesmo
fazia excellente pâo, araassando-a como tinha
visto fazer a bordo dos navios, e cozendo de-
pois a massa em cima de tijolos postos sobre
brazas. O arroz tambera me servia urnas ve-
zes de pao e outras preparado como o vira
fazer aos portuguezes no Brazil.
Tendo-se-me acabado o sal construí na praía
urna poca de dez varas de comprido e cinco de
largo, e para que a agua se nao escapasse for-
ra-a com barro vermelho, do qual havia abun-
dancia junto da ribeira de que falleí; e quan-
do, depois d'isso, a maré encheu, deixei en-
trar a agua salgada na poca por urna especie
de porta que lhe havia fe i to, cerrando-a cui-
dadosamente assim que a maré principiava a
12
quasi seccava em dois días, e entao tornaya'
a deîxar encher a poca, e fîz isto mais de
dez ou doze vezes, ¡de que por fini tapet de
todo a porta, e tendo o sol seccado completa-
mente a agua, fieuu urna carnada de sal de
bastante grossura, que nao era lâo bra neo
como o da Europa, mas que me parece«
magnifico, pois havia bastantes días que tu do
12
Urna cousa que rae ia faltando d<* todo era
a pouca louea que havia trazido ;lo navio,
cuja falta se me torna va rauitosensivel. Como
havia muita abundancia de barro, julguei
que me sería fací! fazer d'elle alguns utensi-
lios tanto para a eozinha como para muros mis-
teres, e metti máo< á obra; mas no finí de
bastante trabaIho só conseguí fazer alguns
pratos e tigelas tan achava-cadas, «.pie faziam
rir. Depois" de feitos os pratos deixei-os sec-
car bem ao sol e servi-rae d'elles, mas para
nada presta vam, porque se, quebravamao mais
pequeño toque. Quiz Dens que eti pozesse
um dos taes pratos sobre o brazido para o
abafar, e com grande admiradlo minlví vi no
outro dia que o prato nao so tinha mudado
de cor, mas tambera se havia tornado ¡imito
rijo.
Recoaheci entáo ser necessario cozer no
lu rae todos os objectos de barro que íizesse,
depois de seceos ao sol, o que fiz d'ahi em
diante, colloeando-os sobre urna fogueira du-
rante o tempo que julguei preciso; mas ven-
cida e4a diffieuldade appareeeu logo o incon-
veniente de os liquido? traspassareni a lonça,
por nao ser vidrada, para o que nsto vi re-
medio por mais que scismasse. Uní día, po-
rém, tendo tido por muito tempo ao lume urna
panella, em que tinha tido sal, com o fim de
a enxugar da humidade, succedeu que,
quando a tírei, estava como envernizada epor
modo tai, que já nao deixava saír os líquidos
através do barro. Esta descoberta fez cora
que eu d'à hi em diante molhasse todos os obje-
ctos, de barro em agua salgada e os pozesse
sobre lume forte, depois do que ficavam com
um verniz que parecía vídro.
à pesca tambera me occupa va de vez era
quando, e todo o peixe que apanhava, depois
de o abrir e limpar, deitava-lhe sal e punha-o
a seccar ao sol, cozinhando-o quando me pa-
13
recia. lTm (lia, era que ia á pesca, vi na
avkmtras de robinson au;soi:
gnifico achado, porque ih¿ encontrei sessenta
ovos, e a carne pareceu-mc a mais deliciosa
do mundo, comparada com a de cabra, que
cu comia.
Pouco lempo depo i* fui acommeitido por
«ma fcbre teimosa, que pilgoei oie désse allí
ti m á vida; mas quiz Deus que cu me. cu-
avkmtras de robinson au;soi:
do tabaco, como tinha vHo fazer no Brazil,
já delumando-mc com elle, já tomando pe-
quenas poreöes de rhum, onde ha via domo-
lnado tima fidha.
Um niez depuis da minha doenea resolví vi-
sitar a ilha com mais atttmeím. Fui primeira-
mente á pequeña enseada, ecaminhei ao longo
do rio, e depms de ter andado quasi urna le-
gua, acliei (pie a marc nao subía mais ácima,
e que a continuadlo cío rio nao era mais que
um pequeño recalo, cuja agua era muito boa.
Ñas margena dVste regato achci mijitos pra-
dos agrada veis, ¡llanos e cobertos de urna ve-
getaçâo excellente. Estes prados eleva vam-se
insensivelmente á proporçào que se afastavam
do regato, e achei n'elles quantidade de. ta-
baco verde, e muito alto. Vi muitas plantas
avkmtras de robinson au;soi:
avkmtras de robinson au;soi:
tura. Conteutei-iüe com estes deseohrimenlos
avkmtras de robinson au;soi:
outre día tomei o me^mo caminho, e a van-
eando not p-uir> mais do (pie na vespera,
achei que o regato e os prados nao se exten-
día»? muito mais longe, e que o campo (fallt
avkmtras de robinson au;soi:
Aquí descubrí multas qualidades de inicias,
e particularmente bananeiras, coqueirus e vi-
deiras; dos cachos, grandes e maduros, que
pendiam das arvo*es, cortei quanlidade, e
seceando-os ao sol íiz passas como na Euro-
pa. Encontre! n'aqiielle valle muilos algodoei-
ros, dos quaes, colhi algodäo em rama para
tazer isca e outras cousas, dos oafezeiros
avkmtras de robinson au;soi:
tes sementes, que depois torrei e moi, fa zen-
do da farinha e agua a ferver täo bom café
como o do Brazil, que eu toma va simples ou
com leite de cabra.
Passei alli tres dias, dormindo de noite so-
bre urna arvore; no miarlo día pela manbä
continuel o meu desconrimento, e caminhan-
do para o norte andei quasi legua e meia,
deixando atraz de mira urna cordilheira de
montes. No fi m d'esté caminho achei-me em
uni terreno descoherto, atravessaclo por um
regato de agua fresca, que saia de um ou-
teiro d'alli vizinho.
Todo este paiz era assás viçoso, tempera-
do e florido, milito semelhante a um jardim
artificial, ao qual puz o nome de Valle do
Paraizo. Vi allí grande quantdade de cacaoei-
ros, laranjeiras cidreiras, e limoeiros, todas
selvagons. Colin ¡ilgumas laranjas, unities e •
eidras com tendió de as condtizir ao meo
castelio, e fazer com o sumo dos limöes e ci-
dras limonadas que me réfrigérasse m do ca-
lor»
Trabalhei muito, tanto no nutro como n'es-
te vaJh», a íim de colber os fruetns de que
quería fazer provisao para a e-tacào clin vo-
so, (fie se aproximava. Passei iros días n'es-
avkmtras de robinson au;soi:
Iratei de repensar nm
na tarde do íereeiro
_)Obcu, para me por a
caminho a lempo de ehegar ao meu castelio
a o anoit;,eer, por causa ño calor, ou mesmo
maïs lar:le, porfíe entao fV/ïa luar como
día; de repente, porém, fu inlcrrompido o
silencio, qui1- allí reinava, pelo caeaivj »r de
unía a\e, i-emelbanle ao que fnzem as galli-
nbas (piando cbamam os pintainhos. Fíquei
adjurado, porque nunea tinba visto na ilha
d'aquellas aves; mas d'ahi a poueo avistei,
avkmtras de robinson au;soi:
uns puncos de pintaiubos, que piavam e an-
davam de urna para outra parte muito con-
tente*. Aquella ave nao era igual á< gallinhas
da Europa, mas via-se <jm*, apeziir de ser
selvag^r», tinba bastante seundhanca com el-
las. Nao me buli no sitio onde eslava, e tra-
te! de a seguir com a vista, para aprov-itar
a pnmmra oceasiao (pie iivcshc de apanbal-a
coro toda a ninhmla, o que sera para mim
urna grande fortuna. A galiinha, íbqiois de, ter
.andado por alli muito temps), dirigí-s-sc a fi-
na! para o regato, na beira do quai s** poz a
beber com os pmtainhos, e em seguida met-
teu-se debaixo de unía cidreira ana, cujos
ramos rasteiros, ebeios de grandes folhas, a
occulta va m completa mete. Com ree* io de
vel-a fugir para o mato, onde me seria im-
possiví l apanhal-a, resolví esperar pela ooi-
te, e logo que ella esteve cerrada, dirigi-me
á cidreira, levando um cesto que tinba feito
toscamente para conduzir as fructas. Apartei
a foihagem, e metiendo o braço agarrei a gal-
linha e metti-a no cesto, tapando-o em se-
guida, para ella me nao fugir; depois apa-
nbei poueo e pouco os pintainbosecolloquei-os
ao pé da máe; peguei no cesto, e seguí jor-
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
nada para o men caste!lo, aonde cheguei mili-
to pela noite adianto, abrindo o cesto dentro
da minha choupana.
No ou tro dia milito cedo levanlei-me, e
apezar do pouco qw se via correo a gallinha
furiosamente para mim, atirando-me bicadas
que por vezes me arranca ram o pello dos
calçoes, roeegando semiente depois de eu ter
fechado um pot-tigo, que deixou tudo ás es-
curas; agarrei-a entilo fácilmente, cortei-!he
as peonas das a zas e fechei-a no cesto, depois
do que fui fazer um pequeño cercado de se-
be junto da fonte, com um alpendre para el-
la se abrigar do sol e da noite, deixando na
sebe nmfi porta para eu entrar, Depois trou-
xe para alli o cento, tirei-lbc a cobertura e
deixei no cercado a gallmba corn a mj» ni-
nhada, que consta va de quinze pintainhos.
Vemlo-se so arreme-tteu rom rai va contra a
sebe, e tentou voar por cima d'elia, mas näo
pôde, porque lhe havi-i cortado as pennas d<is
azas. Assim andou muito tempo desatinada de
um lado para outro, até (pie lhe deitei algum
trigo, milho e arroz em gräo, que rendo vis-
tos por ella, chao ou logo pelos íilhos, e co-
rnera m tudo com avidez; e assim lbe foi pau-
sando a furia, de sorte que no teiceiro día
já \inha esperar por mim á entrada da sebe
com o si'u costumodo eró eró, eró, para que
lhe desse mais trigo, milho e arroz!
Logo que ti ve ein segurança a gallinha e
sens íilbos, tratei de voltar a Valle do Pa-
raizo, para conduzir todos os fructos que ti~
nha apanhado. Para facilitar a eondeceäo le-
vel um chibo que linha domesticado, que,
sendo como um jumento, podia trazer algu-
ma earga; puz-ihe urna especie de a (mofada
sobre o lomho e uní cesto de cada lado,
presos um ao outro como se fosse m dois al-
forges; atcHhe urna cordita no peseoeo, e
conduzindo o por ella, lá fomos principiar a
nossa tarefa. No primeiro dia trouxe tu as
passas e o chibo bananas e laranjas; no se-
gundo trouxe o chibo liâmes, cocos e cidras,
e eu café em grao; no terceiro veio o chibo
carreado de canas de assucar, e eu trouxe
algodao em rama; e no quarto dia trouxeroos
tres laranjeiras, doU hmoeiros, duas cidrei-
ras, duas bananeiras, dois coqueiros, tres vi-
deiras e dois cafezeiros, e todas estas plan-
tas pequeñas, porque as quería transplantar
14
desse m junto da minha porta. Depois recolhi
14
da plantei as pequeñas añores que havia
14
abrigados, e d'ahi por 1res días principiou a
estacad das clmvas, que f»»i n'esse anno mui-
to rigorosa e me nao permittiu visitar a ilba
durante mais de tres nmzes.
14
14
gallinha domestieou-se a ponto de vir comer
á minha mäo, e os pinlainhos haviam crescido
de modo que já linha sete (rangos e oito fran-
gas tííí» mansos, (pie nao fu ¿dam, apezar de ter
cortado as pencas das azas comente a 1res
(rangas e dois frango*. Fiz-lhes urna capoeira
com paus alravessados para dorn-ircni sobre
elles, e por (im deixei-o* andar á sua vonlade
14
tavam-se á minha porta piando muito, como se
me dissessen» <pje ibes dé»e fisgo e milho, o
que cu fazia, e elles se r* tita vom depuis d'is-
14
de sorte que nunca me faltavam gallinhas,
ovos e (rangos.
F»quei táo encantado do Valle d^ Paraizo,
peius fructos e commodidades que off»-recia a
sua po-içào, abrigada das temp-stades pelos
montes que o rodeavam, que volu i la no fim
da estacao chnvusa, e resolví pausar alli aí-
guns días, durante os quaes construí urna
14
reno, que cerqnei em vclta com urna estacada
ceoio a do meu castello, da qua I íiz urna sebe,
ligando as estacas cum ramo*, fazendo-lhe
urna pequeña mas segura porta, na qua! puz
14
como na minha casa do mono, De dois em
dois di; s ta ver se os aoimaes que linha
no castello carecían» de pwi^Vs, e depois
de os abastecer voltava para Valle do Pa-
raizo.
Tmha, pois, duas casas, urna á beira-mar,
para vigiar a chegada dos m vios, e outra no
campo, para fazer a vindima e colheita dos
fructos.
Pouco depois de acabadas as minhas novas
fortitícaeoes, e quando principiava a gosar com
descanso dos meus trabalhos, vieram as chu-
\as desaiojar-me, foreando-me a voltar para a
minha primeira habitácáo, para nao saír d'ella
táo codo. Passadas as chovas, o que succedeu
no mez de novembro, fui visitar a minha casa
de campo, na qua I, depois da ausencia de aí-
guns niezés, achei tudo no mesmo estado, e
tendo as estacas enraizado e rebentado, espa-
lhavam os seus ramos por tào longe, que as-
sombravam todo o recinto cercado pela sebe.
45
tornando aquelle sitio delicioso pela frescura
que pruduzia aquella densa ramagern.
Os ramos das arvores, de que íiz a esta-
caría da iinnha nova casa, parecerán)-me táo
flou veis cuiuo se fossem de salgueiro ou vi-
raes, e por isso cortei grande poryào d'aquel-
ias vergas, com as quaes fiz muitos cestos para
différentes usus, quando estwe recolhido du-
rante a segumte estacan das chuvas.
Com» eslava na estaca) da seeea, tratei de
a aproveiUr para continuar a minha visita
peia ilha, que licára interrumpida pelas chu-
yas.
Antes de part r deixei grande quanlidade
de espigas de milho e trigo para a< calimbas,
e petxe e bocados de carne assada para os
gatos, que tiimbe.m apanhavam passant quando
quenam. Para a viagem level a iniuha espin-
garda, uni machado, o meu cao, e maior
quanudade de «bumbo e pólvora, e alguns ca-
chos de ptssis, qtit» metti tío «neu saco, e
puz-tne a caminlio. Depuis de 1er atravesado
todo o vale, de que falle.i, de-cubrí o mará
oeste: e cono o leoipo eslava mimo claro, vi
disunctameote a l.-rra, mas nao pude saber
se era ilha un continente: mas vi que. era
multo elevada, estend ndo-se cu» compriment)
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
terra enchi-ine de tristeza e caminhei vagare-
sámente, peinando na minha tri4e sorte, que
já durava ha tantos annus.
Este lado da ilha pareceu me muito diffé-
rente do meu: asea.upinas cram excellentes,
todas as planicies viço-as e esmaltadas de flo-
res, os busques altos e denlos. Vi urna quan-
udade de papagams, e desejei I040 apandar
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
sei-me muito para este íim; mas linalnicnle
sempre apanhei urn ainda novo, que derribei
com um pau; e levantándolo logo live o cui-
dado de mettel-o no seio, e tanto o afaguei,
que conseguí tornal-o menos arisco, levan-
do-o depuis para casa.
Durante a jornada nâo caminhava mais de
doU tercos de legua por dia; m is fazia tantas
voltes e toreicokb para ver se podía fazer al-
gum bom descubrí mentó, que todas as vezes,
que chegava ao logar que escolhia para pas-
ser a norte, eslava cansadísimo. Logo que
cheguei á praia, augmentou a minha admira-
çio à vbta d'esta costa da ilha. Tudo o que
se apresentava aos meus olhos, me confir-
mara na opmiáo, era que estava, de que me
tinha caído em sorte o peior logar da ilha.
A prai« que eu habitava, nao me tinha for-
necido mais que tres tartarugas no espaço de
tres anuos e meio, ao roesmo tempo que esta,
que contempla va, estava cubería de um nu-
mero infinito d'elles. De ludo abunlava este
logar: havia n'ellc passaros de mudas espe-
cies, uns que já conhecia, e outros cuja es-
pecie wnorava, mas a maior parle excellen-
tes pura comer.
Finalmente continuel o meu caminho ao
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
que andel quasi quaíxo leguas: aquí puz urna
grande estaca espetada na praia, para me ser-
vir de. signal, e voltei para minha ca<a, mas
com muilo vagar, supportandoocalor, que era
excesivo, e o'peso da espingarda e numiçoes,
do ma hado e das provisoes.
Nâo se pode imaginar a satisfaefm que Uve
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
bava de fazer, sein seguir canmiho certo du-
rante o dia, s-ni retiro seguro para a noite,
tinha me cansado tanto para o Inn, que a mi-
nha antiga ha hitadlo me pan cia agora um
paliici-i cm que nuda faltava. Tudo o que vía
à roda de mim me enc;>ntava, e r^ol-i nao
me auseular jamais d'ella por tanto lempo,
emquanto o m»'ii destino me retivesse na ilha.
Os meus vestidos andavam já muito des-
trocados, e faltava me tambem roupa branca;
Uve porta uto de recorrer a essa punca que
havia trazido do navio perlencente nos mari-
nheiros, entre a qual, felizmente, e.nconlreí ain-
da duas duzias de camisas, ¿aquetas, calenes e
casacos, que era necessario agitar ao meu
corpo. Exerei, pois, durante, algum i«*mpo o
officio de alfaial-, mas de um nodo que fa-
na rir as pedras se ellas me podessem ver.
Fiz calçôes, j «quêtas e cer ulas das fazendas
de linho ou algodao que enconlrei, e das pel-
AVENTURAS DE BOB1ÏÎS0N CRUSOE
liz tambera vestidos completos, compostos de
um chapen de abas enormes, um grande bar-
rete, um jaqui'täo largo e calçôes abertos, tudo
com o pello para fora, que me perservavam
muito bem dos ardores do èoi e da chuva,
que os nao penetrava.
Das cabras selvagens, que tinha conseguido
apanhar vivas e domesticar, extrahia diaria-
mente grande quantidade de leite, do quai,
depuis de muitas canceiras e trabalho*, con-
seguí fazer manteiffa e queijos, que eram ex-
cellentes, apezar da imperfeiçao cora que os
manipulava.
O casal de gatos, que trouxe do navio, ti-
nha produzido de tal modo, que alguns dos fi«
AVENTURAS DE BOBINSON CRUSOÉ
46
esta praga tratei de os matar a tiro, e assîm
me vi livre d'elles, e d'ahi era diante, de an-
nos a annos, deixava ficar um casai novo e
matava os que elle produzia, para obstar a que
a ilha se povoasse de gatos bravos.
Díavia já seis annos que eu estava n'aquella
ilha sem nunca ter visto nVJla animaes fero-
zes, nem ter tido nenhum máu encontró cora
os selvagens, que de tempos a tempos visita-
vam varios pontos da ilha, para fazerem n'el-
les os seus frstins de carne humana, retiran-
do-se em seguida sem desconfiaren! de que al-
guem vivóse na ilha. Eu era, pois, o rei pa-
cifico de toda aquella ilha, e o senhor abso-
luto da vida e fazenda dos meus vassallos.
Nos meus estados nao havia trihunaes, juizes,
cadeias, malfeitores, nem policía para os pren-
der. Almoçava, jantava e ceiava como um rei
diante de toda a sua corte; o meu papagaio,
como se fosse o meu favorito, era o un eo que
tinha a liberdade de fallar collocado á minha
esquerda; o cao, velho e impertinente, es-
tava sentado á minha direita, e os meus dois
gatos eslavam cada um na sua extremidade
da mesa, esperando que eu os brindasse com
algum bocado de carne; era porém um reino
que eu abandonaría de boamente para viver
em Inglaterra.
Apezar de terem passado tantos annos,
ainda me nao tinha abandonado a esperança
de poder saír d'aquella solidäo, quer embar-
cando em algum navio que a Providencia allí
condnzisse, ou em algum barco que eu fkesse
e no quai me aventurasse a ir para a terra
firme, que eu suppunha estar a quinze ou
vinte leguas de distancia.
Dominado por este pensamento aproveitei
o tronco de unía grossa e veiha arvore, que ha-
via sido derribada pelo vento, para fazer
d'elle urna grande canoa; o páu, porém, era
tao rijo, que a minha obra pouco adiantava
e promettia levar annos a concluir, pela falta
de ferra mentas proprias para aquelle traba-
lho. Felizmente lembrei me de empregar o
fogo, e com elle fui pouco e pouco cavando
o interior do tronco da arvore, aperfriçoan-
do-o depuis com a ferraraenta de carpinteiro,
que salvara do navio. No fim de alguns me-
zes estava a canoa, que era muito grande,
em termos de navegar, e eu tratei de guar-
daba no cimo do riacho, bem amarrada em
terra, para que a maré nâo m'a levasse, a
fim de me aproveitar d'elle depois de Ihe pôr
um mastro que serviu para a vela da cha-
lupa do navio, que eu conservava cuidadosa-
mente no dastello.
Poucos dias depois de ter concluido a canda
resolví dar um passeio extenso pela beira-
mar, na direccáo do stil da ilha, e parti le-
vando provisoes para dois dias.
O meu modo de trajar, quando ia para
mais longe, era o seguinte: um chapéu enor-
me de pelle de cabra corn o pello para fóra,
que parecía um guarda sol, cahíndo-me pelas
costas meia pelle para me resguardar da chu-
va ou dos ardores do sol; jaquetâo de pelle,
bem como os calçôes, que me davam por
baixo do joelho; sandalias nos pés cobertas
de pelle, cuja sola era formada de muitos
couros reunidos e cosidos uns aos outros; po-
lainas de pelte cosidas ás sandalias e atadas
ás pernas; e ás costas um cabaz feito de va-
ras de salgueiro ondelevava provisoes; espin-
garda a tiracollo ou debaixo do braco, pis-
tolas á cinta e machado e serra ao lado. Quan-
do levava barrete em vez de chapéu, usava
entäo de guarda-sol, cuja armaçao imperfei-
ta me havia custado muito tempo a construir
de vergas de salgueiro, servindo-me de mo-
delo outro arruinado, que salvara do naufra-
gio. O meu semblante nao estava tâo queima-
do pelo sol como era de suppor, e a barba,
aue a principio dcixei crescer e chegou a ter
ois palmos, cortava-a depois á tesoura, mas
deixei em todo o seu comprimentó o cabello
que rae nascia no beiço de cima. Como ti-
nha navalhas, fazia ás vezes a barba defron-
te de um dos esp^lhos que trouxera do navio,
e ficava depois d'isso com aspecto menos sel-
vàgem.
Vestido como acabo de dizer puz-me a ca-
rainho muito contente e bem disposto; mas
teria andado obra de urna legua quando, de
repente, estaquei, ficando como se tivesse sido
assombrado por um raio! Tinha avistado na
areia pegadas humanas ainda frescas, e que
denotavam ter por allí passado, havia pouco
tempo, alguraas pessoas!
A vista d'aqueilas pegadas assustou-me de
tai modo, que roe julguei quasi perdido e em
poder dos selvagens. O pavor enfraqueceu-me
as pernas a ponto de ser necessario sen-
tar-me para nao cair. Passados alguns minutos
comecei a reanimar-me, pensando que táivez
aquellas pegadas fossem de selvagens, que
temió vindo á ilha se houvessem retirado ha
muito. Este pensamento, serenando-me um
pouco, deu-me forças; levantei-me e retro-
cedí pelo mesmo caminho com tal pressa,

que cheguei em breve tempo, mcio morto de
fadiga e susto? ao meu castello, cuja porta fe-
cheí e tranquei fortcmentc, tcmendo algum pro-
ximo ataque dos sclvagcns.
Quasi no fun da tarde sempre me animera
subir ao alto do môrro, para vêr se descobria
os meus iiiimigos ; em terra nada obscrvei que
me fizesse crer a existencia dos sclvagcns na
ilha; mas no mar, là muito ao longe no hori-
zonte, notei seis manchas negras, que, obser-
vadas pelo oculo que lhes dirigí, era m outras
tantas canoas cheias de sclvagens, quehavíam
estado na minha ilha, talvez bem perto do lo-
gar onde dcscobri as pegadas, celebrando os
sens horriveis festins de carne humana. As ca-
.nôas desappareceram cm pouco tempo do al-
cance do meu oculo; quando desci do morro
já era noite fechada.
As consideraçôes que fiz, sobre o perigo em
que estive, de caír ñas máos dos selvagens, im-
pressionaram-me de modo ^que veio o dia se-
guinte sem ter podido dormir nem um minuto!
Felizmente aquelle terrar^desamparou-me, e
tendo-me no fim de poucos días passado o susto,
voltei a continuar os meus trabalhos fóra do
castello, indo sempre bem armado para qual«
quer eventualidade, decidíndo nunca mais vol-
tar ás praias sem primeíro observar se n'ellas
haveria sclvagens, que quando vinham á ilha
era sempre para celebrar alguns dos seus bar-
baros festins, retirando-se em seguida ao scu
paiz.
Depois d'cste acontccimcnto passaram-sc al-
guns anuos sem que visse selvagens, e durante
todo esse tempo plantci um bosque cm.trente
do etitrmcbeiramento do meu castcllo jjara os
selvagens nao o descobrirem ; alarguei as mi-
nhas sementeiras de trigo, milho, cevada e ar-
roz no valle onde tinha a minha casa de cam-
po ; aperfeiçoei-me na feitura do pao, do quei-
jo, da manteiga, e mesmo na arte de íazer ob-
jectos de barro, taes como pancllas, jarros, ba-
cías, potes, tainas, pratos, tigelas e cachimbos,
que me serviam para fumar tabaco, do qual
había abundancia e muito bom por toda a ilha.
No Valle do Paraizo, onde estava a minha
casa de campo, fiz um grande cercado com es-
tacaría, no qual encerrei algumas cabras eum
chibo, para ter gado que matasse para a minha
sustentaçào, sem gastar pólvora e chumbo nem
soffrer grandes fadigas para os cacar, como me
succedeu nos primeiros annos.
Para nao beber sempre agua, procurei fazer
cerveja como tinha visto em Inglaterra, e para
AVKNTUKAS DE ROIHXSOtf CHUSOK
isso deilava cevada. de môlho em a-roa. na quai
fermenta va por algurisdîas, passa ndo-a de pois
a limpo. Nâo era cornu ¡i ingleza, masera urna
bebida sdlrivcl. Ta m hem fi/ vinho das uvas do
valle da min ha casa de campo, mas nào me loi
18
nha, apezar de nao ser de-agrave!. Como de-
sejava ter assuear apanhei musías canas, que
18
18
18
guida de ai;ua a ierver; quando c.-4.a arreiecia,
espremia ii.rlcmente toda a massa, e pimha ao
sol o liquido que fien va ate se evaporar iocla a
18
crystnîli-ado mas e-curo. Sem ser ho m era sol-
18
18
o cafe, simples ou misturado com leite.
Nos domingos lia lívro- religiosos que me ti-
18
oulros em pu Uigucz, que havia salvado do na-
vio. I.»urante as nuiles cserevia no meu diario
18
niuito eni resumo, porque temia que some
18
havia anuos-, a quel loi substituida por- outra
icita de sumo rie nos i'ructcs mullo amargos e
negros que en -outre», e que îervia com alguns
18
ouïra.
18
de tal modo me havia acoquinado aquello iso-
la mentó, que me considera va feliz se nào fosse
<> const a nie reccio que ludia de que os selva™
ircns viessem perturhar a minha tranquilli-
dade.
Kstava a chegar o vigésimo anno da minha
ehecjada aquella ilha, tempo das grandes tem-
pestades. Urna noite acordei sobresaltado, por
me parecer que tremía a terra, e nâo me en-
18
18
sal te i lora da cama e da minha cabana, para
que se desahasse. ou o rochedo a que ella es-
lava encostada, me nào esmagassem ñas suas
ruinas. Um novo tremor mais forte que os ou-
tros quasi me ícz eaír por terra, e senti um
grande eslrondo, como se algum pedaço ele ro-
chedo tivesse desabado. O terror que senti foi
im menso, pondo-sc- me os cabellos da cabeça tào
direitos que pareciam espetos î Nào sabia para
onde fugir, porque ao mesmo lempo que o vento
soprava tào rijo que parecía derribar todas as
18
com tamanho estrondo e furia, que fazia crer
que eslava prestes a destruir a ilha engulin-
do-a nos abysmos! Santo Deus, nunca vi nem
imaginei nada tào medonho como aquella hor-
rorosa tempestade! Caí de joelhose roguei fer-
vorosamente a Deus pedindo-lhe misericordia,
visto os poucos momentos de vida que me res-
tavam para o poder louvar na ierra antes de
comparecer na sua presence. Assim resignado
esperei ora a pé ora. sentado pelo acabarnento
da minha vida.
Quiz Deus que os tremores de terra nào se
repetissem, e que o vento fosse acalmando de
sorte que ao amanheeer esta\ a a borrasca
muito diminuida..
Tendo perdido o temor que antes tivera, en-
trei na minha cabana e nada eneontrei derri-
bado; depois fui a caverna que eu havia esca-
18
d<* a. ver atravaneada por um grande penedo,
que se havia, desprendido da rocha, e dcixava
ver a um dos lados urna estrella abertura que
parecía ser de um subterráneo. Terminado o
pasmo que me causón aquello acontecí mentó,
resoivi ir mais tarde examinar o subterráneo,
o que líe depois de jantar, levando as miohas
pistolas earregadas e um machado á cinta, e
alumiando-me com urna vela. Paseada a es-
trella abertura, na quai me introduzi de ilhar-
ga. vi logo que o subterráneo era espaçoso e
que descia suavemente, mostrando ser o resul-
tado de algum terremoto e nào obra humana,
fazendo os raios da luz bnlhar as paredes como
se fo^sem laminas 0*0 ouro e de crystal.
Andando assim o com prim en lo de a I gum as
varas, eneontrei um largozmho semelhante a
um grande «-alào, a esquerda do qua! havia
urna estreita abertura pela qual eníiei, caini-
nhando depois menos a larga, porque o subter-
ráneo se torna va cada vez mais baixo; a pon-
eos passos de eomprimento vi a luz do dia na
minha frente e para lá me encaminhei, mas já
bastante curvado e a ponto de que só de gati»
nhas pude chegar aquella abertura, pela qual
sai uns tres palmos ácima do terreno. Conheci
entâo ser aquella abertura a mesrna caverna,
que cu notara quando ao ou tro día do m cu
naufragio procura va urn logar para lazer a mi-
nha habilacào, e que o subterráneo atra ves-
sa va o rochedo a que eslava encostada a mi-
nha casa, com o que íiquei muito contente, por-
que me facilitava urna fúgida no caso de nâo
poder resistir aos sclvagens que me atacassem.
O subterráneo eslava enxuto e mostrava que
as aguas nunca tinham penetrado alii. Tornei a
entrar no subterráneo, e tapei cuidadosamente
aquella entrada, que só eu poderia abrir.
Nos -dias seguintes tratei de aperfeiçoar a
18
no centro d'elle, do qual ñz o meu celleiro,
porque o antigo eslava inutilisado.
Quinze dias depois repetiu se outra tempes-
tade menos temerosa, mas aínda assim violen-
ta; á noite, quando esta va para me deitar, ouvi
um tiro de peça e pouco depois outro, que in-
dicavam estar algum navio em perigo e pedir
soccorro. Levantei-me, subi ao rochedo en elle
acendi urna fogucira, que durou pouco tempo
por causa do vento; ouvi aínda um terceiro
H>
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
curta distancia da praia, um navio enea 1 hado,
("orno o mar es ta va manso, ira te i logo de lau-
car á agua o mcu barco e fui remando ate que
cheguei ao navio cm poneos minutos. (.) navio
eslava encalhado cm urnas podras, que nao
appareciam á superficie do mar, tendo a proa
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
vi um cao! Pro va vclmenle a equipagem, sendo
o navio perdido, metteu-se na s chalupas cafas*
ton-se da ilha, por causa da arrebcntac/io na
praia, ou foi engulida pelo mar embravecido.
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
alguns papéis que encontrei eonheci ser hespa-
nhol. (Jomo a agua nao o occupa va todo, a inda
encontrei sem avaria mudos objectos que
troupe paiaa tena,
Assim que desear relucí o barco ein terra
volte i !á duas ve/es e tfouxe qua uto encontrei,
que me podes>e ser util, etambem o cao, por-
que o mcu iinha morrido havia quatro anuos,
deixand'i-me muito serHimento,
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
cuja conduce/u i gastei alguns días, e passando
a examinar quauto trouvera, acbei mnita roupa
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
chumbo cm hojas e miudo; calcado; lerramen-
tas de carpí nleiro e presos ; espingardas e tra-
bucos; dois barris corn vin ho e outras dois corn
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
miiilos oui ros óblelos que seria longo enume-
rar.
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
virem para natía, guardei-os para os restituir
a seus donos, se algum dia saísse da ilha e lo-
grasse saber a quem pcrteneiani.
L)ep„'is da perda do navio hespnnhol passa-
ram-se tres mezes sem me acontecer nada di-
gno de relatar-se. Pstava no mez de dezemhro,
cm que fazta as minhas eolheitas, e porisso
saía antes do sol nasccr para lugir ao calor.
Um dia vi urna logueira na praia da bandada
minha hahitaçào. O receio de ser surprehen-
dido pelos selvagens apoderou-se de m i m e íez
com que eu voltasse precipitadamente para o
mcu cüstello, e preparando-me para a defeza,
carreguei todas as minhas espingardas e pisto-
las, resoluto a comba ter ate ao ultimo suspiro,
nao me esquecendo de implorara protccçâodi-
Tina ; e n'esta resoluçîio esperci o inimigo du-
rante duas horas, muito impaciente de saber o
que se passa va lora.
Nao podendo sofíVer mais tempo tào cruel
incerteza, animei-me a subir ao alto do ro-
chedo mediante as minhas duas escadas, e dei-
tar-me na terra : servi-me do oculo de ver ao
longe, que pertencera ao piloto do meu navio,
para descobrir o que se passa va, Vilogovinte
e cinco selvagens inteiramente nús assentados
ern circulo, á roda de urna pequeña fogueîra,
nao para se aq lienta rem, porque íazia um ca-
lor exeessivo, mas provavelmenle para prepa-
raren! algum assado de carne humana de al-
gum inleliz que tivessern trazido comsigo morto
ou vivo; o que eu nao pedia saber. Tinham
comsigo cinco canoas sobre a praia; e como
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
xa-mar para se embarcaren), oque tianquilli-
soü um pouco a nv.nha perUirhaçào, e no cin-
ta n to dansa va m.
Sueccdeu justamente como cu tinlia conje-
cturado. I .ogo que a maré principio«! a descer.
vi-os embarcar, jorcaros remos, e dcsapparc-
cerem. Assim que os Vi embarco* sai com duas
espingardas as eosf-s, duas pistolas á cinta, e
o meu alíange ao jado, e, c-'-m luda a aneia pos»
síveL descendí» á praia, vi de p.nVo os Imrrivcis
signaos da sua brutalidade, os quaes me íizeram
coiieebcr tanta indignaçà-a, que resolví aíacar
! os prime;ros que encontrare, qualquer que
! íosse o sen numero,
I As visitas, que elles fazíam a ilha, deviarn
! ser muí raras, pois que se pascara m mais de
; quinze mezes sun eu encontrar o imuorvc.s-
I tigio d'elles. ViVi, pore m, todoesíe tempnehcio
\ de erueis Mistos, de que nào achav.'i rucios de
| melivrar. Conliimava, toda via, s¡ nip¡c ne> men
ï humor sanguinarm, e empregava parte dos
| días cm traçai* o plano do men ataque para a
| pnmeira oeca-iao que se oílerceessc, particu-
larmente sc aehasse as suas forças divididas.
(,om esta tençào nào passa va, dia algum sem ir
descobrir campo: mas nao vi cotisa a lg urna no
espaço de dezoito mezes, nào obstante ir em
todo este tempo parís «'»quelles bgares da ilha
AVENTURAS DE ROBINSON GKlïSOK
trahalho que me eamavam estas eorrida.s in-
uteis, longo de me dissuadirem da minha evn-
: pre/a, e de moderarern a minha paivào, so
serviram do a intlammar mais, e eu desejava
agora tào ardentemente encontrar os selvagens,
como antes os desejava evitar.
Finalmente, urna manhà vi sobre a praia
seis canoas, cu jos selvagens tinham ja. desem-
barcado, e eu nao podia ver. Sabia que, ordi-
nariamente, vinham cinco ou seis em cada bar-
co, e por consequencia excedía o sen numero
os limites das minhas forças. Que possibilida-
de podia haver pora que um hörnern só bata-
illasse contra tri uta? (Jomtudo, de pois de ter
estado irresoluto por alguns instantes, prepa-
rci-mc para o combate, escuíando com atten-
eâo se ou vía algum rumor, depois, deixando
no cimo da escada as minhas duas espingardas,
subi para o rochedo, d'onde vi, ajudado do meu
oculo, que cram pelo menos trinta, e que ti-
nham acendido lume para preparar o seu ban-
quete, segundo o costume. Um instante depois
vi que tiravam de um barco dois miseraveis
para os fazer em pedacos. Um dos dois caíu
logo em terra, derribado, segundo julguei, por
AVKNTüKAS DE JîOBIXSOX CHUSOE
20
de páu, e no mesmo instante se lanearam so- i
bru elle dois ou tres d'aquelles algozesque lhc ¡
20
d'elle para a sua internal cozinha. i
A outra victima eslava alli pcrlo esperando i
a sua vez de ser sacrificada. liste ioícliz, ten- j
do-sc desligado, coneebeti naturalmente aígu-- i
20
com toda a velocidade imaginavel diroitamen- j
te para o lado da praia que conduzia á min ha I
hahitaçao. Omfesso que liquei bastante atemo- ¡
risado (¡uando o vi turnar este cammho, prin-
eipahncnto porque julg-ava que seria -eguido
por toda a tropa.. Fiquci apezar d'isso no mes-
mo logar, e logo live motivo para mesoeegar,
vendí, que so 1res horneas o seguíalo, aos quaes
«•He leva va grano'e día uteira, de modo que Ihes
dcvia escapar, se continuasse p-'v mais meia
hora a corre* do mesmo modo.
llavia na praia. entre eile e o mou eastello,
urna pequeña, enseada onde o fugitivo necessa-
ríamcrue devia ser apanhado, excepto sa a pas-
sasse a nado; mas quando ehegon a ella nao se ¡
embaracou milita, e aínda que era prca mar, i
lançon-se a agua e a bordón á outra parte, de-
pois do qu.:. torn!')u outra vez a correr com a
mesma hgeiicza que ante-. Quando os sens
tres iniangív. cheirantm no mesmo loriar, repa-
re! que somante dois sabia m nadar, e que o
terecina, depois de ter pa, rado por um poueo,
voltou vagarosamente para o logar do banque-
te. Ubserveí lambem que os ches g^staram em
passai- a agua o dobro do tempo que o seu pri-
sioneiro tmha empregado. Fnuio me convencí
que era îavoravel a occasîào para adquirir um
eompanheiro e um servo, e que evidentemente
cu era chamado pelo Cé-o para salvar a vida
d'aquelle miseravel. Persuadido dhsto dcsci
20
minha espingarda e pistolas, e com o mesmo
ardor me encammhei para o mar. Nao era gran-
de o cammho que tinha para andar, e logóme
lance i entre os perseguidores e o perseguido,
procurando coin os meus gritos fazcr-lbes en-
tender que parassent; íiz tambem signal com
a mào, mas julgo que o fugitivo tinha tào .gran-
de mêdo de mini, como d'aquelles doi> de que
procura va cseapar-sc. Caminhei, comtudo, pa-
ra elles vagarosamente; depois laucando-me
20
dando-lhe com a cronha cía espingarda na ea-
beça. Tanto que o segundo viu caír o sen ca~
maracia, parou de repente, como que espanta-
do: continúo a caminhar direito para elle, mas
vendo que elle armava o arco corn a írecha,
dei-lhe um tiro, que o estendeu morto no chao.
O pobre fugitivo, assim que viu os seus dois
inimigos incapazes de combate, iicou tâo es-
pavorido do logo e do estrondo, que parou de
repente sem se buiir do mesmo logar, e obser-
vei no seu ar perturbado mais desejo de fugir,
do que de chegar-se a mim.
Hmflm, depois de lhc fazer varios signaes
para que se aproximasse de mim e do^modo o
mais proprio a tranquiUisal-o, elle veio, pon-
do-se de joelhos a cada dezoii doze passes, pa-
20
rante este tempo sorria-rne para elle, a fini de
o animar. Tendo crníim chegado junio a mim,
deitou-se-mc aos pés, beijou a terra, tomón um
dos meus pés e o colîocou sobre o sua caneca,
para me fazer eomprehender, semduvida, que
me jura va fîdelidade na qualidade de meu es-
cravo.
20
teí-o. acariciando-o para mais o animar: mas
a empreza aínda nao estava acabada: vi logo
que o sel vagem, que cu tinha derribado com
o couee da espingarda, nao estava morto, mas
que só tinha lïcado aturdido: mostrei-o ao meu
escravo, que logo que o viu pronuneiou algu-
mas palavras que eu nào entena i. e que nao
deixaram de me encantar como o primeiro som
de voz humana, que tinha ou v ido no es paco
de vinte e tres anuos. O selvagem tinha já re-
cuperado bastante força para se poder absen-
tar, e o susto começou a apoderar-se outra
vez do meu escravu: mas logo que me viu a
ponto de descarregar sobre este miserave!,
deu-me a entender com signaes, que desejava
que eu lhc emprestas.se o mea a Hange, o que
lhc concedí. Apenar; tinha laucado ma.o d'elle,
lancou-se sobre o seu inimigo, e eortou-lhe a
cabeea de um só golpe, tào depressa e com tan-
ta destreza como o poderia laxer o mais hábil
carrasco. Depois de fe i i a esta faeanha, voltou
a mim, saltando e rindo para celebrar o sen
triumpho, e com mil. gestos, cuja expressào eu
ignora va, pôz aos meus pês o a Hange e a ca-
beça do sel va gem. Disse-me por signaes, que
quería enterrar os dois m orto s, para que por
elles nos nâo descobrissem: permitti-lh'o e eni
20
um junto do ou tro.
Tomada esta precauçâo, levei-o commigo,
nâo para o eastello, mas para a gruta que ti-
nha na minha casa de campo, de que já lalleí.
Foi n'esta gruta que lhe dei a comer pao, uvas
e agua, da qual tinha maior necessidade, por-
que estava milito sequioso por causa da íadiga
de urna tilo grande e penosa earreira; fiz-lhe
signal que fosse dormir, mostrando-lhe um
monte de palha de arroz com urna coberta, que
me servía de cama.
Era um rapaz alto, be m desembaraçado, de
vinte annos pouco mais ou menos: era períei-
tamente bem organisado em todos os membros,
e estes, sem serem muito grosses, mostravam
que elle era agil e rebusto: o seu aspecto era
varonil, sem mistura alguma de íerocidade:
pelo contrario, via-se ñas suas fciçôes, parti-
cularmente quando se ria, a doçura e agrado
que sao peculiares aos europeus. Nao tinha os
cabellos encarapinhados, mas compridos e pre-
tos: a sua testa era grande e alta, osolhos bri~

AVENTCIUS 1)E ROBINSO.N Cltl Sn¡;
21


desagradavel, como a cor tostada dos ha'dîan-
tes de; Brazil. Tinha a cara redonda, o nariz
bem {cito, a boca excellente, os be icos deba-
dos, os dentés be ni ordenados e hrancos corno

desperlou, saín da gruta e veio eorrencî » para
mi m, que esta va allí perto ordenhando as mi-
nhas cabras; Jançou—<e-mo aos pés com lodos
os signaes de urna alma verdadeira mente agrá
decida, renovou a ceremonia de me jurar íide-
lidade, pondo o mea pe sobre, a sua cabesa; em
urna païavra, fez todos os cestos imagnmveis
para me exprimir o deseio que tinha de se su-
jeitar a mim para sem pre. Ku entendía a mador

Ihe dar a entender que eslava contenir een
elle. l»apli».ci-o com o nomc de Sexta Fei? e,
cm memoria do día em que o liberte! dos ;-c]-
vagens. Dei-lhe depnis leite em urna ti.o;cl t: en
bebí primeiro, e molhei n'clle o pao, o qnccMe
imitou, e me den a enten.íer que gostava.
Fiquei com elle na gruta toda a noiíe se-
guí nte. mas logo que nrnanhccsu dei-lhe a. en-
tender que me seguisse, e que Ihe daría verti-
dos, o que me parecen alegra l-o, porque esla-
va totalmente mi. Paseando pelo loirar em que

zendo-me signal que era neeessidade desenter-
rar estes cor pos, e comcl-os. Kntâo me reves-
tí de um ar encoíerisado, signiíiquei-lhc <> hor-
ror que me causa va scrnelhantc pensa mentó,
íingindo que vomita,va; e llie ordenei que ea-
minhasse, o que elle le/ com muita humildades
Ghegados ao racu caste! h», levei-o a o roto da
eminencia, para ver se os immigos tinbam par-
tido, e servindo-me de raen oeulo, nao de.-eo-
bri mais que o logar onde tinha m estado, si-
gnal certo de que se tinbam embarcado. Ainda
nao esta va sotisíeito com este descob riment«..);
e a cha n do- me agora mais animado, e por con-
sequencia coin mais ciiriosidndc, levei eornmi-
go o meu escravo, armado com a minha espa-
da, arco e írechas, que haviamos tomado aos
selvagens, íiz-lhe levar um dos meus a rea bu-
zos: levei cu mesmo dois, e d'este modo mar-
chamos para o logar do banquete. Quando che-
gamos a elle, o meu sangue se gelou horrori-
sado com o espectáculo, o que nao fez o mes-
mo efíeito sobre Sexta Feira: todo o logar es-
tava coberto de ossos e de carne meia comida,
em urna palavra, de todos os signaes do ban-
quete de triumpho, com que os selvagens ti-
nham celebrado a victoria que alcançaram so-
bre os seus inimigos. Vi por terra tres cavei-
ras, cinco mâos e os ossos de duas ou tres pes-
soas, e outros tantos pés. Sexta feira fez-me
entender com os seus signaes, que tinbam tra-
zido comsigo quatro prisioneiros, que haviam
comido tres, e que elle era o quarto; que tinha
havido urna grande batelha entre elles e o reí,

muilos prisioneiros de urna e outra parte; os
quaes tinha m sido destinados para a mesma
t'Ortc que acuelles, de que via os restos, h'iz

! Íes restes h uníanos em um monte, e íazendo
j uní gr.indc logo á roda os rcdu/us<e a cmzas.
1 Acabada aquella, ceremonia., voilâmes para
o meu castalio, onde me puz a trabalhar ni»

! çôes ele panno de ünho e urna vesiia do pello
! de cabra; e como en ja sabia deaiíaiate, iiz-lhe
! iginhnenlc um barrete de pelle de cabra, eujo
i íei-io nâo era intciramenO: man, Kile esta va
I encantad«» de se Ver quasi ta o a:-seiado como
¡ sen senhor. ainda que a principio Mnha um ar

j de c--skime.
! 1res ou quaîro dias dep es que pnncip;ci a
| viver e mi Sexta Fei) a resolvi-me a dissuadil-o

| de ouïras carnes. Pera c,¡so iim mates e esioleí
; um cabrito, enrtei-o em pedaços. e pu/ alguns
i d'elles ao lnmc em unía panella para os coser,
e estufei outre>; depois dei unía parte d'esta

i Vendo como cu cíiinia d'eila, coiueu ennbem.
| í>eu~me a entender que ge-la va : me; o que
; !he parecen rskanhs.. era que cm déliasse sal
¡ na carne, porque os selvagens nao lazem uso
I No día segíiinte c'-petei em um pan um pe-
I da. .o ríe cabrito e assei-o, iaeendo-o andará ro-
| da Oíanle do lurne coin uni espeto. Logo que
Scxl'í- Feira, comen d'este assado, m«>:,trou-se
muito satisfeilo, e deu-me a entender por ges-
tos que nunca mai- comería carne humana.
N >s dias seguínter. en-nuei-lhe a malhar os
eereaes, a iimpai-o; e písa!-os para re fazer ía-
pi ar cafe; a cozmhar,
nnha e pao; a torrar
e outros serviços, íazendo todo com tanta per-
feiçao, que dentro em pouco tempo me dispen-
san d'esses cuidados. Um día deu-me a enten-
der que sabia fazer esteiras, e que as fa.ria de
um junquilho que nascia ñas margeos do ria-
cho, ou de pal ha de arroz ou de trigo: disse-
Ihe que as íizesse, e elle tcecu-as com tal arte,
que me deixaram admirado da perfeicíio com
que as acaba va, as quaes nos serviam para
muilos usos. Ajudado por Sexta Feira, fiz

tras cousas, cnsinando-lhe no entanlo a lingua
ingleza e a fazer uso das armas de logo, tendo
o cuidado de Ihe explicar a religiào christa,
que elle comprehendia muito bem. Ta m be m
Ihe ensinei a 1er e escrever, no que elle se
mostrava bastante intelligente, tendo mesmo
sua vaidade de já nâo ser como os da sua na-
çào; e n'este viver se passaram tres annos com
muito contentamiento meu e d'elle.
Urn dia pela manhâ, emquanto eu trabalha-
va ordenei a Sexta Feira que fosse á praia bus-

AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
to agradareis, tanto por causa dos ovos como
da carne. Ha via um instante que tinha s?, ido,
quando o vi rollar precipitadamente e saltar
o entrineheiramento exterior, como se os sens
pés üvessem azas. Bern nie dar lempo de Ihe
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
ta Feh at di —ecu,'—i)\ respondcu elle. Id hai-
xo ï//??, dois, ires barcos. Eu concluí que devia
haver na praia 1res canoas Ern van procure!
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
lar ein transes mortaes, persuadindo-sc que os
selvagens tinham viudo para o iazerem un pe-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
mesmo perico ijtic tu; sc dies nos ap-anha-
P
e pre-
amines estamos perdidos;
f/;-f) umscarm-t-ifus a comhaicl-us. Saf-es lu
comhslcr, wcu jiUu--Í~-l\u atirar, replicón elle.
mas vir la ¡main grande nan.tro.—Nào i m por-
ta * I he disse eu, as uoss:is or reas a terrain os
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
fur ti a thiuhcL vida, comí nlu que tu me pro-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
en wot j et quando men seahor ordena morrer.
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
cat teguvi e-un a muuiçùo maisgrossa quo tiaha:
peguci Inmbem ein quaíro a? cabuzes, cada um
dos quaes earrcguci com dois pregos e cinco
halas: earrcguci as minbas pistolas na propor-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
a Sexta Feira que pegaste no meu machado.
'feudo me asson preparadlo, peguci ern um dos
meus oculus, e subí ao alto cía eminencia para
descubrir o que se pa>saVa na praia: percebi
logo que os nossos inimigos cram vinle e um
com tacs prisioneiros, que tinham viudo em
1res canoas, e que intentavam iazer o sen ban-
quete de triim pho com estes trescorpos huma-
nos. Dcpois desci e saimos do caslello, avan-
ça ndo cautelosamente até que entre nés e os
selvagens nao mediaVa mais que unía pequeña
ponía de bosque. Encostado a urna arvure, vi
que os selvagens eslava m todos a roda do fugo,
regalando~se com um dos seus pri^ionciros, e
a alguns passos de distancia havia outre» que
ia experimentar a mesma sorte; este ultimo
parecen-me cu rope u.
A vista d'aquello prisioneiro, que eslava es-
tendido sobre a a reía corn as màos e pés liga-
dos, desperíou todo o meu íuror: os seus Ves-
tidos nao me deixaram duvidar um instante
que era europeo. Nào havia um momento a
perder; dezenore d'estes barbaros eslava m as-
sentados, unidos uns com os oui ros; tinham
destacado dois algozes, para Ihes trazer pro-
vavelmente o pobre christào retalhado cm pe-
daços. Estavam já oceupados ern desatar-lhe os
pés, quando, voltando-me para. Sexta Feira lhc
disse: Vamos, segue exactamente as minhas
erdens, iaze o que me vires íazer; e pondo no
chao um dos meus arcabuces e nina das e^pin-
guardas» vi que me imitara exactamente. Corn
o outro arcabuz apontei aos selvagens, orde-
nando-lhc que ilzesse o mesmo. lud,is prompte?
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
no mesmo instante desearregamos. ambos. Sex-
ta Fe ir a oxee dia-me de tal modo no pontaria,
que matou dois e íeriu 1res, emquanto que eu
só feri dois e malei um. Todos os que nào es-
lava m leridos se levantaran! precipitadamente
sem saher para onde voltassem os passos aílm
de evitar o perÍgo,eu¡a causa ignora vam. Sexta
Feira^ porem, tinha scmpix os olbos íitos cm
mim, para observar e imitar lodos os meus
movimentos. Ecpols de ver o cíh üo da w-ssa
primeira descarga, larguei o arcabuz para pe-
gar na espingarda, e o meu escravo fez o mes-
mo. Aponíamos ambos, ludas prow pío f Ihe
perguntei; e logo que me responden: Sim,—
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
bre a tropa espantada; caira m dois, e lerimos
uns poucos, os quaes vimos correr para urna e
outra parte, todos cobertos de sangtie, e um in-
stante depuis caira m aínda 1res meio morios.
Largando entao as armas descarregadas, lan-
cei mâo do segundo arcabuz e ordenei a Sexta
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
go que cstiYe cm campo raso del um grande
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
ine a correr para a pobre victima, que eslava
estendida na a rem entre este logar do banquete
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
te sobre o pobre desgracíelo, lugiraoi espavo-
ridos, ouvindo o estrondo da nossa primeira
descarga, para o lado do mar, e se lançaram
cm mua das canoas, seguidos de 1res selvagens
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
aquella parle e Ihes a tirasse. Ouviu-me logo,
e avan^and© para o dito logar, fe/ logo sobre
elles, A principio ¡ulgueî que tinha morto a to-
dos, vendo-os eair uns sobre os outro.s mas vi
logo que dois se levan tara m: tinha porém ma-
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
como morto dentro da canôa. Emquanto o meu
creado se occupa va na destruieao de seus ini-
migos, tirei a minha navalha e cortei os lacos
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
as mäos o assentei e lhc perguntei cm portu-
guez quern era; elle me responden: Christia-
ne] mas Tendo-o tüo fraco, que se nào podía
ter em pé ncm tallar, dei-lhe a minha garrafa
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
fez, e comeu tambem um pedaço de pâo que
Ihe dei. Depois de se restabelecer um pouco
AVENTURAS DE KOîiINSOX CRUSÖK
me devia todas as obrigaçôes imagina veis pelo
importante serviço que acabara de lhe fazer.
Continuel a lallar-lhc em portuguez, que elle
parecía entender, e disse-lhe: Em outra occa-
siäo fallaremos; agora é necessario combater:
se vos resta al guma força, fegae n'esta -piHola

23
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
armas Ihe restituiam lodo o seu vigor. Nomes*
mo instante desea rregou sobre os sens inimï-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
cuidadas, 'iodos os seîvagens fora m morios.
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
qy;V4 rnorto de mêdo, porque ignoravo o que
se ímha passado: e esta va de tal mod o ligado,
que nao ihe tinba sido possive! levantar a ea-
heca, e oponas Ihe resta va pour: o alentó de vi-
da. Gorlci-lhe as cordas, que o incommoda va m
tanto, e esforcei-mo para o levantar: mas elle
nao tinha toreas nem para sustenta r~se, nom
para tallar: den sómente alguns gemido1- sur-
de s mas lamenlavci?, temendo su.n dúvida,
que o desaíassem paia Ihe tirar a vida. Tanto
que Sexta Fe ira entrón na canoa, oisscdhe que
o assegurasse de sua liherdade e que Ihe oesse
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
que elle nao esperava, o fez reviver e ihe den
bastantes (oreas para as-sentarle. Dogo que o
metí eseravo olhou para el'e allentomcnte, e o
ouvin fallar, passou-se unía sama capaz de en-
ternecer o hörnern mais ni>,en-'ivei; pois Sexta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
chora va. ria, saltava, dnnçava á roda d'elle, e
depois csíregava as màos. esbofetcava-sc, can-
tava, € depois d'isso saltava, dan cava nova-
mente a ponto de parecer um lonco. Durante
alguns momentos nào teve forças pera me ex-
plicar a causa de tào oppostos movinventos;
mas quando soceg;ou urn pouco disse-me qm;
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de explicar quanto me commoveram os trans-
portes que o amor filia! produzin no eoraçào
do pobre rapaz, vendo scu pac liberto das màos
de sens m i m ig os.
bra seguida vol ta m os todos para o meu cas-
tcllo, e almoçamos com avidez, especialmente
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de^ uarla Feira: depois do almoço mandei-os
dcitar para repousarem, voîtondo cu e Sexta
Fuira á praia para irmos ïançar ao mar os ca-
dáveres dos seîvagens mortos, cujo enterra-
mento se nos tomaría muito incommodo. Le-
vamos quatro corpos dos seîvagens mortos para
uma canôa, e, remando, fomos pelo mar den-
tro Jançal-os bem longe da terra; depois fize-
raos o mesmo aos outros, até nào ficar nenhum
na praia, e em seguida conduzimos as canoas
para o riacho que desemboca va na enseada, e
là as amarramos com segurança perto da mi-
nha chalupa, que eu tinha concluido e aperfei-
çoado com Sexta Feira, cobrindo-as depois com
ramos.
- Quando acabamos esta faina dirigimo-nos
para o meu castello, aonde chegamoscheios de
ladiga, encontrando Domingos e Quarta Feira
acordados e a pó. Tratamos de fazer o jantar,
que com-rou de uma gallinha, de carne de ca-
brito e de l-irlaruga, sôpa e arroz á portugue-
sa, e ;î sobremesa tívemos uno/, do-ce, passas
e queijo, e depois calé: tot urn jantar de lesta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
/V noite nào cea mos, por ha\ennos juntado
muito tarne.
No oía seguinte dei um vestido e <mp!eío ao
velho Oi'uvfa /V/Jíi, igual a o do filno, com o
que elle fic.ni inuilo contenió, apezar dos ves-
tidos o eonstraugerem m into.
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
vim a saber que eile ia/ia parte cia trqrulaçào
do navio naufragado perto da minha iiha: que
tinba ni visto a logucira ieíta por mini solne o
roehechg e que leudo iodos; embarcado na,-, cha-
lupas do naVio.se sed vara, m em uma ilha ha-
bií.ada. por sel Vagen«, patria do Y-ebo Quarta
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
disse os nomes d'aqucllcs a qurm pe'tenciam
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
eu salvara do navio, cüusi que estimei, para
Ibes entregar ludo, se us oncouLrasse em algum
tempo.
Vivemos n'aquella ilha Irnnquiilamente, con-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
seîvagens de outra ilha íoram atacar aquelles
com quem esta vamos, e no-; lomamos as armas
contra os aggressores: deu-se hatalha, iieando
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
migo e terlamos a mesma sorte do no^so eom-
panheiro, que os seîvagens eomeram, se nao
fosse a vossa coragem, pelo que vos torno a
dar mu i tos agradecí men tos,
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
los que representa vam tres reí ig iocs, porque
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK
de ser protestante, cumpria-me, corno reí, res-
peítar todas as reliâmes, para que houvesse
verdadeira tolerancia entre os meus vassal-
los.
Um dia perguntei a Domingos e Quarta
Feira se queriam voltar para a sua ilha em
urna das canoas tomadas aos seîvagens, e elles
responderam-me que só íriam se eu os nào qui-
zesse ter com migo, au se eu fosse tamhem.
Respondi-lhes que só saina da minha ilha para
voltar á Europa.
Depois mostrei a Domingos o desejo que ti-
nha de ver a minha ilha povoada de europeus,
e perguntei-lhe se os companheiros, que esla-
va m com os seîvagens, quereriam vir para a
minha ilha, aonde eu îhes distribuiría terras
em que cuitivassem tabaco, algodào, café, ca-
nas de assucar e outros géneros, ajudando-se
uns aos outros, e reconhecendo-me como se-
nhor donatario da ilha; e dizendo-me elle que
os seus companheiros de certo vi ria m se sou-
AVENTUUAS DE HOBI^SON DïUSOK

24
AVENTURAS DE ROBIVSON CRlîSOK

se comsigo (Jnarla F'cira para oajudar, oque
elles aceitara m com a raeîhor vontade.
Dîspostas as cotisas para a partida, e abas-
tecida ama duo cannas coin hablantes comes-
tiveis e a^ua, disse-me Domingos que Ihe pa-
recía prudente que eu escrcVesH; as eondîcôes
com que '/o-'ji.iM cornpanhcirns seria m receñi-

e os que nài.) ai; aeeitassem que näo vielem, e
os ontrón as nssignassem, para no InUiro sube-
rem a lei tan que deviam ViVor, pois cram ma-

ou tros.
Pa recen-me aceitado este eonseîho de Do-

<n ,° T«-d=»s t < ¡iuc quizerem vir para a mi-

Vontade d'il gil imo senhor d'elîa, sid-nictlen--

que eu ten ha por bciü íazer para henelicio do
estado.
<-¿.° De Vein se;- activos, sobrios e virUp ,>.os.,
pois íienhu.n «¡j:o.-o, daa'o á gula ou dDsolulo
será consentid-; un rcíenda ¡Iba.


qualquer qus sria a oíícnsa que reecbam, de-
Vendo 1-»do aquello que for olleudîdo queixar-
se ao senhnr da dha ou á pes.soa cm quem elle
tiver delegado as luuccôcs de juiz, para se fa-
zer } ust! ça a une m a li\cr.
«4." DeVcm r-.ujeilar-se a desempenha r os

ajudando :^.am\:\\: <« senhor da ilha, quando seja
necessar««., uv-mio á eu-la da. propria vida,
« 5 ° S- a!-'!iem se reVoîlar contra qualquer
d'estes a riions, todos os outros habitantes da
il ha sàn abrigados a uni rem-se para oobrïgar

da iîha.
Recoinmcndo a todos em gérai e a cada um i
em particular que pensera maduramente sobre ¡
cada um d'estes artigos, e que antes de os as-
signar (o que equivale a urna promessa jura-
da) tomern a lirme rcsoluçào de guardar invio-

Lstes art¡¿
que os hopanho
nao na lingua inj


disse-lhe que, se
estivesse, na il ha.
gos de governar
que Ihe deixaria
que dévia procur.
logar que Ihe lui
çôes a Domingos
''¡^ohinson (Irusoô.»
am escripias cm portuguez,

;îeza, que elles todos ignóra-
lo sabia se os hespanhoes vi-
se Domingos tornaría breve,
qiiando elle vi esse eu já nâo



lu' no sabio do subterráneo nö
mostrar. Dei varias instruc-
5 sobre o que devia fazer se
me nâo encontrasse no seu regresso, e assegu-
rci-lhe que voltaria á il ha com um navio car-
regado de colonos, que arranjaria quando es-
tivesse em Inglaterra; depois dei-lhe um vidri-
nho com tinta e urna peona para os hespanhoes
podercm assignar os artigos, se qui/essem.

comoçava a haixar, umbrearam em uma ca-
n-a Domingos e Quai la b'eira, e despedindo-se
1 de nom e ûc Sexta Fcira, saíram da en sea da e
i la lora m remando pelo mar lora com direcçào


j castello. eom saudades dos nossos dois c«<mpa-
! nheoes, que tinham estado tres niezes com-
; nosco.

i /Wras occupe:-me e *Sj.xLi Fcirct em íazir as
j seniciileiras de Irig.i, arroz, eevaue e mlího,

! ter eereaes em abundancia, one chegassem
; pa-a nos, as nos<as a Ves e os hespanhoes, que
I espsravamos, Ouando aeabaram a;-, sementci-
j ras pnneipmu a cstuçào das chuvas, durante a
i quai nos occupa mos de muitos servieus casei-
! ros, e entre elles do aperfeieoamciHo de um
I momho mecanice, arranjado com duas pedras
! tuscas, que eu tmha encontrado na praia do
norte cm uma das viagens que la iiz. As pu-
dras era m chatas, mas nào redondas: com
grande custo conseguí lazer-lhes um buraco

palmos firme sohre estacas e paus atraversa-
dos, e cm cima a outra posta sobre um páu,
que do chào passa va pelo buraco da pedra fir-
me e sustentava a de cima sem a deixar pou-
sar na de baixo, leudo aquello páu entre o
chào e a primoira pedra uma. tortuosidade se-
me! han te a um meio circulo C, que facilita Va
andar corn elle á roda e fazer girar a pedra de
cima, em cojo giro moía os cércaos nâo muito
bem, mas melhor e niais fácilmente do que no
al mofa riz.
Assira se passou a cstaçâo das chuvas, e com

Fcira voltaren!; nào ter ¡a m chegado ao seu
destino, nào quereriam Voîtar á minha îlha,
ou loria m caído novamente nas màos dos sel-

bastante. Fizcmos as colheitas, que n'aquelle
anno fora m abundantissimas, e recolhemos
tudo no celleiro do subterráneo.
Depois de terminados os trabalhos laborio-
sos da colheita vieram outros, que fora m in-
terrompidos por um acontecimiento de notaveis
consequencias. Uma manhâ, deitando os olhos
para o mar, fiquei sobresaltado vende a legua
e^mcia de distancia uma chalupa, que se diri-
gía para o lado da minha praia, impellida por
um vento favoravel. Entâo disse a Sexta Feira
que nào íizcsse o menor movimento, por nâo
sabermos se cram amigos ou inimigos. Para
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
}o, e subi ao cume do rochcdo, como costu-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
a quería deseobnr sem que me vissem. Apenas
cheguei ao alto da eminencia vi claramente um
navio ancorado a quasi duas leguas e niela
para o sudoeste, que pela sua construeçào me
parecen ser ingiez, assim como ta m be m a cha-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
rada sobre a areia, a meio quarto de legua
quasi distante de mi m. Logo que estiveram so-
bre a praia, vi claramente que era m onze in-
glczes ao todo, mas tres esta va m desarmados,
segundo pereebi. -\ssim que cinco d'elles sal-
laran! na prai t, íizeram logo sair os prisionei-
ros, e depois d'elles sal tara m os tres mari unci-
ros que aínda là eslava m. Lmquantoeu esteva
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
„cmelhantc espectáculo, vi urna Vcz a um d'es-
tes malvados levantar urna espada para descar-
regar sobre um d'estes desgraçados, e pare-
cen-me que o i a ver cu ir por terra: o que me
geiou ñas veías todo o sangue.
i )epois de lodos desembarcados arrasta ram a
chalupa sobre a areia, pondo-a.em secco: dei-
\ando os tres prisioneiros com liberdade (le
irem para onde quizessem, lora m Vaguear pela
tlha. Lm todo este tempo me conservei no re-
cinto do men castello sem saír do meu obser-
vatorio, e esta va minio satisleilo, pur ter lido
a prudencia de fortificar tào hem a miuha ha-
bitaçà"', Lreparei-me para o combale, mas com
mais precauçào, porque os meus inimigoseram
diiierenies dos que tinba combatido até entao.
Dei ordern a Sexta, Fuira que lizesse o mesmn,
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
corto, dei-lhe 1res espingardas, e tomei duas
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
pistolas à cinta.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
vi que os tres marinheíros sc tinham mell'do
nos bosques, provavelmcntc para descanear:
cmquaino que os très prisioneiros se deilaiam
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
e iura da vista dos outros. Resolvi-me ciuùo
a îallar-lhes, e no mesmo instante me puz em
marcha: Sexta Feira seguía-me de longe, ar-
mado tao lormidave!mente como eu. Depois
que me avLinhei d'elles, quant? me foi passi-
ve!, sem ser descoberto dissc-lhes em porta-
guez:
— Quem sois vos?
biles nào responderá m, e os vi em termos
de i uui re m; dissedhes entào em inglez:
—¡S/ïû tenkaes mpdu, ialvcz acheis aquí uni
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—S> se nos fosse enviado do céo, responden
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mäo, porque as nossas desbravas sao superio-
res, a todo o soccorro humano.
_—i ocio o soccorro vem do céoy Ihe disse cu;
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
parecéis oppriwido de urna ooai:de aj'jlicçào,
O pobre hörnern, tremendo, me responden
admira dissimo.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—-S>cc;.qae, lhe disse, eu son realmente um
hörnern » sou um iuo-lez, e dis pos to a ou vir-vos.
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mimiçùcs, di:.ei Ircremenlc se vos pi)demos soc-
correr, e ex plicae -me a nadw/eza das i'ossas
deso--aças,
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
os uossos inimioos estâo peí fo: bastard dizer-
vos que fui commandante do //.wô?. que vedes
ao larnn: a m i tifia- îripufaçao tevaníou-sc emi-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
mas é o mesmo; prcíend"ui a^aud-niar-me n'este
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
—Mas She disse eu, que é Jeito a'e, rebeldes?
—-¡:.sllo allí deiiados, responden elle, mos-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
armas de logo, e »rail«: que nao lodinn some»
duas espingardas, e que tinham da.wado uma
d'dlas na chalupa, e que entre elles ha via dois
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
se segurassern, julgaVa que o rolo fácilmente
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
rança possa-mos deliberar no one dronnos fa-
zer, Lcpois disse-llie: tie cor ep armos met-
ter-vos de posse do îiavio, con do :;'• ~me~¡ice< a
In'o ¡aterra com o meu escra'oo, sem ex i oír cor-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
dictar uní cora cao agradecido
liei-lhes em seguida espiu;.,;irda.-, i^»ívora
e bala, e disse-lhes que, seguí "Jo ;e<. pa-coia,
o melb.or era íazer logo so!;:v d'-.o iodos a o
mesmo l:mpo, emquanlo c.~t.-: vam d-:\\x04!s, e
que, se aîgum eseapasse à ¡vsei ¡eaee-ira des-
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
Ihe a vida. O capilâo disse me oue me obede-
cerla cm tudo, mas cjise sentiraj mai.ai-o4, se
Josse possivcl u>ar de outros mcin.-e ¡"reém em-
quanlo aas dois malvados incurrí<> ¡ ivee e ¡ue
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
truirenv A vista d'isto disse a elle e aos sens
com pan hci ros tiue iossem adîante e fdaaissem
segundo as eircumstancias.
No meio d'esta conversa vimos que dois se
levanta ram e se retiraram; pergnulei ao capi-
lâo se era m os cabeças da rebelli.'io, de que me
tinha lalladoj e clic disse-rne que nào. ¡jom,
lhe disse eu, deixemol'os escapar, pois que a
Providencia parece tel-os despertado ex prensa-
mente para liies salvar as vidas: cmquanto aos
AVKNTUBAS DE KOBINSON CHUSO
Animado com estas palavras, aYançou para
20



companheiros, que iam alguns passos achan-
tados» fixera m afgurn estrondo, que dcspertoii
o m dos marinheiros. liste principio»! a gritar
para acordar os seus eamaradas; mas ao mes-
mo tempo fazem ambos f'fgo, e o capitâo apon-

que estafa. O ou tro, aínda que pe rijosamen-
te ferido, levantou-se com preeîpiiaeâo, e pôz


tendeu morto no chao. Pica-ram a inda tres,

Vendo-roe ehegar, e (pie Ibes era impossivel
resistir, pedirá in misericordia. Consentía o
capitâo, coin a conciba.) de Ihe nia ni íes tore ru
a arrependimeuto de sen crime, ajudundo-o
fielmente a recuperar o navio e a fnrrial-o a

ram-lhe todas as proVas do sen arrependi
men to e das boas tençoes cora que eslava ni e

eu nâo desapprovei: obriguei-o sotuente a con-
serva 1-os atados de pés e inàos emquanto csiî-
Vessem na il.ba. KutretaïUo mandei »Sjxîj Fcira-

Ihe lazer um rombo e de Ihe tirar os remos e

cutera m; ao niesmo lempo tres ma ri nheiros,
que por sua felieidade se tinham apartado dos
outros, voltararn movidos do estrondo das es-

nero Chtava leíto vencedor, sujeitaram-se a
elle, e consentira m que os amarra.-sem como
os outrus. Vendo entáo todos os nossos inimi-
gos ineapazes de combate, ti ve tempo de fazer
ao capitâo a narrando de todas as miabas aven-
turas. Ouviu-as corn riiintîssiniaaUençao, prin-
cipalmente o modo milagroso como me provi
de miinicûcs e víveres. Acabada a nossa con-
versaeào condu^i-o com os sens eompanheiros


me linha lembrado durante a minha assister*»-
cia na ilha. l)epob disse-lhe que actualmente
era necessario cuidar nos meios de nos íater-
mos senhores do navio» Cnnveío n'isto, mas
confessou-mc que nao sabia como o podesse
fazer, porque aínda ha, disse elle, vinte e seis
homens a bordo, que, sabendo mcreeerern a
morte pela sua conspiraçâo, comba te na ni por-

vi que se nâo podía fazer outra cotisa se nao
armar alluma cilada á tripulaçào, e impediî-a
a o menos que dése in barca s se e nos d est misse.
Estoy corto, disse ao capitâo, que a gente t!o
navio, e«n vista da demora do'sous ca. un ra-
clas, mandnrá ein breve outra chalupa para

veniiam armados e etn numero fio Míos tifio
pódennos resistir. Quand o isto tíizia, ouvimos
1 um tiro de peca, e vimos ao mes m o tempo
sobre o navio o signa! ordinario para chamar
a chalupa a bordo; poróm como ninjíuem foi,
vimos pelos oeuios deitar a outra chalupa ao
mar e encaoiíiihar-se á força do remos para
a praia: e quando ehegarâin mais porto vi-
mos claramente que eram dez o coin anuas
de Cogo, os quae.s desembarcaran* na praia
onde virait! a primeira chalupa*
Por cautela, como dois pnsionetros eram
suspeitos ao capitâo. mandei-os metter no
subterráneo, edissedhes que se se conservas-
seru tranquillo« ibes daría de corner e Ines
restituiría dentro e«n dois «lias a sua líber-
dade; masquesetentassem ftign* senam mor-
to« a tiro pelo que bies íleava de guarda. De-
pois tiei ordom a 8j.vl,i Fe ira para que tapas-
se a entrada do subterráneo e o vigias.se.
Qoarito ans ou tros-quatre prisioneiros. reo.-
bi-os no mou service, depuis de serein aíian-
çados pelo capitâo, e de tortue jurado que
nos seríate íieis ató á morto; d'esté raudo

ile vencérteos os bu tingos.
Tondo ab-»rdado ao logar onde eslava a saa
primeira chalupa, deixaram tres na chalupa
e saltaran) sete eei terra, que forain a correr
para a outra chalupa; o faeduiente conliece-
mos a admiruegio que ibes causón o vel-a
arromb-ula e falta de toda a sua mastreuçao.
Um instante dopois deram todos ao mesmo
tempo dois ou tres grandes gritos, para se
lazerem ouvir dos seus eompanheiros; roas
vendo que era inutil, formaram um circulo e
deram uma désengagerai com assaas armas,
eujo estrondo retumbouern todos os Urques,
Gomo ninguem ibes respondesse dirigíram-se
os sote para a eminencia, debaixo da qual
eslava a minha habitado, epodendo nos vel-
os claramente se m serines vistos por elles.
Quando estiveram no etime da eminencia,
»fonde podiam descobrir uma grande parte
dos bosques e dos valles da ilha, particular-
mente da parte do nordeste, onde o terreno
era mais bnixo, principíaram de novo a gri-
tar com todas as suas Torcas: e, nao ousando
ao cpie parecía, arriscar-se a penetrar mais
na ilha, sen ta ram-se para consultarem jun-
tos.
Depots de 1er oíos esperado muito tempe o
resultado da sua delibcragào, vi mol-os, mui-
to a nosso pezur, levantaren)-se e eammhar
para a praia corn teneño, provavelmente, de
voltaren) para bordo de navio, para contorna-
ren! a sua viageni. Vende que se retiraran!
resobados a partir, lembreî-me de um estra- ^
tageina para os fazer voilai", cujo successo
corresponden exactamente ás nimbas inten-
sóos. Ordene! ao contra-mcstro e nSexIa Fetra
que passassent a pequeña cuseada da par-

escravo ció furor dos seos inimigos; que logo
AVENTURAS Î)E ROBINSON CRUSOE
2T
que ehegasseiii a aigu ma eminencia gritassem
cora todas as suas forças, que fieassem allí
até que se assegurasseni de ter sido ouvidos
pelos marinheims, e que dessein outro grito
logo que os ou tros Ihe respmi I esse i o; que
depuis disto, occultando-se seo» pre á sua vis-
ta, voltassnm em circulo, continuando a gri-
tar em cada outeiro que eneontrassem, para
asstm os attrahir ao centro dus basques: e que
depuis voltassem á minha habitacùo pelos
carninhos que eu Ibes indiquai.
Principiavam os rebeldes juntamente a en-
trar na chalupa, quando a ininha gente deu
o primeiro grito: logo o ouviram, e correndo
para a pra¡a da parte do oeste, d'onde tinharn
ouvido a voz, forain emburaçados pelaensea-
da, que Ibes foi impossivel atravessar, por

gou afazer vu* a chápala, eotitu ou tinha pre-
visto. Depois de atravessarem a enseada na

ácima para urna revussi, saindo um dos ma-
rinheiros, o, fieando n'ella dois, (pie a tara m
a barca ao tronco de umaarvore. Deixei oxe-
en tar tranqui llámente as min das ordetis ao
eontra-rnestre-e a Santa Fuira^ sai coro os
outres, e dando urna volta para eltegar ó ou-
tra parte da coscada, surprehendemos es da
chalupa. Um eslava n'ella, e o ouln» eá fóra
deitado sobre a areia meio adormecido, que
acordou sobresaltado á nossa ehegada. O ca-
pitao. que ia adianto, saltou sobre elle, que-
brou-lhe a cabera com a cronha da espingar-
da, e gritón ao «nitro, quee-»tuva na chalupa,
que se rendisse, ou que o mala va. Nào foi
neoessaiio mu i In trabalbo para, o resolver a
isto: via-se surpre.hondido por seto homens;
o sen carnerada estava m»»rto, o como cira,
aiém d'isso uni d'aquelJes qu<-î o capiulo ti-
nlia na conta dos bons, nao sé se renden, mas
tambero se encorpomu comonsco enosser-

Feim e o contra-mostré maneja» um tfto bem

do aos gril«»s cías muri nhei ros, os foram eon-
duzirido de modo que os fizeraui caír na em-
boscada. Nâo os deíxaram em o*es ;anso se-
ñan depots de os te»*om ent?*anhado bem no
bosque, para que se nao podessem recul her
á chalupa ain>s da noite: e assise suoeedeu,
porque só ohegaram á chalupa aigu mars bo-
ras depots da vin Ja de Sexta Fuira.
Näo é possivel exprimir a sua admiraçun,

calbada na areia, e sera guardas. Ou vi mos
gritar uns aos outres de um modo lameuta-
vel, dizerrlo que estavam em urna ilha en-

chama va m polos nomes dos sous dois com-
paoheiros,mas ninguern Ibes responden. En»
tuo vimol-os corn a pouca claridade do dia,
que ainda bavia, correr para urna e outra par-
te, e esfregar as raaos como gente desespe-

bre elles todos ao mesmo tempo, mas o mea
proposito era apoderar-me d'elles vantajosa-
mente para matar os menos que fosse pos-
sivel, e nao arriscar a vida de algum dos nos-
sos. Resolvi-me, pois, a esperar, fiado em que
elles se sepurariam. e para que me nao es-
capassem fiz aportar a minha emboscada, e
ordernd a Srxla Feint e ao capitán que fos-
sena tie gatinhas e se aproximassem d'elles
quinto Ibes fosse possivel, sem se Ibes des-
cobrirom. Nao estavam ha muito tempo n'es-
ta postura, (piando o segundo contra-mostré,
eabeça principal da rebelliâ*», dirigid os pas-
ses para aquella parle, aeompanhado tie dois,
O ca pi ta o esta va tàoa pai xonado em i tra aqi telle
malvólo, cpie se levanten de repente, e jun-

0 revoltoso segundo eonlra-mestro e um ma-
ri nbelro cairam mortes, e o terceiro fugiu.

mente com toda a minha gente, que se eom-
punba de. oito pessoas. Kstava a noite já es-
cura, de modo que lhes foi impossi\ol saber

que aprisionamos na chalupa que Ihesdissos-
se se queiaam capitular, do contrario que se-
rian) todos morios Depois de se eonsoltaroni
durante dois minutos, dneidiram entregaras
armas, pod indo se Ibes perdoasscm as vidas,
consentindo que Sexta Frira, e mais dois
que mandei com elle, os amarrass^m de mo-
do que nada houvesse que temer d'elles. Em

apodorou dos revoltosos e da chalupa, »*ori-
sorvando-mo eu e uni dos meus soldados oc-
cultas.
(.> capitao, fallando aos prisinnoiros, repre-
bendeu-os severamente pida sua. trai<;ào e
más aec/ms, que contra eilos praticaratn. as

por (ou a de serem coloreados.


pendidos, podiram-lhe humildemente per-
df»o, eompromottendo-se com terriveis jura-
mentos a serem iieîs d'ahi em diante, seguin-
do-o a toda a parte aonde elle os eparzosse
eonduzir. Para tmaiar tudo mais temeroso

cède lo ao governador da ilha, q*y» eslava
porto, e que resolvería depuis. Km ,<*guida
ordeoeit a Stwhi Feira que me viesse parti-

illusâo mais perfnita<iemorei a resposta meia
liera» e ilepois mandei dizer ao capitao, que
urna vez que eile eslava disposto a perdoar
aos pnsïoneîros. eu tarn bem Ibes pe«*doava,
corn a con di çao de cinco d'entre elfes o aju-
darema recuperar o navio, íicandoem referís
os dois restantes com os tres prisioneiros que

m
AVENTURAS DE ROBINSON CRUSOE
já tiriîia» aos quaes mandarla enforear na
praia, se aquelles que o acompaiihassem fos-
sera tilo pérfidos, que faltassem aos seus ju-
ramentos.
Esta resposta produziu born effetto; os cin-
co esoolhidos aceitaram alegremente a pro-
posta, e fora m logo desamarrados e unidos á
roínlia tropa, cuja força íleon yendo de qua-
torze horneas, incluinclo eu e Sexta Feira,
nao fallando nos cinco prisioneiros. Coto do-
ze homens, portante, ó que o eapitao tinha
de tentar a conquista do navio, íieando eu e
Sexta Feira na i I ha para guardarmos os pri-
sioneirns o dar-llies de comer.
Depots d'ísso mandón o eapitao concertar
o rombo da primeira chalupa, e assim que
ambas estiveram apparelhadas corno tinham
vindo á i i ha armou toda a sua gente, e dis-
tribuiu-lhc pólvora, chumbo e balas, e metteu
o passagei ro por commandante coin qua tro
homens na primeira chalupa» e elle eapitao
embarcmi com o contra-mestre e cinco ho-
mens na segunda chalupa, saíndo logo am-
bas da coscada ein di rece, ao ao navio.
Seria rneia noite quando as chalupas clie-
garaut ao sen destino. Ordenen en tao o ea-
pitao a um marinheiro que dissesse ás sen-
tinel las do navio que traziam tambero a pri-
meira chalupa com os marinheiros, mas que
tinham gasto muito tempo paraosachar. As-
sim que a chalupa atracón ao navio, o eapi-
tao e o contra-mestre fora m os prirneiros que
subiram, e tmttaram logo ás cronhaclas o se-
gundo piloto e o carpinteare, fechando era
seguida a eseotilha; e sendo fielmente soceor-
rídos pela gente cía chalupa, aprisionaram
quatre tripulantes, fugindo seis para o eas-
tello da proa; mas sendo allí atacados tam-
ben! pela gente da segunda chalupa, morreu
niais um dos rebeldes, e forum aprisionados
cinco.
Estando assim o eapitao senhor do navio,
ordenou ao contra-mestre que abrisse a es-
cotilha e fosse com qnatro homens arrombar
a cámara, orale estavam o commandante dos
revoltosos, dois marinheiros e um grumete
com armas de fogo. Sendo intimados para se
renderem, responderá»! com nina descarga,
que ferio lígeiramentedois marinheiros, atra-
vessando urna bala o braco esquerdo do con-
tra-mesUe, que, apezar de ferido, desfechou


motte, j

rebeldes. íieando o eapitao completamente se-
nhor «i'.* seo navio, tende irmrrido cinco re-
voltosos na tilia e quatre no navio, além de
sete ferid-'S de ambos os lados.
O e-api tim deu-me logo a .saber a sua vicio-
Fia, mandando disparar cinc» tiros de peca,
como tediamos convencionado, cujo signal
me eneheti de contentamente. No dia seguin-
te pela manhu cedo olhei para o roar e vi
com grande prazer que o navio tinha vindo
fundear a um quarto de legua distante da em-
bocadura da enseada, na qual entrón d'ahi
a pouco corn a maré dieta, licando entäo, por
assim dizer, ancorado á rninha porta! Consi-
dere! entäo certa a rainha redempçâo! O ea-
pitao» assim que o navio fundeou, roetteu-se
na chalupa e saltón em terra, trazendo-me
varios objectos de roupa, calcado, chapen,
nielas, dcc€3S e licores.
Etc esta va täo possuido da ategria que me
causa va urna telieidade täo inesperada, que
estive muito tempo incapaz de pronunciar
urna sé palavra, e teria caído em terra, se os
braceos cío eapitao me nao tivessem ampara-
do. Vendo-me quasi desfallecido, fez-me be-
ber um copo de licor cordial, que tinha tra-
zido expressamente para mirn; e, depoisque
o l.)ebi, sentei-me, e pouco depois tornei a
mirn, mas estive aínda muito tempo sem po-
der fallar. O pobre hörnern nao es ta va me-
nos transportado de alegría do que eu, nao
obstante nao sentir osmesmos eíTeitos. A rni-
nha eommoçao foi tilo forte, que só recupe-
re! a falla depois de ter derramado urna tor-
rente de lagrimas, que me deixaram nmito
alliviado.
Depois dirigimo-nos ao meu castello, aonde
me vestí, á europeia, com os vestidos com
que me presenteou o eapitao, de modo que,
depois d'isso, já podía passai* por governador
de" orna îiha povoada! Sexta Feira tambera
se transformou em hörnern cívílisado com
os vestidos que Ihe den o eapitao, mostrán-
dose contentissii.no, por se ver tao asseiado!
Aquelle dia passamol-o em abastecer o na-
vio de mantas fructas, lenha, agua, cabras,
gailiolías e tartarugas, que mandarnos apa-
iíhar na outra praia» De tarde recolhemos a
bordo os prisioneiros, a quem o eapitao per-
doou durante a viagem. Do que tinha no men
castello sementé trouxe o dinheiro e diaman-
tes, o papagaio, o câo e os dois gatos, e pa*
ra-memoria do meu desterro o men barrete,
o jaquetao, os eaiçôes e o guarda-sol de pel-
le de cabra*
Corno era provavel que Domingos viessé
para a ilha com os seus companheiros, dei-
xeidhes armas de fogo, pólvora, balas, chum-
bo, muito trigo, cevada, arroz, milho. queijos,
rnanteiga, passas, cerveja e vinho da ilha,
te dt.) armazonado uo subterráneo; ecolloquei
no logar que Ihe havia dito algumas instru-
cçôes^escriptas ció que dévia lazer, e urna
auctorisaçào para governar a ilha durante a
min ha ausencia, promcttendo-lhe voitar allí,
logo que me fosse possivel, com um navio
chelo de colonos.

meu castello e recolhi ao navio, acompanha-
29
do de Sexta Feira, a quern estimavacomo se | afastei os olhos (Folla, e quando a perdí, de
fosse o meo melhor amigo. | vista senti urna saudade apertar-mo o cora-
Na manha seguinte, quando a maro* come- | cao!
eou a vasar, levanten ancora o navio e saín j Assim ahandoneí a minîia ilha no din 19
da enseada á vela, dirigimio se para a Euro- ; de dezemhro fie i(i8(>. depois de ter allí ro-
pa. Emquanto pude ver a minha ilha, nunca i sidido vinto e oito anuos, dois mezes e deze-

nove dias na mais triste solidao. Este dia ti-
nha para mim a grata record aciio de set* <»
anniversario da minha fuga, docaptiveiro que
sofft'i dos momos de Salé.
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
ein Londres em 11 de abril de lo'87, de sotte
que faziani quasi trinta e cinco anuos que
en estava ausente da miaba patria! De Lon-
dres dirigí-me com Sexta Fuira para York,
aonde soube que meus paos tinham rnorrido
h avia mu i tos anuos, ex ist in do apenas mi-
nhas duas irmàs, urna viuva e outra casada,
e ambas com fi!hos, nao me eonheeendo nin-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
tempo tinham repartido entre si os hens dei-
xados por rneus paes como se eu naoexistis-
se. Fui viver com minha irrnft viuva, (pie es-
tava pobre, e íuandeí educar os dois hl hos
que ella tirina, um de quinze e outro de de-
zoito anuos. Demorei-me alguns mezes cni
York, e em dezemhro de 1687 dirigi-me a
Londres com Serla Feira, onde embarcamos
para Lisboa, em cuja eidade teneionava co-
llier noticias da minha plantaçfio e engenho
de assucar, que tinha deixado na Bahía
entregue aos cuidados de um socio quaudo
enibarquei para ir buscar escravosá costa de
Guiñé.
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
levou poneos dirts, apezar de uncí tormenta,
que nos apanhou no golfo do Riseaia. Assim
que el lego ei a i/i.-boa índaguoi soainda exis-
tía o eapitäo Antonio Tav/o-es Coutinho qn«í
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
íugi ríos mourus de Sab', e rive a satisfaoào
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
quinta, no outro lad* do Tojo. Fui iá, í'.dlei-
ihe e nao me oonheoou. Aquello honrado no-
me m eslava mu i to vc-Iíio, pois centava entâo
oitenta anuos, mas aínda omito luao conso-rva-
do. Dlsse-íhe quem erae eile, reconheeendo-
me. ahraeou-rue, com tanta alegría, como se
| tivosso encontrado um liiho que julgasse per~
| dído ha muit^s anuos.
! —Men amigo, sur. Crusoé, disse-me o ca-
í pitâo, a sua liístoria ha. de sor tonga e mudo
'curiosa, e por isso já o nao doíxo saír d'aqui;
soja men hospede emquanto estiver em Lis-
boa, para eoíivoisarmos omito e á nossa ven-
tado. Vamos, sor. Crusoe, mo diss«; o bom
veílio, dmsdo-mo um abraco, nao me recuse
o que lhe peco.
! Aeeitei com o maior reeonboei?nonto o of-
i fereohnonto (in capitán, e n'aqnoilc iriesmo
I dia á noito üoamos hospedados, eu o Sexta
j l-'cira, em casa d'elle. A sua familia constava
! de uina liiha solfeara, da mulher de sen ülho,
ausente no Brazil, e quatre netos.
No dia. segunde, depois do almoco, come-
coi a contar-lhe a minha historia, que durou
uns tres dias para nao fatigar o bondoso an-
! cilio; elleachou-a omito interessantee pediu-
| meque a imprimisse; eu prometfi satisfazer-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
i Depois fie ouvir a minha liisioria enntou-
I me o capita«) que havia dez anuos (jijo nao
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
i perdido o navio, íizera entro de sociodade
! com tres negociantes, do quai (ira agora sen
i íüho oupifíbe quo brevemente devia ehegar
! ría Rabia. Disse-me tambern queaili tod^s me
; julgavatn anoto e que os m---us comtníssarios
i na'cidadíí loe laihâm entfogad«» o rerrlimen-
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
; dos ausentes arreeadára essos ia ndimentos
: fKira o enfiv publier, aoodo so aoiiavam. Em
i seguida aj»reseui.ou-inea conta documentada.
i do que roeebora no valor díí oito coolos do
! ró.is: disse n«.-, síü' poo<ío, po!cpm nns firimei-
í ros seis ¡ijiüo-- hKJo ó i'endimchLo fora para
; r,u^,pr:\r esra-avos, íu;gm;-otar a plantaí;ao «
AVENTl'KAS UK KOHI SSO\ CKTSOF.
—Senhor Grnsoé, continuou o oapitào, *
; sea socio aínda é vivo, e tem augmentad«
.'JO
AYUNTURAS DE IlOBIKSOK CEÜSOÍ
milito a plantaçao, e como é honrado ha de
íicar contentissirno quando souber que exis-
te. Quanto ao que lhe devo, acrescentou,
aquí tem o dinheiro de que posso agora dis-
por, que é um conto de reis, e como garantía
dos restantes sete coritos este titulo de doze
coritos, valor da parte que tenho no navio,
que reeeberá quando elle ehegar,
—Meo amigo, disse-lhe eu rnuito comrao-
vido, por ver tañían ha demonstraçuo de pro-
bidad e no val fio capítao, guarde o seu dinhei-
ro e o titulo, porque para garantía da sua di-
vida basta-roe asna amizade e honradez.
O capituo rnostrou-se satisfeito coma con-
í i an ça, que eu deposita va n'elie. De pois dis-
se-lbe que estava resolvido a embarcar para
a Bahía, afirn deeonheeer o estado da rnîriha
plantaçuo, e ao mesrno tempo reivindicar os
meus direitos aos rendirnentos que estavam
ein deposito, e fazer contas com os meus corn-
missarios. O bondoso velho nao approvou a
min ha ida, por que nao me conhecendo là
nioguem, me tomariam por um impostor, e
nada obteria; lembrou-me que eserevesseao
meu socio e aos fithos dos mens commissa-
ries, e que elle eapitfto attestaria era como
era verdáde eu estar em Lisboa, mandándo-
se estes papéis a um negociante da Bahía,
amigo ck< capitào, para lá arranjar tudo con-
venientemente.
liste al vitre parecen-me acertado, e seguí
il risea tudo quanto o meo antigo amigo me
indicou, devendo ser remettidos os papéis
pela frota, que partiría de Lisboa na monçao
de marco, tendo cíe esperar peiaresposta hos-
pedado como estava.
Os papéis que mandei produziram rnuito
l)om diu» to, porque no finí de sete mezes re-
cebi ditas cartas. Kendo urna rnuito amavel
do men socio, na quai mefelicitava e me des-
crevia o desenvolví mentó e prosperidade da
plantacâo, conviciando-me com instancia a
ir vel-a; e a outra era dos tilhos dos meus
commissaries, induiudo urna corita correóte
do que haviam recebido; de modo que, atóm
do que tinl'jam entregado ao capítao, aínda
iiavia a men favor mats de duzen tos e ein-
eoenta contos, que me remetterato. n'aqueílu
frota ein assucar, tabaco e ouro.
Fiqueí maruvilhadocom tanta riqueza, que
depois de Deus, de via aos cuidados do meu
honrado anego capituoCoutinho,a quem par-

tíssitno pelo bom desenlace dos meus nego-
cios: augm^ntando-se-lhe aalegria com a ohe-
gada do lillw o'esse mesmo dia, com o quai
tomei logo amizade, por lhe encontrar os hon-

No dia sega;tite disse-me o capitao:
•—Aquí tem, snr. Crusoé, os oitocontos de
rëis, que lhe nao pude entregar em feverei-
ro, como era *to meu dever.
E despejou urna saca de moedas de ouro
sobre a mesa. Deixei-lhe contar o dinheiro,
e passe Woe o recibo por saldo de contas,
que lhe entreguei, dizendo-lhe:
- -Agora que já estou pago, peço-lhe que
guarde todo esse ouro como urna lem branca
da sua bondade para commígo, e nao falle-
mos mais n1 i s to.
, E abracei-o, derramando ni u i tas lagrimas
de alegría.
Além d'esté presente fei to ao velho, tam-
bero íiz outres a sua fiiba e nora.
Dentro em poucos díasarranjei os mens ne-
gocios, tomando cincoenta mil libras em le-
tras sobre Londres. Escrevi ao meu socio
agradecendo-lbe quanto haviafeito para me-
Ihorar e engrandecer a minha plantaçuo, e
remetti-Ihe urn valioso presente de peças de
fazendas de diversas qualidades fabricadas
em Inglaterra e Flandres; e liz igual presen-
te aos til líos dos meus cominissarios. a quem
ordenei que mandassem para Lisboa annual-
mente as contas e o meu rendí mentó ao ve-
lho capituo, e na falta d'elle a seu fílho, que
ficavam encarregadosdem'o remetterem para
Londres.
Depois auctorisei o capítao a dirigir os
meus" negocios do Brazil como entendesse, e
estabeleci-lbe urna renda annual de dois eon-
tos de réis cinquante fosse vivo, e que por
morte d'elle se dessem um conto de réis a
seu filho e quinhentos mil réis a &ua filha, a
quai renda dévia ser deduzida do rendunento
vindo da minha propriedade do Brazil
A minha posigao tinha-se tornado iriveja-
vel; estava seohor de quasi ce m mil libras em
dinheiro, e de urna propriedade no Brazil, que
me rendía petto de dez mil libras, além de
mua il lia bastante grande, que podia colo-
nisa r.
Na vespera da minha partida para Londres
despedí-me do meu honrado amigo capítao
e sens fil hos, que chora va m como se perdes-
sein uni membro da familia. Aquelle pobre
velho abraçou-me omitas vezes, dizendo-me
com as lagrimas nos oihos» que me nao, tor-
naría a ver î
Sai de Lisboa muito impressionado com as
provas de amizade que tinha recebido déca-
pitai Coutinho e sua familia, e cheguei a
Londres, acompanhado de Sexta Feim, no
día 20 de dezembro de 1688.
Grande foi o meu pasmo quando, tres días
depois da minha chegada a Londres, recebi
urna carta escripta por Domingas, datacU da
rninha dha um anno depois d'ella ter sido
abandonada por mim! Dízia ella:
tSnr. Robinson Crusoe.
«Depois que sai e mais Quarta Feim da sua
ilha, navegamos com tanta feiieidade que,
AVBtfTUKAS DE K0BINS034 CHÜSOÉ
31
ehegamos ao anoitecer do segundo día á ilha
de Quarta Feira, aonde encontre"! os meas
companheiros bastante desalentados pela mi-
seria em que vi via m, sendo nos bem reee-
bidos tanto por elles como pelos selvagens,
que ja nos suppimhnm morios.
«Conteblhí-s o que nos succédera, e o fini
para que allí voîtavamos, e foi tal o eonten-
tamento dos meus compatriotas, que resolve-
ram todos vir com migo, aceitando as eondi-
çôes eseriptas por vossa merco; dizeudo-me
Quarta Fe.iea ao mes m o tempo que tanibem
queriam ir para, a nossa ilha, a que eis fiquei
cbarnando Venturosa, doze selvagens com
suas' mullieres e lilhos, de sorte que vinha-
mos a ser vinte e urn hespanhoes, cinco dos
quaes já estavam casados con) mullieres sel-
vagens, e os que desejavam aeompanhar
Quarta Feira, fazendo ao todo sessentae cinco
pessoas
«Nao nos sendo possivel regressar logo á
Venturosa por falta de canoas, tratamos de
as arranjar; mas sobrevindo a estaoao das
ebuvas só conseguimos obter algumas no lim
de quatre mezes, ñas quaes se embarcarum
parte dos meus compatriotas e allons sí;Iva-
gens; e estes, depois do nosso desembarque
na Venturosa., vol. tara m com Quarta Fuira â
sua ilha, e de là treuxerain os (pie nao pode-
ram vir na priuieira viajem. Isto toi em Ja-
neiro de 1687.
«Depois de estarmos todos na Venturosa,
li as instrueçoos que vossa meroè me deixou.
e fiz a distribuiçào das terras, dando maior
quinhào aos casados; eu iiquei no castelio

ponto mais central e defensavel aos ataques
dos selvagens, se por ventura nos viessorn in-

para tantos, augrnentei-lhe o eomprimento.
Foi urna grande fortuna que vossa mercó
nos deixasse o subterráneo tào abastecido de
cereaes e outres comestiveis; servindo-me
de mu i to as cabras que encontramos na cer-

suas precaucöes teriamos passade bastantes
neeessidades, até que tivessem viudo as no-
vas col h citas.
«Para todos te rem cabanas traba! hamos
mudo até j'dlc; mas fomos interrumpidos
nos nossos trabaibos pelo appareeimento de
seis canoas de inimigos, das quaes desem-
barcaran! tri rita selvagens para laxerem um
dos sens costo ruados festins de carne huma-
na. Assim que os vi em terra annei os meus
compatriotas, e corn elles avançai sobre os
selvagens, dando-lhe duas descargas, que
matara m doze e fer i ram sete fugindo usou-
tros nas suas canoas. Nos ti vemos dois feri-
dos levemente. Os mortos foram enterrados
profundamente. Dos selvagens feridos mor-
reram depois tres, e os "quatro restantes,
quando estavam quasi curados, escaparam-
se em urna das canoas que haviamos toma-
do aos inimigos, o que estimei, por ficar li-
vre d'elles.
«Este acontecí men to fez-me desconfiar que
tal vez tivessemos nova visita dos selvagens e
em grande força; e por isso inandei armai*
urna trinohoira na parte mais Iraca da esta-
cada e saliente a toda ella, para varejar com
a artilheria os que de um e outre lado nos
ataeass'Mii, e lizdhe um fosso por lora, a fini
de a tornar mais torta. Concluida a (rinebei-
ra, CMÎloquei nVlla as tres pegas de bronze,
eanegadas corn pequeños seixos para fazer
maior (hstroro no i ni migo, Depois armei a
ruinha gente, e dividi-a em tres esquadras,
sendo duas dos meus compatriotas e urna
dos selvagens de Quarta l*\;ira; e ordenei a
todos, grandes e pequeños, quo se recolhes-
sem ao ca>tello a>siui que e-mheeeKseui tero
inimigo chocado ás ni>ssas praias.
«Os nossos traballmseoutiuuaram, mas um
poueo em sobresalto, tendo sontinellas em
algues sitios niais elevados, para nào sermos
surprehondtdos se os selvagens desembarcas-
sem em outres pontos da ilha.
«No 1 (i de agosto, ao romper do día, fui
acordado por urna sentmella, que me parti-

cpiantidade de canoas. Man loi logo avisar to-
dos os colonos para que reeolhessom ao cas-
tello; e no entanto fui dispondo as cousas de
maneira (fue já estavamos quasi todos arela-
dos e promptes a entrar em combate, quan-
do os inimigos chegavam á nossa praia. Kram
quarenta canoas, nas quaes era provavel que
viessem mais de du/en tos guerrearos.
«Subi ao morro e vi como oealo que os sel-
vagens iam desembarcando á pmporçfm «pie
as canoas toeavam na praia., Viuham todos
armados de arcos e frechas, espadas de pan

tinham no intento. Depuis de estaré rn em
terra dividíram-se em bandos, (pie me pare-
cerarn dirigirem-se para o oastello, tal vez
guiados pelos feridos fugitivos, Desci do mor-
ro, puarneci a trinoheira e oolloquoi os arti-
iheiros no-í sens postos, gnardei seis homeris
para acuris rere á parte mais íYaca, distri-
buí n<lo o rosto da min ha gente pela estacada
externa para fazer logo através d'ella e o

«Os selvagens, julgando mais fácil de ser
tomado o terreno em <jue estiva a trincheira
com as pegas, por nào ter estacas tào altas,
avanearam atroando os ares com gritos hor-
riveis, e assim (pie estiveram em posiçào de
conhecerem que os esperavamos, dispara-
re** m-nos urna nuvem de frechas. urnas a d¿-
reito e outras para o ar, a íim ríe virem cair
sobre nos dentro da estacada. En tào dei o si-
gnal de fago, e a artilheria, bem apontada,

