AVENTURES
ni:
ROBINSON
GRUSOÉ
PAR
I) A NT El, DK FOK
NOUVELLE TRADUCTION

PARIS
'HÊORORE LEFÉVRE, ÉDITEUR
2, HUE DUS POITEVINS
t"
té -:

CHAPITRE PREMIER.
Origine de Robinson. — Sa famille. — Son goût pour les voyages. — II s'em-
barque à l'insu de ses parents. — Tempête. — Arrivée à Londres. — Second
voyage. — Attaque du vaisseau par les Darbaresques. — Robinson est emmené
prisonnier.
E suis né en l'année 1632, dans la ville d'York,
d'une bonne famille. Mon père, natif de Brême,
fit son premier établissement à Hull, où il acquit
beaucoup de bien dans le commerce; l'ayant en-
suite abandonné, il alla demeurer à York, où il
épousa ma mère, dont les parents s'appelaient ROBIN-
SON. Cette famille est une des meilleures du pays; et
c'est d'elle que je tiens les noms de ROBINSON KKEUIZNAEB;
mais, par une corruption de mots assez ordinaire en Angle-
terre, on nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons et
nous signons CRUSOÉ; mes compagnons ne m'ont jamais
donné d'autre nom.
J'étais le troisième garçon de la famille, et, n'ayant ap-
pris aucun métier, je commençai bientôt à rouler force pro-
jets en tête. Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné la

I
2 ROBINSON
meilleure éducation qu'il eût pu, soit en me dictant des
leçons de sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques; il me destinait à l'étude des lois, mais le désir
d'aller sur mer me dominait uniquement. Cette inclination
me raidissait si fort contre la volonté et les ordres de mon
père, et me rendait tellement sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes do ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors l'espèce de fatalité
qui m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrances
et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'ex-
cellents avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait entiché. Un matin il me fit venir dans sa chambre,
et il me parla fortement sur mes projets. Il me demanda
quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vou-
loir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la for-
tune par mon application et par mon industrie, en menant
une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens, les uns dénués de tout bien et
sans ressources, les autres d'un rang supérieur et distingué,
auxquels il appartient de former de grandes entreprises, et
d'aller par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux par une route peu frayée ; que ce parti était
de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi; que
mon état était mitoyen, et qu'on pouvait le comparer au pre-
mier étage de la vie bourgeoise ; que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situation se trouvait être la
meilleure de toutes, celle dans laquelle il était le plus facile
d'être heureux, parce qu'elle était non-seulement à l'a-
bri de la misère, des souffrances et des travaux auxquels
sont exposés les artisans, mais encore exempte de l'orgueil
et du luxe, de l'ambition et de l'envie, qui tourmentent les
grands. Il me disait que je pouvais juger du bonheur de
cet état par cela même que c'était celui que tous les autres
hommes enviaient; que des rois avaient souvent gémi sur
CRUSOÉ. 3
les misérables suites d'une haute naissance; qu'ils au-
raient souhaité de se voir placés au milieu des deux extré-
mités, entre les grands et les petits; que le sage s'était dé-
claré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le point de
la vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de la pau-
vreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressants
et les plus tendres, à ne point faire une étourderie de jeu-
nesse, à ne point me précipiter au milieu des maux dont la
nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit obser-
ver que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher
mon pain : qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien
pour me mettre en possession de cet état de vie qu'il venait
de me recommander; que si je n'étais pas content et heu-
reux dans le monde, ce serait sans doute par ma propre
faute ou ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de fausses
démarches, il n'était plus responsable de rien; en un mot,
que, comme il travaillerait à mon bonheur si je voulais
demeurer à la maison et m'établir de la manière qu'il le
désirait, aussi ne voulait-il pas contribuer à ma perte en
favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'annon-
cer que si je faisais cette faute Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per-
sonne pour m'assister.
Je remarquai sur la fin de ce discours, qui était vérita-
blement prophétique, quoique sans doute il ne le crût
point tel; je remarquai, dis-je, que les larmes coulaient
abondamment de ses yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le
loisir de me repentir sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému, qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait
pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; pou-
vais-je y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser
à mes voyages, et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et pour prévenir désormais les remontrances de
mon père je formai le projet de m'éloigner sans prendre
congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas si tôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
ments.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part :je lui dis que ma passion pour
voir le monde était insurmontable, qu'elle me rendait inca-
pable d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de résolu-
tion pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me
donner son consentement que de m'exposer à partir mal-
gré lui. Je la priai de réfléchir que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur; que si je l'entreprenais, j'é-
tais sûr de ne jamais finir mon temps, et de m'enfuir avant
le terme pour m'embarquer; mais que si elle voulait bien
parler pour moi, et m'obtenir de mon père la permission
de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que
je revinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vie
errante d'y renoncer, et de réparer le temps perdu par un
redoublement d'activité.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consente-
ment àune chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle ne con -
cevait pas comment j'y pouvais encore penser après l'entre-
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expressions ten-
dres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour me
ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre, elle
n'y voyait point de remède, mais qu'assurément elle n'y
donnerait jamais son approbation; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris dans
la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et que,
pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : « Cet enfant
pourrait être heureux s'il .voulait demeurer i la maison;
mais il sera la plus misérable de toutes les créatures s'il va
dans les pays étrangers ; je ne puis y consentir. »
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à tontes les
propositions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et à ma mère de leur per-
sévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais porté comme par inspiration.
Un iour me trouvant à Hall, où j'étais allé par hasard, et
sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de
mes camarades qui était près de se rendre par mer à Lon-
dres, sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir
avec lui, et pour m'y déterminer, ayant recours à l'argu-
ment ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait
rien pour mon passage. Là-dessus je ne consulte plus ni
père ni mère ; je ne me mets pas en peine de leur faire sa-
voir de mes nouvelles; abandonnant la chose au hasard,
sans demander la bénédiction de mon père ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni
aux suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour
Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er
septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait jamais
eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'IIumber, que, le
vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière
effrayante. Comme j'y allais pour la première fois, le ma-
laise et la terreur, s'emparant à la lois de mon corps et de
mon âme, me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès lors à réfléchir profondément
sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châtiait
en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons
conseils de mes parents, les larmes de mon père, les prières
de ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma
conscience, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a
été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si sa-
lutaires et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et
envers Dieu.
Fendant ce temps la tempête augmentait, la mer s'agi-
tait de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en comparai-
son de ce que j'ai souvent vu depuis, et notamment de ce
que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler
un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors àce terri-
ble élément. A chaque minute, je m'attendais à être englouti
dans les flots, et chaque fois que le vaisseau s'abaissait je
croyais qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en plus
revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le
vœu que si Dieu me sauvait de ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours le pied sur
un vaisseau ; je m'en isais tout droit chez mon père m'a-
bandonner à ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sem-
blables dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'en-
fant prodigue, je résolus enfin de retourner à la maison de
mou père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée,
je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent cessa tout à fait : une charmante soirée
s'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuage, et le lendemain
il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore
incommodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admi-
ration cet Océan qui le jour d'auparavant avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et
si agréable. De crainte que je ne persistasse dans les bon-
nes résolutions que j'avais prises, mon camarade, qui vé-
ritablement m'avait entraîné à fuir la maison paternelle,
s'en vint à moi, en me donnant un coup sur l'épaule:
« Eh bien! dit-il, je gage que vous avez eu peur la nuit
précédente; n'est il pas vrai? Ce n'était rependant qu'une
bouffée.
— Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouf-
fée? c'était une terrible tompête!
— Une tempête! répliqua-t-il; vous appelez cela une
tempête! ce n'était rien du tout; nous nous moquons du
vent quand nous avons un bon vaisseau et lorsque nous
sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice; met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
nous fassent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune ; voyez quel beau temps il fait aujourd'hui. »
Enfin, pour abréger cette triste page de mon histoire, je
m'habituai petit à petit à la vie des gens de mer et j'oubliai
vite mon repentir, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agitation
de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers dé-
sirs revenus, j'oubliai entièrement et les promesses et lés
vœux que j'avais formés dans la détresse. J'avais, il est
vrai, quelques intervalles de réflexions, etles bons senti-
ments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je cherchais à
m'en guérir comme d'une maladie. En m'efforçantde boire
beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt
prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi que je les
appelais; de telle sorte qu'en cinq ou six jours j'obtins sur
ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses re-
mords.
Le sixième jour de notre navigation nous entrâmes dans
la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire et le
temps calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin de-
puis la tempête ; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être
contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours de
suite. Pendant ce temps plusieurs vaisseaux de Newcastle
entrèrent dans la même rade, le rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la
faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très.violent.
La rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre an-
crage était bon, etle fond où nous mouillions très-ferme;
nos gens ne se mettaient en peine de rien, et ils avaient si
peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient
le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur
mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta;
tout l'équipage fut commande pour abatlre les mâts de
perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon or-
dre, afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Yers midi, la mer s'enfla prodigieusement : notre gaillard
d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux ancres,
après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots eux-
mêmes. Quoique le maître fût un homme infatigable dans
son emploi, qui est de veillera la conservation du vaisseau,
je l'entendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces
paroles : « Grand Dieu, ayez pitiâ de nous! nous sommes
tous perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première con-
fusion, j'étais étendu, immobile, près du gouvernail, et je
ne saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout à fait pas-
sées, n'imaginant pas que ce second orage approcherait du
premier, se réveillèrent quand j'entendis dire au maître que
nous étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir
ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des mon-
tagnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant; de
quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était que cons-
ternation. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesam-
ment chargés; ils avaient leurs mâts coupés au ras du pont,
et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille
devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâti-
ments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés hors de
la rade en pleine mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les
bâtiments légers, moins accablés de leur propre poids se
trouvaient moins en butte à la tourmente, et il en passa
deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière avec
la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la permission
de couper le mât de devant; sur cette proposition, ce der-
nier témoigna beaucoup de répugnance : le bosseman lui
ayant représenté que si on ne le faisait pas le vaisseau pé-
rirait infailliblement, il y consentit; mais quand le mât de
devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et donnait
de telles secousses, qu'il fallut le couper pareillement et
rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc-
ture, moi qui n'avais point encore navigué et que peu de
chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne devions pas en
être quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant
de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et tellement enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
couler bas. La tempête était si violente que je voyais le
maître, le contre-maître et quelques autres des plus rai-
sonnables faire leur prière, s'attendant à tout moment que
le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé visiter
la cale s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit
que nous faisions quatre pieds d'eau. On appela alors tout
le monde à la pompe, ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse. Mais les
10
ROBINSON
gens du vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que si je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette
heure aussi capable de pomper qu'aucun autre; je me levai,
et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement.
Cependant le maître, voyant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la tempête,
étaient obligés de gagner le large, et voulaient venir vers
nous, fit tirer un coup de canon pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signi-
fiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je
m'évanouis. Comme nous étions dans un moment où chacun
pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à moi ni à l'état
où je me trouvais; seulement un autre prit ma place à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper, mais, l'eau gagnant à fond de
cale, il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait
bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu à dimi-
nuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à
pouvoir entrer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du secours. Un
petit bâtiment, qui venait justement de passer devant nous,
envoya un bateau pour nous secou rir; ce ne fut qu'avec beau -
coup de risque qu'il put approcher, il ne paraissait guère
possible ni qu'il nous abordât, ni que nous y entrassions,
quand enfin, les rameurs faisant les derniers efforts, et ex-
posant leur vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter
de l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur. Bravant et la peine et le dan-
ger, ils s'en saisirent et nous pûmes descendre dans leur ba-
teau. Nous aurions prétendu en vain, les uns et les autres,
aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous lais-
ser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pourrions
vers la terre ; et notre maître promit que si le bateau était eu .
cnusoÉ.
11
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait compte au
propriétaire. Ainsi, partie eu ramant, partie en suivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Win-
terton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions
quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler bas.
J'avoue franchement que j'avais la vue un peu troublée, et
qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand les mate-
lots me dirent que le bâtiment coulait; car dès le moment
que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le
bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant par la peur
qui m'avait saisi que par les réflexions qui me faisaient sen-
tir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gen's faisaient force de rames pour
approcher de terre aussi près qu'il serait possible. Lorsque
le bateau était au-dessus des vagues on découvrait au loin
un grand nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous aider dès que nous serions assez près. Mais
nous n'avancions guère vers la terre, et nous ne pouvions
aborder jusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de Win-
terton; car au delà la côte, s'enfonçant à l'ouest, brisait
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descendîmes tous
heureusement à terre.
Nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés, c'est-à-
dire avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat, qui
nous assigna de bons logements, soit par .des marchands et
des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller
à Londres, ou pour retourner à Hull si nous le jugions à
propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull, pour m'en retourner à la maison:
c'était la route qu'il m'aurait fallu suivre pour devenir
heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir-
résistible; et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait m'en retourner à la maison paternelle,
je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obsti-
nation, et qui était le fils du maître, se trouvait maintenant
bien plus découragé que moi. La première fois qu'il me
parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troi-
sième jour, parce que nous étions logés en différents quar-
tiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il
me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la
tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais et
comment je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein dans faire d'autres. Le père, se tournant de mon
côté me dit d'un air grave et touché : « Jeune homme, vous
ne devez plus retourner sur mer; vous devez regarder cet
événement comme une marque certaine et visible qu'il ne
faut pas que vous fréquentiez la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que
vous y renoncez vous-même?
— Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent : je suis ma-
rin de profession, c'est ma vocation; il est demon devoir
de la remplir. Au lieu que vous, qui n'avez entrepris ce
voyage que pour un simple essai, vous voyez quel avant-
goût la Providence vous a donné des maux auxquels vous
devez vous attendre en cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-
t-il, pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? » Je lui dis
une partie de mon histoire ; mais il m'interrompit, et, s'em-
portant d'une étrange manière, il s'écria : « Qu'avais-je
donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon
bord? Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du
monde, monter de nouveau sur un bâtiment où vous seriez.»
C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup de part, et dans lequel il passait les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec beaucoup
de gravité, m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâ-
mes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-même sur le genre
de vie que je devais embrasser; je ne savais si je m'en irais
à la maison paternelle, ou si je retournerais sur mer.
Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte me faisait rejeter les plus saines pensées qui se pré-
sentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord que je
serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que
j'aurais honte de paraître, non devant mon père et ma mère
seulement, mais même devant qui que ce fût.
Je demeurai cependant quelque temps dans cet état d'ir-
résolution, ne sachant ni quel parti ni quel genre de vie
j'embrasserais. Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de ma dernière détresse, s'effa-
çait de mon imagination ; et s'il me venait quelques légers
désirs de retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en
perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un nou-
veau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement en-
traîné hors de la maison de mon père, qui m'avait inspiré
le dessein bizarre et téméraire de chercher fortune, et qui
s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis,
aux remontrances, aux ordres, et même aux larmes de mon
père; cette influence, de quelque nature qu'elle pût être,
me fît concevoir la plus funeste, de toutes les entreprises.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux côtes d'Afri-
que, ou, suivant le langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot :car
sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais eu
même temps j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais, me sentant de l'argent dans la
poche et de bons vêtements sur le corps, je ne voulais aller
à bord qu'en habit d'homme comme il faut : de cette
manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonne
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vais-
seau, qui ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout à fait désa-
gréable alors, et, m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui ; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon; que si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les bé-
néfices que peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait dépasserait mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce
capitaine, qui était un homme franc et honnête, j'entrepris
de faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à
la vérité, mais qui se multiplia considérablement par la
probité et le désintéressement de mon protecteur. Elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'employai en
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent
par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec les-
quels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans ma pre-
mière spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul
qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la
générosité de mon ami le capitaine. Entr'autres avantages
que je trouvai avec lui, fut celui d'apprendre passablement
les mathématiques, les règles de la navigation, et à cal-
culer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les
connaissances absolument nécessaires à un marin; s'il se
plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à ap-
prendre : de telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et
marin et marchand.
Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or;
ce qui me valut, à Londres, environ trois cents livres ster-
ling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent
par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce
voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus une fièvre
ardente, causée pas les chaleurs excessives du climat. Notre
principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend
depuis le 15" degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon
malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu de
jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à recom-
mencer le même voyage, et je me rembarquai sur le même
vaisseau avec un homme qui la première fois en avait été le
contre-maitre, et qui cette fois en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : je
n'emportai, il est vrai que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité; mais il m'ar-
riva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant route
vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afri-
que, nous fûmes surpris, à la pointe du jour, par un cor-
saire turc de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres
pour nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et
qu'au bout de quelques heures il ne manquerait pas de nous
atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi il fut à notre portée, et commença l'at-
taque; mais il fit une méprise : car, au lieu de nous prendre
en arrière, comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
16
nOBIKSON CRUSOÉ.
un de nos côtés: ce que voyant, nous pointâmes huit de
nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre
tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut ren-
due. Cependant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'a-
vait été touché.
Les Barbaresques se préparèrent à renouveler le com-
bat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté
à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et au-
tres armes; en sorte que nous les chassâmes deux fois de
notre pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints de
nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port apparte-
nant aux Barbaresques.

CHAPITRE II.
Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion. — Robinson parvient à s'échapper.
— Sa navigation sur les côtes d'Afrique. — Rencontre d'un vaisseau portugais.
— Il est reçu à bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson devient planteur.
ES traitements qu'on me fit éprouver ne furent
; pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je
'ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa rési-
dence; le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile,
me garda pour sa part de prise. Un pareil changement de
condition, qui de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un faible pré-
lude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant em-
mené avec luidans sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmè-
nerait avec lui lorsqu'il irait en mer et que sa destinée étant,
tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espa-
gnol ou portugais, je recouvrerais de cette manière ma li-
berté. Cette espérance s'évanouit bientôt; car lorsqu'il
s'embarqua il me laissa à terre, pour soigner son petit jar-
din et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la mai-
son; et quand il fut de retour il m'ordonna de coucher dans
sa cabane pour garder le vaisseau.
2
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échap-
per; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne irouvais aucun
expédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui
fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je
pusse me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Kcossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occa-
sion qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de tra-
vailler à recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait à
terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour pé-
cher dans la rade. 11 m'emmenait alors avec lui, ainsi qu'un
jeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec un de.
ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de
poisson.
Or il arriva qu'il avait projeté une partie avec deux ou trois
personnes de quelque distinction, pour sortir un jour sur ce
bateau, afin de pêcher et de se récréer. Dans cette intention
il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec
du plomb et de la poudre, parce qu'il se proposait de join-
dre le piaUir dela chasse à celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lende-
main au matin je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé
avec soin, et auquel j'avais nrboré les flammes et les pen-
dants; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait
contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir
seul : il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'or-
donna en même temps d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, de son parent et du jeune Maure,
pour lui prendre du poisson, que ses amis devaient venir
manger chez lui, je me disposai tout de suite à lui obéir.
Cette circonstance fit renaître mon dessein de m'affran-
chir de l'esclavage :je considérai que j'étais sur le point d'a-
voir un petit vaisseau à mon commandement; et dès que
mon maître se fut retiré je commençai à me préparer non
pas a une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au
parent de mon patron, sous le prétexte de pourvoir à notre
subsistance cour le temps que nous serions à bord. Je
lui dis qu'il ne nous fallait pas compter manger le pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en
conséquence il alla me chercher un panier de biscuit à
notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'en-
droit où était placée la cave, dont la structure me mon-
trait assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en
allai tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire croire
qu'elles avaient été mises là auparavant pour l'usage de no-
tre maître. J'y transportai en outre un grand morceau de
cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de
Gcelle, une hache, un marteau : objets qui me furent tous
dans la suite d'une grande utilité, et surtout la cire, avec
laquelle je fis des chandelles.
Je lui tendis encore un autre piége, dans lequel il donna,
et voici de quelle manière. Son nom était Ismael, qu'ils pro-
noncent en ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous
pas nous procurer de la poudre et du plomb de chasse?
car qui nous empêche de tuer, pour nous autres, des
alcareies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis); et
je sais qu'on a laissé des munitions à bord du vaisseau? —
Je vais en chercher, » répliqua-t-il, et en effet il apporta
bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y
so
110B1NSON
avait environ une livre et demie de poudre, et même da-
vantage, l'autre pleine de plomb, avec quelques balles:
celle-ci pesait bien cinq ou six livres, nous mimes tout
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la pou-
dre dans la chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après avoir
versé dans une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi
pourvus de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à
la voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison
du fort qui est à l'entrée du port savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile,
et nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord
nord-est; par conséquent il était contraire à mes désirs,
car s'il eût été sud j'aurais été certain de gagner les côtes
d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la baie de
Cadix. Mais, de quelque côté que vint le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes longtemps sans rien prendre ; car lorsque
je sentais un poisson à mon hameçon je n'avais garde de le
tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. « Nous
ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plai-
sante pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin. »
Lui, qui n'entendait point malice, opina de même, et, étant
allé à la proue, il hissa les voiles. Moi, qui me trouvais au
gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue plus
loin; ensuite je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher.
Mais tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je m'a-
vançai vers Moley, qui se trouvait à la proue, et, feignant
de me baisser pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et je le lançai tout net hors
du bord dans la mer.
Il revint d'abord sur l'eau, car il nageait comme un
canard; il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, ju-
rant de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le vou-
Je le saisis et le lançai dans la mer.
lais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le bateau, qu'il
allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de
vent; dans cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un
des fusils, je le couche en jouo, en. lui adressant ces paroles:
« Écoutez, mon ami: je ne vous ai point fait de mal, et je
ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point à remonter
dans cette barque ; vous savez assez bien nager pour gagner
le rivage ; la mer est calme, hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous
quitterons bons amis : mais si vous approchez de mon bord,
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna, et se mit à na-
ger vers la côte. C'était un eicellent nageur, et je ne doute
point qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais
il n'était pas sûr de se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi
défait, je me tournai vers le petit garçon, qui s'appelait
Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien ; mais si vous ne me le promettez, en mettant
la main sur votre face, et ne me le jurez par Mahomet et par
la barbe de votre père, il faut que je vous jette aussi dans
la mer. » Cet enfant me fit un sourire et me parla si inno-
cemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance ; ensuite il fit
serment de m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de
ma vue, je ne changeai point de route, aimant mieux bou-
lincr contre le vent, pour que l'on crût que j'étais allé vers
le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la nuit
approchait, je ralentis ma course, et mis le cap droit au sud
quart sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de chemin que je
crois que le lendemain, sur les trois heures après-midi, lors-
que j'aperçus de la terre, je pouvais être à cent cinquante
22 nouiNSON
milles de Salé, vers le sud, bien au delà des domaines de
l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins,
car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une
si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne vou-
lus, ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre; je
continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce veut favorable, au bout desquels il changea, et de-
vint sud. Je conclus alors que si j'avais à ma poursuite
quelque bâtiment, il cesserait de me donner la chasse, et
je me hasardai à m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom,
le pays par où elle passait, les peuples qui en habitaient
les bords :je ne vis ni ne me souciais de rencontrer aucun
homme ; l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus besoin.
Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette pe-
tite baie : je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hurle-
ments et les rugissements de certaines bêtes sauvages, dont
nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit
mourir de peur, et me supplia instamment de ne point
débarquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis à sa prière;
nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit; car il n'était pas possible de dormir,
nous ne tardâmes pas à voir des animaux de plusieurs sor-
tes, d'une grosseur extrême et auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendaient vers le rivage et cou-
raient dans l'eau, où ils se levaient et se roulaient pour se
rafraîchir, poussant des cris si horribles, que de ma vie
je n'entendis rien de pareil.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point men-
tir, je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand
nous entendîmes un de ces énormes animaux qui venait à
la nage vers notre bateau. A la vérité nous ne pouvions
le voir; mais il était aisé de reconnaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une hête prodigieusement
grosse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être ; le pauvre garçon me criait de lever notre ancre
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répondis que ce
n'était pas nécessaire; qu'il suffirait de filer notre câble
avec une bouée ^>our nous écarter en mer et qu'il ne pour-
rait nous suivre tort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces
paroles que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je
courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil,
et je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et
des hurlements affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la
mer que plus avant dans les terres, au bruit et au retentis-
sement de mon coup de fusil; il est probable que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il n'y avait pas de moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il'fût
prudent de le faire pendant le jour; car tomber entre
les mains des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres
et des lions, c'est une chose qui nous aurait été également
funeste.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre
quelque part pour avoir de l'eau; car nous n'en avions pas
une pinte de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir pour
le faire? c'était la difficulté : Xuri me dit que si je le lais-
sais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de décou-
vrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; s'il ne valait pas
mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il
me répondit avec tant d'affection que je l'en aimai toujours
depuis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est que
si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi, et
puissiez sauver vous. — Eh bien! lui répondis-je, eh bien,
mon cher Xnri, nous irons tous deux. Si les sauvages vien-
24
ROBINSON
ncnt, nous les tuerons, et nous ne leur servirons de proie
ni l'un ni l'autre. » Ensuite, je lui donnai à manger un
morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur.
Nous halâmes le bateau aussi près du rivage que possible,
et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos
armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue,
de crainte que les sauvages ne descendissent le long de la
rivière avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant décou-
vert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant: quelque temps après
je le vis revenir courant de toutes ses forces. La pensée me
vint qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épouvante
par quelque bête féroce, j'accourus à son secours; mais
quand je fus assez près je vis quelque chose qui lui pendait
de l'épaule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une au-
tre couleur, et qu'elle avait les jambes plus longues; la chair
en était fort bonne, et cet exploit nous causa beaucoup de
joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri venait de ce
qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages, et
c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si
fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous
donner tant de peine pour avoir de l'eau; car la marée ne
montait que fort peu dans la rivière, et lorsqu'elle était
basse l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres; nous nous régalâmes de
l'animal que Xuri avait tué, et nous nous disposâmes à
reprendre notre route sans avoir remarqué dans cette con-
trée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je savais
que les tles Canaries et celles du cap Vert n'en étaient pas
éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments propres à
prendre la hauteur, tant de notre situation que de celle de
ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune
lumière sur ce dernier article, je ne savais où les aller cher-
cher, ni dans quel endroit précisément il me faudrait lar-
guer pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles j'au-
rais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles; mon espé-
rance était qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse
à la partie où les Anglais font leur commerce, je rencontre-
rais quelqu'un de leurs vaisseaux, qui voudrait bien nous
recevoir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette ré-
gion qui, étant située entre les terres de l'empereur de Ma-
roc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, n'est peuplée que par
des bêtes féroces. Dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour le
pic de l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand
désir de mettre au large pour essayer de l'atteindre : deux
fois je voulus l'entreprendre ; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment me
forcèrent à rebrousser. Je me décidai enfin à poursuivre mon
premier dessein, qui était de côtoyer.
Quand nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes sou-
vent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une
fois, entre autres, de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous por-
tât plus avant.
Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui dort étendu sur ce mon-
ticule ?» Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt,
et effectivement je vis un monstre épouvantable; car c'é-
tait un lion d'une énorme grosseur, couché sur le pen-
chant d'une éminence, et dans un petit enfoncement qui
le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre, et
vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui
proposais, et me répondit : « Moi, tuer lui! Hélas! lui
croquer moi d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas da-
vantage, mais je lui dis de ne point faire de bruit. Nous
avions trois fusils; je commençai par prendre le plus grand,
qui avait presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, trois grosses balles, et le po-
sai à côté de moi; j'en pris un autre, que je chargeai de
deux balles, et enOn le troisième, dans lequel je fis couler
cinq chevrotines. Ensuite, reprenant celui qui avait été
chargé le premier, je mis du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme il était couché de
façon qu'une de ses pattes passait par dessus son museau,
les balles l'atteignirent autour du genou, et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant, mais,
sentant sa jambe cassée, il retomba; puis il se releva sur
trois jambes, et se mit à rugir d'une force épouvantable.
J'étais un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tête;
je me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il
commençât à se remuer et même à fuir, je lui déchargeai
un autre coup, qui lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir
de le voir tomber mort, ne faisant que très.peu de bruit,
mais se débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette
expédition nous donnait du divertissement, mais non de
quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges de
poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait bien
ne nous être pas tout à fait inutile; ce qui me décida à l'é-
corcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous nous
mîmes à l'ouvrage ; mais il s'y entendait mieux ; car je savais
à peine comment m'y prendre. Cette opération nous occupa
toute la journée; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu
sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en
servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud,
pendant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant
terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière do
Gambie, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen :mais si j'étais frustré de
cette espérance, je ne savais quelle route prendre, à moins
de me mettre à la recherche des Iles, ou bien de me livrer à
la merci des Nègres. Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un
mot, ma destinée ne m'offrait que cette alternative, ou de
rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix
jours de plus, comme je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte
était habitée et nous aperçûmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir pas-
ser : nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri,
qui ne me donnait jamais que de sages conseils, m'en dis-
suada ; je voguai néanmoins près de terre, afln de pouvoir
leur parler. En même temps ils se mirent à courir le long
du rivage ; je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, ex-
cepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton,
que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent jeter fort
loin, avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une distance
respectueuse, et leur parlai par signes le mieux que je pus,
leur demandant entre autres quelque chose à manger; ils
me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient
chercher : j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les terres et fu-
rent de retour en moins d'une demi-heure. Ils apportaient
deux morceaux de viande et du grain tel que ce pays en
pouvait produire : nous ne savions ni quelle sorte de viande,
ni quelle sorte de blé c'était, nous n'en étions pas moins
disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement
de savoir avec quelle précaution nous pouvions nous en
emparer; car je n'étais point d'humeur à les aller prendre
à terre; et, de leur côté, les Nègres avaient peur de nous.
Ils prirent un bon parti; ils apportèrent ce qu'ils avaient à
nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis à terre, ils se
retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le
chercher nous l'emportâmes à notre bord ; puis ils revinrent
au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre reconnais-
sance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour
les remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une occasion
favorable de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions tout près de terre, où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme descendent des mon-
tagnes vers la mer; l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il pa-
raissait, avec beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient
en être très-effrayés, surtout lesfemmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'enfuirent. Néan-
moins ces animaux ne parurent pas vouloir se jeter sur les
Nègres; car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans
l'eau, etso mirentà nagerçà et là, comme s'ils n'eussent cher-
ché qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux se mit à venir de no-
tre côté, et il s'en approchait déjà beaucoup plus que je m'y
étais attendu d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, carj'avais
chargé mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je
lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'abord il
alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattitlong-
temps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut à mi-
chemin, tant à cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue
que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces
pauvres créatures est au-dessus de tout ce que je puis dire.
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir
au rivage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et se mi-
rent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte de son sang,
me la fit découvrir, et par le moyen d'une" corde que je
lui fis passer autour du corps et que je leur donnai àha-
ler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté
admirable. Les Nègres, ne pouvant imaginer avec quel
instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel
pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi
bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner
le riviige en nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle
distance de quelle espèce il était. Je vis tout de suite que
les Nègres avaient envie d'en manger la chair; de mon côté,
je n'étais pas fûché de leur être agréable; et, quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils me
firent mille remercîments. Ils se jetèrent dessus sans diffé-
rer ; et, quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent
la peau avec un morceau de bois pointu, beaucoup plusaisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'offrirent une part, que je refusai, leur don-
nant à entendre que j'étais bien aise de leur en faire un pré-
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs pro-
visions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient.
Ensuite je leur fis des signes pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus dessous,
pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on
la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et il vint deux femmes portant un grand vaisseau de
terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable, et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous
avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais
de plus des racines dontje ne connaissais pas trop la qualité,
et du blé tel quel. Avec ces provisions je pris congé des Nè-
gres mes bons amis ; je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ, durant les-
quels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le contineut s'allongeait
bien avant dans la mer. Justement vis-à-vis de moi, à quatre
ou cinq lieues de distance, la mer était parfaitement calme;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout; et lorsque je la doublai j'étais
à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles qui en
portent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner; car, s'il survenait un vent
un peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis.
Mais tout à coup je l'entendis s'écrier : « Maître, maître,
moi voir un vaisseau à la voile! » 11 paraissait très-effrayé,
car il était assez simple pour s'imaginer que c'était un bâ-
timent envoyé par le patron à notre poursuite, pour moi
j'élais certain que la distance des lieux ne nous laissait
rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabane; et, non-seulement je vis le vaisseau, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'a-
bord pour un de ceux qui font la traite des Nègres à la côte
de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait,
je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence, je fis
force de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus
que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me
laisseraient derrière, avant que je pusse leur donner aucun
signal. Mais dans le moment même que j'avais épuisé toutes
les ressources de mon art pour hâter ma course, et lorsque
je commençais à perdre espérance, il me parut qu'ils nous
avaient aperçus avec leurs lunettes d'approche, et que, nous
prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen qui
avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour
nous donner le temps de les aller joindre. Cette vue me
rendit du courage; et, comme j'avais à bord le pavillon de
mou patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
lour faire entendre par ce signal que nous étions en détresse,
et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce
double mouvement; car ils me dirent ensuite qu'ils avaient
aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup.
A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'hu-
manité de s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol
et en français; mais je n'entendais aucune de ces langues.
A la fin, un matelot écossais, qui était à bord, m'adressa la
parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation, et
échappé de l'esclavage des Maures de Salé. Ils m'invitèrent
alors à passer sur leur bord, et m'y reçurent généreuse-
ment avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de ma
joie!
J'offris d'abord au capitaine du vaisseau tout ce que j'avais
pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut la géné-
rosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi;
qu'au contraire tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Urésil: « Car, dit-il, lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien aise
qu'on fît pour moi-même; d'ailleurs, après vous avoir mené
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je ve-
nais à vous prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez
dans l'indigence, et je ne ferais autre chose que vous ôter
la vie après vous l'avoir conservée. Non, non, continua-t-il,
monsieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce pays,
uniquement par l'intérêt que je vous porte; ces choses-là
vous serviront à vous procurer de la subsistance, et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit,
il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les
remplir; car il défendit à tous les matelots de toucher à rien
de ce qui m'appartenait; il prit ensuite le tout en dépôt, et
m'en donna un inventaire fidèle, pour que je'pusse le recou-
vrer, sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait
bien; aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire ser-
vir à son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je
lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point l'apprécier, mais que je l'en faisais
l'arbitre: il me proposa de me donner une obligation de
quatre-vingts pièces de huit, qu'il me payerait au Brésil;
et il ajouta que lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces de huit
pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les accepter;
non que je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis
part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le trou-
vait raisonnable, et me proposa de s'engager de la manière
la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il
voulait se faire chrétien ; j'y consentis d'autant plus volon-
tiers que le jeune homme accédait lui-même à cette propo-
sition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et
au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie
de Todos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle
le capitaine me traita. Premièrement il ne voulut rien pren-
dre pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du lion ; il ordonna
qu'on me rendit exactement tout ce que j'avais à bord, et
acheta tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisse
de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re-
commander à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-
même, qui avait une plantation et une raffinerie. Je vécus
quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la
manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément, et
avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pou-
vais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et de de-
venir planteur comme les autres, me proposant en même
temps de chercher les moyens de tirer de Londres les fonds
que j'y avais laissés, et de les employer à l'amélioration de
mon établissement. En conséquence, je me pourvus d'es-
pèces de lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'ache-
tai une terre qui était encore vacante, et dont je mesurai
l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement, proportion-
nant l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'An-
gleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né' à Lisbonne, de
parents anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trou-
vaient à peu près dans la même situation que les miennes.
Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous ne
plantâmes, àproprement parler, que pour notre subsistance,
pendant près de deux années. Au bout de ce temps, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait
déjà un bon aspect, de telle sorte que la troisième année
31
ROBINSON
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'an-
née suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus
vivement que jamais combien j'avais eu tort de me déi'dire
de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse mal fait, moi
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais d'autre remède à
ma peine que la continuation de mon travail; je me livrais
à une occupation bien différente de mon goût, toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour le-
quel j'avais abandonné la maison de mon père et méprisé
ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer chez
lui, et de m'épargner la peine de parcourir le monde! Je
ne réfléchissais donc guère sur ma condition que pour m'en
affliger. Je n'avais pour tout agrément que le voisin,«avec
lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage ne pou-
vait se faire que parle travail de mes mains; et ma ccu-
tume était de dire que je vivais comme un homme qui au-
rait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque sorte toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma plantation avant le départ du
capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et
qui s'était montré mon ami le plus affectionné. 11 demeura
trois mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les prépa-
ratifs de sou départ. Un jour, comme je lui parlais du
petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous
voulez me donner une lettre pour celui qui a votre argent à
Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes que je vous indiquerai, et en marchandises con-
venables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour : mais
je vous conseille de ne tirer que cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les aventurer
dans une première tentative, afin que si elles arrivent à bon
port vous puissiez faire venir le reste par la même voie; si,
au contraire, vous avez le malheur de les perdre, vous aurez
encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas de be-
soin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte où je détaillais mes aventures, mon escla-
vage, ma fuite, la manière dont j'avais rencontré en pleine
mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne,
il trouva moyen, par l'entremise de quelques marchands
anglais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un marchand de Londres, qui eu fit un rap-
port fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente
de lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre, un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais, en
reconnaissance de l'humanité et de la charité qu'il avait
exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par le capi-
taine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. 11
y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui me fut d'un
grand secours : il les avait compris parmi les autres de son
chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et
je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement les
36 ROBINSON CRUSOÉ.
fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour le
ternie de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut rien
accepter de moi en considération de tant de services, qu'un
peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manu-
factures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, et
autres objets peu communs estimés et recherchés dans le
pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un
prix très-élevé; en sorte que je portai au quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à ma
plantation, car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je louai
un serviteur européen, en outre de celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
CHAPITRE III.
Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la cote de Guinée. — Le vaisseau
est assailIi par une tempête. — Naufrage. — Robinson est jeté contre un rocher.
— Désespoir. — Première nuit dans l'Ile.

OUVENT le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient la source de nos plus grands
malheurs : c'est ce qui arriva pour moi. L'année
suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation;
je tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, eu
outre de ce dont j'avais disposé pour mes voisins et pour
mon usage; ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de
cent livres, étaient bien conditionnés et tout prêts pour le
retour de la flotte de Lisbonne. Voyant alors mes affaires
et mes richesses s'accroître également, je commençai à rou-
ler dans ma tète quantité de projets et d'entreprises au-des-
sus de ma portée; en no mot, je conçus plusieurs de ces
desseins qui causent soment la ruine des personnes les plus
versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais
alors, je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages
de la vie retirée que mon père m'avait si sérieusement re-
commandée. Mais j'étais né pour toute autre chose; je de-
vais de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plon-
ger dans l'infortune; j'allais surtout augmenter le nombre
38
nOBINSON
de mes fautes, et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au
milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'en-
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais
voir de repos sans avoir la tentation d'y retomber : j'é-
tais tenté de m'en aller et d'abandonner mes espérances
raisonnables de devenir un homme riche, d'une expérience
consommée dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse
alléguer pour cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec plus de rapidité que ne le
permettait la nature des choses. C'est ainsi que je me pré-
cipitai, pour la troisième fois, dans le gouffre de misère le
plus profond où l'homme puisse tomber sans qu'il lui en
coûte la vie.
Pour procéder par degrés dans cet endroit important
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner considé-
rablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-
seulement j'avais appris la langue du pays, mais que j'avais
encore fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantation, aussi bien qu'avec les marchands de San-Sal-
vador, qui était notre port de mer.
Dans nos entretiens je leur avais souvent rendu compte
de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pou-
vait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui plus
est, des nègres en grand nombre, le tout pour des baga-
telles, comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux,
des haches, des morceaux de glace, et autres menues mar-
chandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je
disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des
nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par différente société qui ne nous amenait que peu de
nègres, et ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des marchands
et planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort
sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me trou-
ver le lendemain au matin, et me dirent qu'ils avaient beau-
coup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me
proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis
de le garder; et après ce préliminaire ils me déclarèrent
qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée,
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que moi, et
que rien ne leur faisait plus de tort que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis
de vendre publiquement les nègres quand ils étaient ar-
rives, leur dessein n'était que de faire un seul voyage; de
débarquer secrètement les nègres, et de les distribuer en-
suite dans leurs propres plantations; qu'en un mot il s'agis-
sait de savoir si je voulais aller à bord du vaisseau en qua-
lité de commis en chef, pour prendre soin de ce qui concer-
nait le négoce sur la côte de Guinée; que dans le partage
des nègres j'aurais une portion égale à celle des autres, et
que je serais dispensé de fournir ma quote-part des fonds
qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositious auraient été fort avan-
tageuses pour tout homme manquant d'établissement, et
n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui appartînt en
propre, avec de très-belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très-avancé, et qui
me voyais avantageusement établi; moi, qui n'avais plus
qu'à continuer pendant trois ou quatre ans sur le même
pied, et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres
sterling; enfin moi, qui dans ce temps-là, et avec ce supplé-
ment, n'aurais pu manquer de devenir riche de trois eu
quatre mille livres sterling, sans compter combien une telle
somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-
40
je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme
pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible, de résister à leur offre qu'il
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants
qui firent échouer tous les bons conseils de mon père. En
un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils
voulaient bien se charger du soin de ma plantation pendant
mon absence, et en disposer selon que je l'aurais ordonné
si je venais à périr : tous me le promirent, et s'y obligèrent.
par contrat. Je fis un testament en forme, par lequel je dis-
posais de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capitaine de vais-
seau qui m'avait sainé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre
mes biens en sûreté et pour pourvoir à l'entretien de ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que
je devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain que je
ne me serais pas éloigné un seul instant d'un établissement
aussi avantageux qu'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée, et toutes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes
associés et moi, j'allai à bord le \" septembre 1659, c'é-
tait le même jour ou je m'étais embarqué à Hull, huit ans
auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de mes pa-
rents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il
portait six canons et quatorze hommes, en y comprenant le
maître, son garçon et moi. Nous ne l'avions pas chargé d'au-
tres marchandises que de quincailleries propres à notre
commerce, telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
41
tout de petits miroirs, des couteaux, des haches et quel-
ques matelas.
Le même jour que j'allai à bord nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique, quand nous
serions parvenus au 10e ou 11e degré de latitude septentrio-
nale. Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Au-
gustin, nous nous éloignâmes en mer et, perdant bientôt
la terre de vue, nous mîmes le cap comme si nous eus-
sions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous
la laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est-quart-nord, et nous pas-
sâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estimation, sous le 7e
degré et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement.
Il commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest,
puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière si
terrible, que nous ne fîmes autre chose, pendant douze
jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépara-
ble, nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre ar-
dente, et les deux autres, dont le mousse, tombèrent dans
la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fia du dou-
zième jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du IIe degré de latitude sep-
tentrionale, mais qu'il y avait une différence de vingt-deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, de
sorte que nous étions jetés vers la côte de la Guiane, par-
tie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière des Ama-
zones, non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort
tourmenté et faisait beaucoi%d'eau; le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il opina pour
regagner la partie orientale, d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir examine
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclû-
mes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions
avoir du secours et qui fût plus proche de nous que l'archi-
pel des Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisé-
ment arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impos-
sible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mîmes le cap au nord quart à l'ouest, afln de pouvoir at-
teindre quelqu'une des îles habitées par les Anglais, où j'a-
vais l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage
devait se terminer autrement; car, étant dans la latitude du
12* degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde
tempête, qui nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute so-
ciété humaine, que nous n'avions d'autre alternative que
de périr dans les flots ou d'être dévorés par les sauvages, et
aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec vio-
lence et le jour commençait à paraître lorsqu'un de nos
gens s'écria : « TERRE! » A peine fûmes-nous sortis de la ca-
bane pour voir ce que c'était et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna contre
un banc de sable : son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que nous
nous attendîmes à périr sur l'heure; nous nous serrions
contre les bords du bâtiment pour nous abriter contre la
violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions ni la terre
contre laquelle nous avions échoué; était-ce une île ou un
continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur des
vents, quoique un peu diminuée, était encore terrible, et
nous ne pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme ne
survint tout à coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la
mort h chaque instant. La seule chose qui pût nous rassu-
rer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas
encore brisé ; le maître disait que le vent commençait à s'a-
battre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous re-
prîmes courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer de l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable; car il
ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à
terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés. Un
peu avant la tempête nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais il s'était promptement fracassé, à force
de heurter contre notre gouvernail; puis il avait coulé bas
ou dérivé, de sorte qu'il ne nous restait plus d'espérance de
ce côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe à bord,
mais nous ne savions comment la mettre en mer; cepen-
dant il n'y avait plus de temps à perdre, car nous croyions
à tout moment que le vaisseau allait se briser, et quelques-
uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le
seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du vais-
seau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze
personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde di-
vine. Bien que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait
encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et eflroyable;
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pour-
rait résister à la fureur des eaux, et que nous serions
infailliblement submergés. Nous n'avions point de voile,
et quand même nous en aurions eu, nous n'eussions pu
nous en servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage cons-
44
ROB1NSON
terné, comme des malheureux qui allaient au supplice.
Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aussitôt que la cha-
loupe arriverait près de la côte, elle y essuierait des
coups si rudes qu'elle serait bientôt en mille pièces. Quoi
qu'il en soit, le vent nous poussant vers la terre, nous
travaillions à tour de bras pour le seconder et pour hâ-
ter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorle était le ri-
vage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou
élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement nous
donner quelque lueur d'espérance c'était de tomber dans
quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'embouchure
d'une rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence de
rien de semblable : bien loin de là, la terre, à mesure
que nous approchions, nous paraissait encore plus redou-
table que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et
demie, une vague furieuse, semblable à une montagne, s'en
vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre
le coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de
furie qu'elle renversa d'un seurcoup la chaloupe, et nous
sépara les uns des autres, aussi bien que du bateau; dans
le moment nous fûmes tous engloutis.
11 n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était
la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant me dé-
gager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se
brisa et me laissa presque à sec, et à demi-mort. Voyant la
terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez
de présence d'esprit et de force pour me lever sur mes jam-
bes, m'en servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer
du côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt et me
saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible d'y
réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant
sur moi, haute et furieuse, comme un ennemi redoutable
avec lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine, et de m'élever autant
qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de cette manière
je pouvais nager, conserver la liberté de ma respiration et
voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me couvrit
d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hau-
teur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la terre,
avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps je
retenais ma respiration, et je m'aidais en nageant de toutes
mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à force de me con-
traindre, quand je me sentis remonter, et tout à coup je me
trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea
sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que deux se-
condes, il ne laissa pas de me faire un grand bien, me don-
nant le temps de respirer et de reprendre courage. Je fus de
nouveau couvert d'eau, mais non pas si longtemps que je
ne pusse tenir bon; alors, m'apercevant que la vague s'était
brisée, et qu'elle commençait à se retirer, je m'élançai en
avant, autant que je le pus, afin de ne me point laisser en-
traîner, et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai
sans remuer pendant quelques moments, tant pour repren-
dre haleine que pour attendre l'éloignement des eaux, puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais
capable. Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer de
la fureur des ondes qui venaient encore fondre sur moi ; elles
m'enlevèrent deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car, la mer, m'ayant entraîné comme auparavant,
me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un ro-
cher, si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pou-
voir d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine m'ôta tout à fait la respiration pour
un instant; et si la mer fûi revenue tout de suite à la charge,
j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le
sentiment un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à une
pointe de rocher, et dans cette position de retenir mon ha-
leine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les va-
gues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche, et je Iie lâchai prise qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par-dessus moi. Je fis un nouvel ef-
fort, et m'approchai si près de terre, que la vague qui vint
ensuite me couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour prendre terre définitivement; je montai sur le
haut du rivage, et m'assis'sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et
de la fureur des eaux.
Je crois impossible de peindre au vif les transports et l'es-
pèce de ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé
de cette manière, et arraché, pour ainsi dire, du fond du
tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers
le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance, témoignant mes transports de joie par mille gestes
que je ne saurais rapporter; réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eusse échappé
au naufrage : et en effet je ne revis jamais aucun d'eux, pas
même la moindre trace.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau échoué, mais la
mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer;
à cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment est-il pos-
sible que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y a.vait de conso-
lant dans ma situation, je commençai à regarder autour de
Page 47.

Je résolus de passer la nuit sur un arbre.
47
moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par où il nie (allait
débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse,
et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma déli-
vrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et je n'avais
point d'habits pour me sécher; j'avais faim, et je n'avais
rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire; j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier; je n'avais en
somme d'autre perspective que celle de mourir de faim, ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais aucune
arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma
subsistance, ni me défendre contre quelque créature que eu
fût qui voudrait m'ôtcr la vie ; je n'avais rien sur moi qu'un
couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte, c'était
là toute ma provision. Je tombai bientôt dans de terribles
angoisses, et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je commençai
à considérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était do
monter sur un arbre, épais, où je résolus de passer la nuit.
Je m'éloignai un peu du rivage, pour voir si je ne trouverais
point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma bouche
pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur lequel je
cherchais à me placer de manière à ne pas tomber, si je
venais à m'endormir. Comme j'étais extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond sommeil, qui répara tellement mes
forces, que je ne crois pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer une aussi
bonne nuit dans une aussi fâcheuse position.
Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. — Première explora-
tion. — Second voyage an vaisseau. — Travaux d'installation. — Chasse aux
boucs.
5 |%> L faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps
m* était clair, la tempête dissipée, et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Maisquellc
fut ma surprise en voyant que, par l'élévation de la maréje,
le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de dessus le
banc de sable où il s'était engravé et qu'il avait dérivé pres-
que jusqu'au rocher où je m'étais si cruellement meurtri!
Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-
là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa
quille, je souhaitai vivement d'aller à bord, afin d'en tirer
quelqu'une des choses les plus nécessaires pour mon usage.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la chaloupe, que le
vent et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux
milles de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage
aussi loin que je pus, pour aller jusque-là; mais je trouvai
un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre
moi et la chaloupe, de sorte que je retournai sur mes pas,
laissant la chose pour cette fois, parce que mes désirs se
tournaient bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trou-
ver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme, et
la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un quart
de mille du vaisseau: ce fut un renouvellement de dou-
leur, car je voyais clairement que si nous fussions restés à
bord, nous serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme j'étais
alors, dénué de toute consolation et de toute compagnie.
Ces réflexions m'arrachèrent des larmes ; mais comme elles
n'apportaient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pouvais. 11 fai-
sait une chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits,
et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâti-
ment, je trouvai plus de difficulté à monter sur le tillac
que je ne m'y étais attendu : il reposait sur terre, mais il
était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage; la seconde fois j'aperçus un bout de corda
qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas
vu d'abord; je m'en saisis avec beaucoup de peine, et par
ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis
que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup
d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe extrê-
mement haut, et sa proue si bas, qu'elle était presque
dans l'eau; de cette manière le pont se trouvait tout à fait
exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense
bien que la première chose que je fis fut de chercher par-
tout, et de voir ce qui était gâté et ce qui était intact. Tou-
tes les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où
je remplis mes poches de biscuit, et je me mis à en man-
ger tout en m'occupant d'autres choses, car je n'avais pas
de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre
du capitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de
50 a
ROBINSON
ce cordial pour m'encourager à supporter les souffrances
qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi à rien de demeurer les bras croisés,
et de perdre mon temps à souhaiter ce que je ne pouvais en
aucune manière obtenir. La nécessité me rendit prévoyant
et industrieux. Nous avions à bord en réserve plusieurs
vergues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois ; je pris la résolution de les mettre
en œuvre, je les lanç<ii hors du bord après les avoir séparé-
ment attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai le mieux qu'il me fut possible quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, en donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je me
remis au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je
partageai une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine et de travail.
L'espérance de me procurer des choses qui m'étaient si né-
cessaires me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir quels objets
j'y chargerais, et comment je les préserverais de l'insulte
des eaux; je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considéra-
tion, et je mis d'abord toutes les planches que je pus trou-
ver; ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus besoin, je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les
descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier
je mis des provisions, du pain, du riz, trois fromages de
Hollande, cinq pièces de bouc séché, et un petit reste de blé
d'Europe, mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêlés ensemble ; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés
par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi les-
quelles il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai sépa-
. rément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre.
Pendant cette occupation je m'aperçus que la marée com-
mençait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin
de voir mon habit, ma veste, et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau:
je n'avais point quitté ma culotte, qui n'était que de toile,
et ouverte aux genoux, non plus que mes bas, pour na-
ger jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la recher-
che des habits et je ne fus pas longtemps à fouiller sans
voir que je pouvais aisément réparer ma perle avec usure;
je me contentai de prendre ce dont je ne pouvais abso-
lument me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer : de ce nombre étaient des outils pour travailler,
quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché, je
trouvai enfin le coflVe du charpentier; ce fut un trésor pour
moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait
été un vaisseau chargé d'or : je le descendis e4 le posai sur
mon radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à regar-
der dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus ensuite, c'était des mu-
nitions et des armes. Il y avait dans la chambre du ca-
pitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en saisis
d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un pe-
tit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais j'i-
gnorais en quel endroit noire canonnier les avait serrés. A
la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et re-
coins. Il y en avait un qui avnit été mouillé, les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les armes
sur mon radeau. Je crus alors m'être muni d'assez de pro-
visions; il ne me restait plus que le souci de les conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouver-
nail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute ma
cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille; la marée montait et portait à terre; le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je
trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dé-
pendant de la chaloupe, deux scies, une bisaiguë, avec un
marteau, sans compter ce qui était déjà dans le colfre du
charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ
un mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui me fitni-
ger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port, pour dé-
barquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris vis-
à-vis de moi une petite ouverture de terre, vers laquelle je
me sentais entraîner par le cours rapide de la marée. Je
gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire te-
nir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et
si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout à
fait inconnue, j'allai toucher sur le sable du bout de mon
radeau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour main-
tenir les coffres à leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le ra-
deau : je n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et,
soutenant la charge de tous mes efforts, je restai dans cette
attitude près d'une demi-heure, pendant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quel-

Je faillis faire un second naufrage.
ques moments après, l'eau, qui continuait à s'élever, lit
flotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame
dans le canal; ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, dans laquelle remontait
un courant ou flux rapide. Cependant je cherchais des yeux,
sur l'un et l'autre bord, une place où je pusse prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant
dans la rivière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'élcigner de la
côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers lequel
je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de
difficulté : je m'approchai au point que je touchais au fond
de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais en le faisant je courais une seconde fois le ris-
que de submerger tout mon magasin, car le bord offrant
une pente assez raide, je ne pouvais débarquer que dans
une place où mon radeau serait, lorsqu'il viendrait à tou-
cher, tellement élevé d'un bout et enfoncé de l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le parti
d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant de
ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mou radeau et en
tenir le flanc appuyé contre le bord, près d'un terrain plat
et uni, que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen
me réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau; dès
que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage,
où je l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues à chaque bout; et je demeurai dans cette situa-
tion jusqu'à ce que la marée fût tout à fait basse, et qu'elle
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en toute
sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarque-
ment fut d'aller reconnaître If pays, et de chercher un lieu
convenable pour ma demeure, ainsi.que pour serrer mes
effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J igno-
rais encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas
plus d'un mille de cet endroit à une montagne très-haute et
très-escarpée, dont le sommet dominait une chaîne de plu-
sieurs autres montagnes situées au nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de poudre et un
petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé avec beau-
coup de fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée
était déplorable ; je reconnus que j'étais dans une île, en-
touré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux pe-
tites îles beaucoup moindres que celle où je me trouvais,
situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était
stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point
d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes féroces; je n'en
voyais cependant aucune, mais une quantité d'oiseaux
dont je ne connaisais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai un
oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord d'un
grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui
eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde;
car je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cris et
les piaulements dilTérents qu'ils faisaient entendre, chacun
selon son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me
mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour, et
lorsque la nuit vint je ne savais que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je n'osais
dormir à terre,,craignant que des bêtes féroces ne vinssent
me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien à craindre sous ce rapport.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour
ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne
concevais pas encore d'où elle pourait venir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux semblab'es à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vais-
seau bien des choses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles, et autres objets qui pou-
vaient se transporter à terre. Je résolus donc de faire un
autre voyage à bord si je le pouvais; et comme je savais
que la première tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à
toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-
ci. Je tins conseil alors pour savoir si je retournerais avec
le même train; mais la chose ne me parut pas praticable:
je pris le parti d'aller comme la première fois, quand la
marée serait basse; ce que je fis, avec cette différence seu-
lement, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second train.
L'expérience que j'avais acquise dans la fabrication du pre-
mier m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci moins lourd,
et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant
pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin du charpentier
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à
aiguiser, instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part, avec plusieurs choses qui avaient appartenu au ca-
nonnier, telles que deux ou trois leviers de 1er, deux barils
de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une
80
nOBINSON
petite quantité de poudre, un gros sac de dragées et un
grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant,
que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire
passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec
une voile de surcroît du perroquet de misaine, un branle,
un matelas, et quelques couvertures. Je chargeai tous ce
que je viens de détailler sur mon second train, et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bÊtes sauvages
dévorassent mes provisions ; mais à mon retour je ne trouvai
aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un
animal semblable à un chat sauvage était assis sur un de
mes coffres ; dès qu'il me vit approcher il s'eniuit à quel-
ques pas de là, puis s'arrêta tout court; il ne paraissait ni
décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement, comme
s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui
présentai le bout de mon fusil, mais, comme il ne savait
pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se
mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai
un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; et il prit
même si bien la chose, qu'il me fit connaître par son air
content qu'il était disposé à en accepter une autre dose;
mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé
de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant
trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer
pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur mon train
en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opération.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je commençai
à me faire une petite tente, au moyen de la voile et des
piquets que je coupai dans cette intention. J'apportai sous
cette tente tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil; ensuite je me fis un rempart des coffres vides
I Kl SOI-.
57
et des tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres autour
de ma tente, pour la fortifier contre tout assaillant, de
quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en
dedans, et un coffre vide dressé sur un bout, en dehors;
et après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon lusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis tranquillement toute la nuit. J'étais las et accablé,
car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant, et
j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toutes espèces que j'avais alors
était, je pense, le plus gros qui eût jamais été amassé pour
une seule personne : mais je n'étais pas encore content, et
je m'imaginais que tant que le vaisseau resterait sur sa
quille il était de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je
pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai j'enlevai tout ce
que je pus des agrès, les petites cordes et le fil de caret,
une pièce de canevas et le baril de poudre qui avait été
mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jus-
qu'à la plus petite : je fus obligé de les couper eu plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à chaque
reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de voiles,
mais seulement de simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-
de-vie, un* boite de cassonade, et un muid de fleur de
larine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette dé-
couverte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais
plus à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entière-
ment gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts, et .je les enveloppai dans des morceaux
58
noms SON
de voile, que je taillai précisément pour cet objet, et enfin
je transportai cette charge à terre avec autant de bonheur
que les autres.
Le lendemain je fls un autre voyage. Comme j'avais dé-
pouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément transpor-
table, je commençai à me mettre après les câbles; je dé-
butai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je me mis sur cette charge pesante, et je
voguai. Ce radeau était si lourd et tellement surchargé,
qu'étant entré dans le réduit où j'avais débarqué mes au-
tres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que
j'avais fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis
la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage : néanmois la marée
étant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de câ-
ble, et quelques-unes do fer, à la vérité avec un travail
infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me
fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout
ce qu'une personne seule était capable d'emporter; je crois
ne pas exagérer en disant que si le calme eût continué j'au-
rais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus
y retourner une douzième fois; mais comme je m'y pré-
parais je trouvai que le vent commençait à se lever : ce qui
ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse,
et quoique jeusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que je croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant
une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je trou-
vai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans un
autre, il y avait environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnaie d'Europe, les autres du Brésil,
moitié en or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris: « Vanité des vanités!
m'écriai-je ; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux! A
quoi peux-tu me servir? tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus
pour moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou va plutôt au fond de la mer! » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant
tout à coup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commen -
çait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure le vent souffla
de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un projet
chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre ; le plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adien
pour jamais à la terre. En conséquence je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de l'a-
gitation de la mer, car le vent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit; et le matin quand je regardai en
mer le vaisseau avait disparu.
Dès lors je n'y pensai plus, ni à ce qui m'en pourrait re-
venir, excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le
rivage; en effet dans la suite elle en jeta plusieurs mor-
ceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en
sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en
avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave ou
si je me dresserais une tente : enfin je résolus d'avoir l'une
et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'é-
tait pas propre à un établissement; d'abord, parce que le
terrain étant bas et marécageux, j'avais lieu de douter de sa
salubrité ; ensuite parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là; je pris donc le parti de chercher un site plus con-
venable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation
que je jugeais devoir me convenir; le premier était de jouir
d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir de l'eau po-
table; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le
troisième, de me garantir contre les attaques des animaux
dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue
sur la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans ces
parages, je n'omisse rien.de ce qui pouvait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était roide et sans talus, comme
la façade d'une maison, si bien que rien ne pouvait venir
à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher était un
enfoncement qui ress :mblait assez à l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni
aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement,
que je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus de
cent verges de largeur; elle s'étendait environ une fois
plus en longueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
licrement de tous côtés vers la mer. Cette situation était au
nord-nord-ouest de la colline, de manière qu'elle me met-
tait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à
l'ouest-quart-sud-ouest ou environ, ce qui est à peu près
l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfon-
cement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palis-
sades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent
fermes comme des piliers , leur gros bout était pointu et
s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi, et il
n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres, dans
l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des palissades;
puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort, qu'il n'y avait
ni homme ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus : il
me coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifications ; quand j'é-
tais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière je me croyais"parfaitement défendu et for-
tifié contre tout agresseur, et je dormais en toute sûreté
pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que
je transportai mes provisions, mes munition?, en un mot,
toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente, que
ju fis double pour me garantir des pluies, réellement exces-
sives dans cette région pendant certain temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite une plus
62
nOBINSON
grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile goudron-
née, que j'avais sauvée avec les voiles.
Je cessai dès lors pour longtemps de coucher dans le lit
que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un
branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient
se gAter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes biens
dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée, et je
me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc ; et
portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma
tente, je les jetais ensuite au pied de la palissade, de telle
sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le sol
d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, justement derrière
ma tente. ,
II m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse
mettre la dernière main à ces différentes ouvrages. Un jour,
lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé, il eu sortit un orage ; soudain il fit un éclair, et bien-
tôt après un coup de tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair que d'une pensée qui passa dans mon esprit avec la
promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, que
deviendra ma poudre ? Sans elle, comment me défendrai-je?
comment pourvoirai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort
que vif lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pouvait
sauter en un instant.
.Cette idée fit tant d'impression sur moi, que quand l'orage
fut passé je suspendis mes fortifications et mes travaux, et je
me mis à faire des sacs et des boîtes pour resserrer ma pou-
dre, afin que, divisée en plusieurs paquets, dispersés çà et
là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet
ouvrage ; et je crois que ma poudre, dont la quantité mon-
tait à environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé,
je n'en redoutais aucun accident : aussi je le plaçai dans ma
caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine; et,
pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers, que
j'eus grand soin de remarquer, et qui étaient exempts d'hu-
midité.
Pendant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai pas-
ser aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour
me divertir, soit pour chercher quelque chose de bon à
manger; ou même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La première fois
que je sortis je reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce
qui me causa beaucoup de joie ; mais cetle joie fut tempérée
par une circonstance désagréable : c'est que ces animaux
étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il
n'y avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant nulle-
ment que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva, en effet, bientôt après lorsque j'eus remarqué leurs
allées et leurs venues.
Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les voyais sur les
rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans lesvallées,
et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus que,
par la position de leurs yeux, ils avaient la vue tellement
dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets
situés au-dessus d'eux; c'est pourquoi dans la suite je pris
le parti de commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en
tuais souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces
animaux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai sur
mes épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos :je la déposai à terre, puis prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus la palissade,
dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le manger
moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit longtemps,
car je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
que possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et
d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je dirai, plus
tard ce que je fis à cette intention; j'étais bien plus touché
de ce qui me regardait personnellement.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect ter-
rible. Mais je considérais comme une consolation combien
j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance; quel
eût été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui n'ar-
rivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc
où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement vers la terre,
que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'avais par devers
moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans
l'élat de dénûment où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires aux premiers
besoins de la vie? Que deviendrais-je, m'écriai-je, que de-
viendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans munitions
pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans tente pour ha-
bitation? Je jouissais alors de ces choses, et j'avais à ma
disposition le moyen de me passer un jour de mon fusil,
quand une fois mes munitions seraient consommées; j'avais,
selon les apparences, de quoi me nourrir tout le reste de ma
vie. J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de quelle
manière je pourrais remédier à tous les accidents qui m'ar-
riveraient, non-seulement en cas que mes munitions vinssent
à manquer, mais encore quand ma santé serait ruinée ou
mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans
l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire
que ma poudre pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et
cette idée seule me consternait lorsque l'éclair ou le tonnerre
me la rappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie
solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais entendu
parler de rien de pareil en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement, et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'au-
tomne, où le soleil dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête ; et je comptais, suivant mon estime, être
vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt
ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps faute de
papier, de plumes et d'encre, et que je ne pourrais plus dis-
tinguer les dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confu-
sion j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre
pour la première fois, un grand poteau carré dont je fis une
croix, et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un
cran : tous les sept jours j'en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpassait
doublement celui du septième jour ; de cette manière je me
fis un calendrier, calculant avec soin les semaines, les mois
et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses que
je tirai du vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vérité que
celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage; comme, par exemple, des plumes, de
3
l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans
les cabanes du capitaine, du maître et du charpentier; trois
ou quatre compas, des instruments de mathématique, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et de.s livres de
navigation. J'avais pris tous ces objets pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec ma
cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin de mettre
parmi mes effets lorsque je partis du Brésil; puis quelques
livres portugais, et, entre autres, deux ou trois livres de
prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin
de serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et
un chien. J'emportai les deux chats avec moi ; le chien sauta
du vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs
années il fit auprès de moi les fonctions d'un serviteur et
d'un camarade fidèle ; jamais il ne me laissa manquer de ce
qu'il était capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes,
de l'encre et du papier : je tins donc un compte exact de
tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et
rien pour y suppléer.
Ceci me fait souvenir que dans le magasin que j'avais
amassé il me manquait encore quantité de choses : de ce
nombre étaient premièrement une bêche, une pioche et une
pelle pour creuser et pour transporter la terre, ensuite des
aiguilles, des épingles et du fil : quant à ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lente-
ment dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an
avant que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les pieux
dont il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de temps
(',7
pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul me coû-
tait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail je me servais au commencement d'une
grosse pièce de bois; par la suite j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que c'était un rude
exercice que celui d'enfoncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sais point à quoi j'aurais pu l'employer si
cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la vi-
site de l'île pour chercher de la nourriture; et c'est aussi ce
que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma posi-
tion, et à peser les circonstances dont elle était accompagnée.
Je pris soin d'écrire l'état de mes affaires, non pas tant pour
le laisser à mes successeurs, car il n'y avait pas d'apparence
que j'en eusse jamais, mais pour éloigner de mon esprit les
pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours.
Je m'accoutumais donc déjà insensiblement à suppor-
ter ma situation; j'avais perdu l'habitude de regarder en
mer pour voir si je ne découvrirais pas un vaisseau, ce que
jusqu'alors je n'avais pas manqué de faire chaque jour;
cessant de perdre mon temps en choses vaines et souvent
chagrinantes, je voulus désormais l'employer uniquement
à me procurer tous les adoucissements possibles dans ce
genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied
d'un rocher, et qui était une tente entourée d'un double
rang de fortes palissades, garni de câbles. Mais je pouvais
bien maintenant donner à ma cloison le nom de muraille;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort
de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et
demi ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du
haut de la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je
garnis et entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux
pour me garantir des pluies, si violentes en certains temps
de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais .renfermé mes effets, tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; ce
qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus
de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez fa-
cilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant encore une seconde fois à droite,
je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de
porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient
ainsi une entrée et une sortie, mais encore il me donnait
de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je
ne pouvais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans
une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma-
thématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et
cependant, par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des
choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire si j'avais
eu les outils nécessaires : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot seu-
lement je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un
travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, de
le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une plan-
che d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre remède que
la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est par là
que je commençai, et pour réussir je me servis des mor-
ceaux de planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches je fabriquai de grandes ta-
blettes, de la largeur d'un pied et demi, que je placai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne,
pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un
mot pour arranger séparément toutes ces choses et les pou-
voir trouver aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers ustensiles
qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma ca-
verne l'aurait prise pour un magasin général de toutes les
choses nécessaires.
C'est alors que je commençai à tenir un journal de toutes
mes actions; dans les commencements j'étais trop accablé,
non pas du travail, mais des troubles de l'esprit, pour en
faire un supportable et qui ne fût pas rempli de choses in-
sipides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table, le tout aussi bien conditionné qu'il
m'avait été possible, je commençai à tenir le journal suivant
que je le continuai tant que dura mon encre.
JOURNAL.
(Instruction d'une cabane. — Ëboulement. — Tremblement de terre. — Grands
dangers. — Nouvelles fortifications.
E 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis
^«^ plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux ROBINSON CRUSOÉ, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru
pouvoir, à juste titre, appeler Y îte du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état af-
freux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la
victime des sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant
en un mot devant moi que l'image de la mort. A l'approche
de la nuit je montai sur un arbre, de peur des animaux sau-
vages, de quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis
toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1er octobre je fus surpris de voir, le matin, que le vais-
seau avait flotté avec la marée, et qu'il s'était trouvé porté
beaucoup plus près du rivage qu'auparavant. C'était un
sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa quille
et tout entier; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre,
je pourrais aller à bord, y trouver de quoi manger, et en
tirer plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa
à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin, voyant
que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord.
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24 tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau
tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à
terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beau-
coup pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs inter-
valles de beau temps : il paraît que c'était la saison des
pluies.
Le 24 je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient
dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la marée
basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de
temps en temps avec violence, et qui mirent le vaisseau en
pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce
jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils
ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre je me promenai pendant presque tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon habitation, et
ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les atta-
ques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. "Vers la
nuit je plantai le piquet dans un endroit convenable, au
pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer
les limites de mon campement, que je résolus de fortiCer
d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont
l'entre-deux serait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter
mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût ex-
cessivement pendant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin je sortis avec mon fusil, pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi ; mais, comme il ne
voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1" novembre je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je suspendis mon branle.
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres, toutes les plan-
ches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes
radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un peu
en dedans du cercle que j'ayais marqué pour ma forte-
resse.
Le 3 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux sem-
blables à des canards, qui me fournirent un très-bon man-
ger. L'après-dînée je me mis à travailler pour faire une
table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle que je me
fis une loi d'observer désormais chaque jour; c'était de di-
viser mon temps pour travailler, pour m'aller promener,
pour dormir, et pour mes petits divertissements. Le matin
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce que la
Providence et mon industrie m'avaient préparé; à midi je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je retour-
nais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et mon chien, et
je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la
chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau ; et en revenant le long de
la côte je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient in-
connus.
Le 6, après ma promenade du matin, je me mis à tra-
vailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la
trouvai pas faite à mon goût, mais aussi je ne fus pas long-
temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chose qu'à me faire une chaise pendant les 7,
8, 9, 10 et une partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce
que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu
de temps je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai
l'ordre des jours.
Le 13 novembre il tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès qu'elle fut
passée je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de
petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une ou deux livres
de poudre tout au plus; après les avoir remplies, je les
plaçai dans plusieurs endroits différents, les éloignant les
unes des autres autant qu'il était possible. Je tuai, l'un
de ces trois jours, un oiseau dont la chair était bonne à
manger.
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. Il
me manquait trois choses, fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer com-
ment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçai facilement par des leviers de fer qui y étaient
assez propres, quoique un peu pesants : mais pour la pelle,
la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin
si absolu, que sans elle je ne pouvais rien faire, et je ne
savais encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je
la portai jusqu'à mon domicile, car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'é-
tais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup
de temps à construire cette machine. Enfin peu h peu je lui
donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se ^ert cri An-
gleterre; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout au-
tour, elle ne pouvait avoir autant de durée; cependant elle
ue laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein
de la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou
du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni
osier, ni autre arbre de cette espèce dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la
brouette, il me semblait que j'en viendrais à bout, excepté
pourtant de la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour
la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent : je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de fer
qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé de renoncer
à fabriquer cet outil; pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres
pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à
l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à bout
d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de qua-
tre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en revenir
snns apporter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des outils, je
le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant cliaque jour
autant que mes forces et les règles'que je m'était prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma caverne de ma-
nière à pouvoir y serrer commodément mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voûte comme ache-
vée, lorsqu'il se détacha tout à coup une grande quantité de
terre du haut de l'un des côtés, avec un tel fracas que j'en
fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas sans raison, car
si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre ; car il fallut emporter
d'abord la terre qui était tombée, et ensuite, ce qui était
encore plus important, il fallut étançonner la voûte pour
prévenir un pareil accident.
Le H je dressai deux étais, qui portaient le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content dé ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assurè-
rent tout à fait ma voûte, et qui, formant un rang de pi-
liers, semblaient partager ma maison en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les élançons
pour suspendre tout ce qui en était susceptible; à partir de
ce moment je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
dc'ma demeure.
Le 20 décembre je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes : je me servis de
planches pour cet effet; mais cette matière commençait à
devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il
n'y eut pas moyen de sortir.
TG
ROB1NSON
Le 25 et le 26 il plut encore tout le jour.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que
je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis; dès
que je fus arrivé, je lui racommodai la jambe et la lui ban-
dai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt'
aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi, et il passait sur
la verdure qui était dans mon enclos sans jamais prendre
la fuite. C'est alors que me vint la première pensée d'en-
tretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me nour-
rir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient con-
sommés.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs,
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était possible
de sortir que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660 il fit encore très-chaud; je sortis de
bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre de
l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien, pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien, suivant
mon projet de la veille, et je le lançai contre les boucs ; mais
je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils se joi-
gnirent de tous cotés, faisant tête contre lui : il fut assez
prudent pour reconnaître le péril et ne pas vouloir en appro-
cher.
Le 3 je commençai mes fortifications ou mon mur; et,
comme j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici
ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire obser-
ver que j'employai beaucoup de temps pour la construire et
que j'y travaillai depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
77
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du
roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit ver-
ges dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
pendant lequel je me vis souvent empêché parla pluie, non-
seulement plusieurs jours, mais quelquefois des semai-
nes entières et des mois. Il est vrai que je ne me trou-
vai point en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie,
et il est aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il
m'en coûta de travail pour apporter les palissades de la
forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une au-
tre, que j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai
que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habita-
tion ; et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais, tous les jours, les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât; et dans ces promenades réitérées il m'arrivait souvent
de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui pour
la plupart m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres comme font les ramiers,
mais bien dans les trous de rochers, à la manière de ceux
de colombier : je pris quelques-uns de leurs petits, dans le
but de les nourrir et de les apprivoiser :j'en vins à bout;
mais devenus grands ils s'envolèrent tous, et ne revinrent
plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car je n'a-
vais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je trou-
vais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits, qui
étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administration de mon
ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus au
commencement qu'il me serait impossible de réussir à les
fabriquer ; ce qui fut vrai pour quelques-unes : par exemple,
je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y
78
RODINSON
mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils,
mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire sur
ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs se-
maines; il me fut impossible d'y mettre les fonds, ou de
joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau;
j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et
il m'était bien incommode de m'en passer, car je me voyais
forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon aven-
ture d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul petit
morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour parer
à cet inconvénient fut lorsque j'avais tué un bouc d'en
conserver la graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit
plat de terre que je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de
caret pour servir de mèche, je trouvai le moyeu de faire une
lampe, dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de
la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de
tous ces travaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac qui avait été rempli de grains dans l'in-
tention de nourrir de la volaille, non pour ce voyage, mais
pour le précédent. Ce qui restait de blé avait été rongé par
les rats, et je n'y voyais plus que de la balle et de la pous-
sière : or, comme j'avais bcsoiu du sac pour autre chose,
j'allai le vider, et en secouer les balles et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont
je viens de parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai
cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et
là quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris d'abord
pour des plantes que je ne connaissais point; mais quel-
que temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis
venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, de la même espèce que celle d'Europe et, qui
plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Quand j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je
croyais n'être nullement propre à la production du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'étonne-
ment, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune semence,
et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me faire
subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui poussaient près des premières tout le long du
rocher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce
présent, mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les coins
des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces productions mira-
culeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin je me
rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y
avait eu du grain pour les poules, et le miracle disparut;
j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait
rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement le blé dan»
la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin, et, en ser-
rant jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce
que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en re-
cueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je sobrement.
Celui que je semai la première fois fut presque tout perdu,
pour avoir mal pris son temps en le semant dans la saison
sèche, ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en
vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz, que je conservai avec le même soin, et pour un sembla-
ble usage; avec cette différence pourtant, que le dernier me
servirait tantôt de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé
le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons
notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois
mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14
d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une
échelle, qui me servait à passer par dessus, et non d'une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle je montai
sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en
dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me le fallait, car il y
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé je faillis voir
renverser subitement tous mes travaux, et perdre moi-même
la vie ; je travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je
vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la cime du
rocher qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne craquèrent horriblement; et, n'en
sachant point encore la véritable cause, je crus que c'était
la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était déjà
arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis
au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant pas en
sûreté, je passai par.dessus ma muraille, pour m'éloigner et
me dérober à des morceaux entiers du rocher, que je croyais
à tout moment près de fondre sur moi. A peine avais-je le
pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
rement qu'il y avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque secousse il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois furent si violentes, que les édifices
les plus solides et les plus forts en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé à environ un demi-mille de
moi, tomba avec un bruit qui égalait celui du tonnerre.
L'Océan même me parut ému de ce prodige, et je crois que
l'âge 80.

Deux des piliers craquèrent horriblement.
81
les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes que
dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempê te si
j'avais été sur mer : je n'avais vu ni entendu dire rien de sem-
blable ; l'ctonnemcnt dont j'étais saisi me glaçait le sang dans
les veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes les puis-
sances de mon âme. Mais le fracas causé par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles et m'arracher de l'état d'in-
sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des objets terri-
bles, entre autres une montagne, tout près de s'abîmer sur
ma tente, et d'ensevelir sous ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies
d'aucune autre, je commençai à reprendre. courage, sans
oser néanmoins passer par-dessus ma muraille, de peur
d'être enterré tout vif; je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après le vent
s'éleva peu à peu, et devint si violent, qu'en moins d'uue
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la
mer blanchie de son écume, le rivage inondé par les flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de
la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres
heures, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout à coup je réfléchis que ces vents et cette pluie
étant une suite naturelle du tremblement de terre, il fallait
que ce dernier fût terminé, et que je pouvais me hasarder à
retourner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et
la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir sous
ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appréhendai de la
voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé
de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps
o
je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifica-
tions une espèce de canal ou de ruisseau, afin de ménager
un écoulement aux eaux, sinon elles eussent inondé ma
caverne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps,
je vis que le tremblement de terre était passé. Je commen-
çai à recouvrer ma tranquilité; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en allai
à l'endroit où était ma petite provision, pour me fortiGer
d'un trait de rhum; mais alors, comme en toute autre oc-
casion, j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que
quand mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y au-
rait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du len-
demain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup mieux,
je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des tremble-
ments, il ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devais songer à me
bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je
me fortifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même endroit il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, était presque aussi grande ; et quand je regardais au-
tour de moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à
faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les
risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une
espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment forti-
fié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps, et je
résolus de travailler incessamment à la construction d'une
muraille avec des palissades et des cables, comme j'avais
fait la première fois, de renfermer mes travaux dans un
plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent
finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le
mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière du
côté de mes outils : j'avais trois besaiguës et une multi-
tude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; ct quoi-
que je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant
pas le secret de la tourner pour en faire usage. Cet obsta-
cle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin pourtant j'in-
vcntai une roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec mon pied,
tandis que j'aurais les deux mains libres. Je n'avais jamais
vu une telle invention en Angleterre, ou du moins je n'avais
point remarqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y
soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner la
pierre jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon pain
diminuait considérablement, j'en lis la revue, et je me
réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un
véritable crève-cœur.
Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson. — Emploi du tabac. —
Guérison. — Excursion dans l'ile. — Nouvelles découvertes. — Établissement
d'une métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. — Récolte double.

.N regardant, le 1" mai, le matin vers la mer
pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau : quand je me fus approché de l'objet, je reconnus
qu'un petit baril et deux ou trois morceaux des débris du
vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ouragan.
-Je regardai du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors
de l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme une
pierre. Néanmoins je le roulai plus avant par précaution,
afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du
vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus près, je trouvai qu'il avait étrangement
changé de situation. Le château d'avant, qui auparavant
était enterré dans le sable, paraissait alors élevé de plus de
six pieds; la poupe, qui était mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la
dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
noniNSON CRUSOÉ. RS
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir en approcher comme
auparavant qu'à la nage, il m'était aisé présentement d'al-
ler à pied jusqu'au dessus quand le reflux venait à se re-
tirer. Je fus d'abord surpris d'une telle situation, mais
bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremble-
ment de terre. Par les secousses le vaisseau s'était brisé
et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et
il venait tous les jours à terre quantité de choses que la
mer détachait, et que les vents et les flots faisaient rouler
peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de chan-
ger d'habitation, et ma principale affaire ce jour-là (ut
d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau, mais je
vis que c'était une chose que je ne devais point espérer,
parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de sable
jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per-
suadant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque
usage.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait
une partie du demi-pont; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée
survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de
ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y renoncer lorsque
je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de
fil de corde, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins
je prenais autant de poisson que j'en pouvais consommer.
Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de le sécher au soleil
avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin,
que je liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jus-
qu'au rivage.
Depuis le 6 jusqu'au 14. J'allai aux debris, et j'en tirai
plusieurs charpentes, nombre de planches, et deux ou
trois cents livres de i'er.
Le 15 mai je portai avec moi deux haches pour essayer
si je ne pourrai^ point couper un morceau de plomb roulé
en y appliquant le taillant de l'une, que je tâcherais d'en fon-
cer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 1G il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demcura\ si longtemps dans les bois à chercher des
nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de débris, qui
avaient été portés à terre à une distance de près de deux
milles : je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il se trouva
que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que
je la pusse emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement, et, à force de jouer du levier pendant cet inter-
valle, i'ébranlai si fort la carcasse, que la première marée
fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots.
Mais comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au ri-
vage ce jour-là, excepté des morceaux de bois et un ton-
neau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable
avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, pendant ces allées et ces venues, j'avais fixe
ce temps à la haute marée afin d'être toujours prêt pour
la marée basse. J'avais ainsi amassé des planches et du
fer en assez grande quantité pour construire un bateau, si
j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore enlevé,
pièce par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tor-
tue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si
longtemps sans découvrir aucun de ces animaux, c'étais
87
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de
leur.espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à
aller de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers cha-
que jour : peut-être aussi celte découverte m'aurait-elle
coûte bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter ma tortue;
je trouvai dedans soixante œufs; et comme depuis mon ar-
rivée dans ce triste séjour je n'avais goûté que des viandes
d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus savoureuse
et la plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19 je me trouvai fort mal, et je frissonnais comme s'il
eût fait un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit,
et je ressentis une vive chaleur accompagnée de grandes
douleurs de tête.
Le 21 et jours suivants j'eus des alternatives de bien et de
mal.
Le 26 je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me
sentais extrêmement faible; néanmoins, je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai; j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il me fit garder le
lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif;
mais j'étais si faible que je n'avais pas la force de me lever
pour aller chercher de l'eau. J'eus un accès; et lorsqu'il me
quitta, ic m'endormis, et ne me réveillai que bien avant
dans la nuit. A peine avais-je ouvert les yeux que je me
sentis fort soulagé, quoique bien faible et altéré ; mais que
faire? il n'y avait point d'eau dans toute ma demeure, et jo
fus force de rester au lit jusqu'au malin où je me rcndor-
mis. Pendant ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à
des sentiments religieux : la prière que j'adressai à l'Éter-
nel dans cette occasion était la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil,
et l'accès étant tout à fait passé, je me levai. La frayeur où
m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas de considérer
que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait pro-
iiter de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir re-
cours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur une table près de mon lit; et pour ôtcr
la crudité de l'eau j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc, que
je grillai sur des charbons; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai
faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condi-
tion, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le
soir je soupai avec trois œufs de tortue, que je fis cuire sur
la braise, et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchais jamais : aussi je n'allai pas loin; je m'assis à
terre, et me mis à contempler la mer, qui était alors calme
et unie.
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendi-
rent muet; et, bien loin d'avoir aucune excuse pour me
justifier vis-à-vis de moi-m^me, je me levai tout pensif et
mélancolique ; je marchai vers ma retraite, et je passai par-
dessus ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir :je m'assis sur ma chaise; et, comme il
commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déja l'atteinte
de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il
me vint à l'c?prit que les Brésiliens ne prennent ordinaire-
ment d'autres médecines que du tabac, quelque soit le genre
de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait Ia
guérison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris, et j'y
trouvai le tabac ; comme le peu de volumes que j'avais con-
servés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont
j'ai parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais, ni comment employer ce tabac pour ma mala-
die, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expé-
rience de plusieurs manières différentes, comme si je n'eusse
pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne méthode
et de réussir. D'abord je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche; comme le tabac était vert et fort, et
que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit cxtraordinai-
rcment : ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une heure ou deux après,
en me couchant; enfin j'en grillai sur des charbons ar-
dents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi
longtemps que la crainte de me brûler ou de suffoquer pou-
vait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris la Bible, et
je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lecture:
néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, je te délivrerai, et tu
me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil-
lement. Use faisait tard; etle tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie d'aller
90
dormir :je laissai donc brûler ma lampe dans ma ca-
verne, de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je
me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse de l'Écriture que si je l'invoquais au jour de
mon affliction il me délivrerait. Je bus ensuite le rhum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction était
si forte que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement àla tête, et je m'endormis d'un
si profond sommeil, que quand je me réveillai il ne pouvait
pas être moins de trois heures après midi :je dirai plus,
c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis
tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et
une partie du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'une jour-
née dans nion calcul de jours et de semaines, comme quel-
ques années après je m'en aperçus.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trou-
vai à mon réveil extrêmement soulagé, plein de courage et
de joie; quand je me levai j'avais plus de force que le jour
précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était reve-
nu; en un mot le lendemain l'accès ne reparut pas, et j'allai
toujours de mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je ne me .sou-
ciai point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer, assez semblables à des oies sauvages :je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bons.
Le soir je réitérai la médecine que je supposais m'avoir fait
du bien, c'est-à-dire du tabac infusé dans du rhum : j'usai
pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus
petite que la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne
tins point le nez sur la fumée comme auparavant. Le lende-
main 1" juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu, j'eus quelques légers frissons.
91
Le 2 je réitérai la médecine des trois manières; elle me
porta à la tête comme il était arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3 la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa
quelques semaines avant que je reprisse tout à fait mes
forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : « Je te déli-
vrerai, » le 4 au matin je pris la Cible, et je commençai au
Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, je me fis une loi de n'y pas manquer matin et soir,
sans me fixer à certains chapitres, mais suivant la situa-
tion de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice pen-
dant longtemps que je sentis naître en mon cœur un re-
pentir profond et sincère de ma vie passée ; et quoique ma
situation fût toujours la même, à parler physiquement, et à
en juger par l'extérieur des choses; néanmoins, en y réflé-
chissant, elle était devenue plus douce et plus supportable.
Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu;
j'éprouvais des consolations intérieures qui m'avaient jus-
qu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je travaillais assidûment à me pour-
voir de tout ce qui me manquait, et à rendre ma manière
de vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du .i juillet jusqu'au 14 mon occupation principale fut de
me promener avec mon fusil à la main : je réitérais souvent
la promenade, mais je la faisais courte, cotnme un homme
qui relevait de maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir;
car il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont
je me servis était tout à fait nouveau, et n'avait peut-être
jamais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le
recommander à qui que ce soit, parce que si d'un côté il
emporta le mal, de l'autre il contribua extrêmement à m'aiïai-
blir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébranle-
02
ROBINSON
ment de nerfs et de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens
cette particularité très-importante pour moi, qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux pour la santé que de se mettre
en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque
la pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ou-
ragan. Comme la pluie qui survenait quelquefois dans la
saison sèche ne tombait jamais sans orage, je la trouvais
beaucoup plus dangereuse que celle de septembre ou
d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour;
toute possibilité d'en sortir semblait m'être ôtée pour tou-
jours, et je croyais fermement que jamais créature humaine
n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure ?c
trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée :j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète de l'île, et
de voir si je ne pourrais point découvrir des productions
qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon
île plus attentivement que je ne l'avais encore fait. J'allai
d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long de la rivière; et quand j'eus fait environ
deux milles en montant je trouvai que la marée ne portait
pas plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été
ou la saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits ; du moins n'en restait-il pas assez pour faire
un courant un peu considérable et sensible,
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'en éloignant elles s'élevaient insensiblement : dans les
endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent ja-
mais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
était extrêmement haute. 11 y avait plusieurs autres plante?,
que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais entendu
parler, et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut im-
possible d'en découvrir. J<; vis de beaux plans d'aloès:
je n'en connaissais pas encore l'usage; je vis aussi plu-
sieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir : mais,
après m'en être bien occupé, je ne pris aucun parti; car,
il faut en convenir, j'avais été si peu soigneux de faire dos
observations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne
connaissais guère les plantes de la campagne, ou du moins
la connaissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin,
et, m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille,
je trouvai que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas
plus loin, et que la campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe,
riante et pleine, était prête pour la vendange. Cette décou-
verte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me res-
souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos
esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de man-
ger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites
si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une manière ex-
cellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
l'avoir cueilli, je le gardai comme on garde en Europe ce
qu'on appelle des raisins secs; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait uo manger aussi agréable que sain, et
mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le soir je ne jugeai pas
à propos de m'en retourner au logis, et je me déterminai,
pour la première fois de ma vie solitaire, à découcher. La
nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre toufiu, sur lequel je me plaçai com-
modément, et m'endormis d'un profond sommeil. Le len-
demain au matin je procédai à la continuation de ma dé-
couverte en marchant près de quatre milles, et, jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite
une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans un pays dé-
couvert, qui semblait porter sa pente à l'occident ; un petit
ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son
cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient :toute cette con-
trée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et fis ensuite une station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration s'empara de mes sens : elle suspendit
quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire savou-
rer le plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais
était mon bien; que j'étais le seigneur et le roi absolu de
cette région; que j'y avais un droit de possession, et que
si j'avais des héritiers je pourrais le leur transmettre. J'y vis
une grande quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il n'y avait que très-peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison présente. Les
limons verts que je cueillis étaient non-seulement agréa-
bles à manger, mais encore très-sains; et dans la suite j'en
mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là plus
rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il s'agissait de
cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon habi-
tation ; car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de
raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble.
Je tirai de chacun une petite portion pour l'emporter, et je
pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus tôt,
et de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que
je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me rendis chez moi:
c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma ca-
verne. Mais avant que d'y arriver mes raisins s'étaient frois-
sés et écrasés, à cause de leur grande maturité et de leur
pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux
limons, ils se trouvèrent très-bons; mais ils n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs
que j'avais faits pour aller chercher ma récolte ; mais je fus
surpris de voir mçs raisins, que j'avais laissés la veille si
appétissants et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux,
.traînés et dispersés çà et là : une partie en avait été rongée
et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en
monceaux, ni de les emporter dans un sac, parce que d'un
côté ils seraient pressés et exprimés sous leur propre poids,
et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode, qui me réussit : je cueillis
une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil;
quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis au-
tant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais
avec admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de
sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
oragesdu ventd'est derrière ces bois et ces coteaux; et je con-
clus que l'endroit où j'avais fixé mon habition était sans con-
9G
tredit le moins avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors
à déménager et à me choisir, s'il était possible, dans ce sé-
jour fertile et agréable une place aussi forte que celle que je
projetais de quitter.
J'eus longtemps cette idée en tête, et la beauté du lieu
m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais
quand je vins à considérer les choses de plus près et à ré-
fléchir que mon ancienne demeure était près de la mer, je
trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque évé-
nement iavorable pour moi ; et que, biun qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence que cet heureux événement pût ja-
mais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer dans
les collines et dans les bois, au centre de l'île, ce serait re-
doubler mes entraves et rendre mon affranchissement non-
seulement peu probable, mais même impossible : je conclus
donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si
bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de juillet;
et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire eu.
partie mon envie en y faisant une petite métairie au milieu
d'une enceinte assez spacieuse, composée d'une double haie
bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute
remplie en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie à l'aide d'une échelle,
comme je faisais dans la première. Dès lors je me regardai
comme un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la côte,
pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre
à la campagne, pour faire la moisson et la vendange. Les
ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière me tin-
rent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais
à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en délo-
ger, et me chasser dans ma première habitation, d'où je ne
devais pas sortir de si tôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que je
l'eusse très-bien tendue, comme j'avais déjà fait dans l'an-
cienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher haut et
sans pente qui me servît de boulevard contre le gros
temps, et je n'avais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et
dès ce moment, je commençais à en goûter les douceurs.
Le troisième jour du même mois je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, en
un mot excellents; je commençai donc à les ôter de dessus
les arbres et je fis très-bien de prendre promptcment cette
précaution, autrement les pluies qui survinrent les auraient
entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes : il me
fallut du temps pour les dépendre, les transporter chez moi
et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé
cette opération que les pluies commencèrent, et durèrent
depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois, mais aussi
elles étaient de temps en temps si violentes, que je ne pou-,
vais sonir de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma
famille me causa beaucoup de surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement il
revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans
relâche, et à tel point, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Pendant cette longue retraite je commençai à me trouver un
peu à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sortir, je
tuai un bouc et trouvai une tortue fort grosse, qui fut pour
moi un grand régal. Je réglais mes repas de la manière
suivante :je mangeais une grappe de raisin pour mon dc-
7
08
ROBIN SON CRUSOÉ.
jeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner,*car, par malheur, je n'avais aucun vaisseau propre
à bouillir ou à étuver quoi que ce fût ; à souper je me con-
tentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose
d'utile dans cette espèce de prison où me confinait la pluie,
je travaillais régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers
l'un des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en
part et à m'établir une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications. Je conçus d'abord quelque inquiétude de
me voir ainsi exposé; car de la manière dont j'avais ménagé
les choses auparavant, je m'étais vu parfaitement bien
fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte au premier
agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer
que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur
cet article,'et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter,
puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'île était un bouc.
Travaux agricoles. — Visite à la maison de campapne — Fabrication des paniers.
— Grande excursion dans l'ilr — La famille s'aupmente d'un perroquet et d'un
chevreau. — Retour. — La moisson. — La première soupe.

.UAND arriva le 30 septembre, anniversaire de mon
funeste débarquement, je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai
ce jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de toute
nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil cou-
chant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de rai-
sin, et, terminant cette journée par la prière, comme jo
l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant depuis ma jeunesse nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de distinguer
les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus
long que pour les jours ouvriers; je ne pouvais plus ainsi
discerner les uns des autres. Mais quand j'eus une fois cal-
culé les jours par le nombre des crans, comme je viens de
le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an
entier. Je divisai cette année en semaines, et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est pourtant
vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux jours de
mécompte.
Peu de temps après je m'apen;us que mon encre me
manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-éco-
nome, me contentant d'écrire les circonstances les plus re-
marquables de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons :je ne
me hissais plus surprendre ni par la pluie ni par la séche-
resse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'autre. Mais
avant d'acquérir une telle expérience j'avais été obligé d'en
.faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avait poussé d'une manière inattendue,
et où je m'imaginais trouver du miracle. Il pouvait bien y
avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que
c'était le temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil était parvenu au midi de
la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible avec une pelle de bois, et l'ayant par-
tagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opéra-
tion, il me vint à l'idée que je ferais bien de ne pas tout em-
ployer cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles; je risquai
donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je m'applaudis dans la suite de m'y être pris avec cette
précaution : de tout ce que j'avais semé il n'y eut pas un
seul grain qui vint à maturité, et cela parce qu'aux mois
suivants, qui composaient la saison sèche, la terre, n'ayant
reçu aucune pluie, après avoir été ensemencée, manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le grain; elle ne
produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison plu-
vieuse, où il ne poussa que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et de-
vinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause
que la sécheresse, je préparai un autre champ pour faire une
autre expérience. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon grain on
février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette se-
mence, ayant été humectée pendant les deux mois de mars
et d'Avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais comme cette se-
conde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
n'osant la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une
troisième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pou-
vait monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile
sur ce point : j'appris le moment juste où il fallait semer,
j'appris aussi que je pouvais faire deux semailles et recueil-
lir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies fu-
rent passées et que le temps devint beau, ce qui arriva vers
le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois, j'y trou-
vai les choses dans le même état ou je les avais laissées, et
même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée était non-seulement entière, mais
encore les pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres
coupées dans le voisinage avaient tous poussé et produit de
longues branches, comme auraient pu faire des saules, qui
repoussent généralement la première année, après avoir
été élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais
comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces
jeunes plants; je les taillai et les cultivai de façon qu'ils
pussent tous venir à un même niveau s'il était possible. On
ne saurait croire combien ils prospérèrent, et formèrent en-
fin un ombrage si épais qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche : ce qui me lit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma pre-
mière demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai. Ayant
planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des ar-
bres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne
palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couver-
ture pour mon habitation, et dans la suite même de rem-
part et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les
saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse,
qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:
La seconde moitié de février,
Mars,
La première moitié d'avril.
La seconde moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La première moiIir d'août.
La seconde moitié d'août,
Septembre,
La première moitié d'octobre.
La seconde moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil
étant ou dans l'équinoxe ou
bien proche.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage
de l'équinoxe.
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vé-
rité il y eut quelques changements de temps en temps,
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la direction
ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à mes
dépens combien les pluies étaient contraires à la santé ; et
voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
103
vieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une inGnité de choses dont je ne pouvais me pour-
voir que par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris
de plusieurs manières; les verges que j'employai d'abord
pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien faire. J'eus
lieu, dans cette circonstance, de me louer de ce qu'étant
encore petit garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier, qui travaillait dans la ville où
mon père demeurait, et de lui voir faire ses ouvrages
d'osier; semblable à la plupart des enfants, je lui rendais
de petits services :je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait; je mettais quelquefois la main à l'œuvre,
et enfln j'avais acquis une pleine connaissance des procédés
de son métier. Il ne me manquait plus que des matériaux,
lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de
l'arbre sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé
pourraient bien être aussi flexibles que celles du saule ou de
l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de
campagne, et ayant coupé quelques verges de l'arbre dont
je viens de parler, je les trouvai aussi propres que je pouvais
les souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une grande quan-
tité de ces petites branches, ce que je n'eus point de peine
à faire, parce que l'arbre qui les produit était fort commun
dans cet endroit. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre je les portai dans ma caverne, où je m'occupai, pen-
dant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autres
choses, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages;
quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais. J'eus
soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer;
iOt
ROBINSON
à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nou-
veaux. Je m'attachai souvent à fabriquer quelques paniers
forts et profonds, destinés à renfermer mon blé, dans les
années de bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il
ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de vais-
seaux propres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore actuelle-
ment beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de verre
médiocrement grandes, les unes carrées, les autres rondes,
qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne
possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, en raison de sa grandeur, ne pouvait ser-
vir à faire du bouillon ou à étuver quelquefois un morceau
de viande seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu
avoir était une pipe, ce qui me parut impossible pendant
quelque temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui, néanmoins me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palis-
sades, tantôt à tresser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi
voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint me
prendre une partie de mon temps, qui m'était si précieux.
J'avais un grand désir de parcourir tonte l'île : je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là, j'avais poussé
jusqu'au lieu où était située ma métairie, d'où rien ne
s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage
de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une bonne quantité de plomb
et de poudre, deux ou trois grappes de raisins que je mis
dans mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis distinctement la
terre :je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent,
103
mais je voyais qu'elle était très-élevce, qu'elle s'étendait de
l'ouest à l'ouest-sud-oucst, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous
les calculs que j'avais pu faire, elle devait toucher aux
pays espagnols : il était possible qu'elle fût entièrement
habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que n'était le
mien. Je me rendis aisément aux dispositions de la Provi-
dence, que je reconnaissais et croyais déjà régler tout pour
le mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon
repos, et je me donnai bien garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissants.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je
trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes espa-
gnoles je verrais infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques vaisseaux ; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sau-
vages cruels et anthropophages, qui ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'île me parut tout différent du mien : les paysages en étaient
beaux, les plaines verdoyantes et émaiîlées de fleurs, les
bois hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets, et je
désirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement .pour
y arriver, et à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un
coup de bâton; l'ayant relevé, je le mis dans mon sein:
à force de le soigner il se remit, et se fortifia si bien que je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant
que je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je trouvai
ROBINSON
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet, j'au-
rais eu grand tort de courir quelques risques par rapport aux
aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons, entre
autres des boucs, des pigeons et des tortues : si Tony ajoute
mes raisins, je défie toutes les tables d'être mieux servies.
Pendant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux milles
environ par jour, mais je les faisais avec tant de tours et de
détours, pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose
d'avantageux, que j'étais assez fatigué toutes les fois que
j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
la nuit ; je montais alors sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes
côtés pour me servir de barricades, ou du moins pour em-
pêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi
sans m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration
augmenta pour ce côté de l'île; tout ce qui se présentait à
ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà que le
plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que
j'habitais n'avait fourni que trois tortues en un an et demi,
au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus,
les autres inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en
aurais pu tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je désirais plutôt
tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie
de la côte fût bien plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de les appro-
cher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les
rochers et sur les collines.
107
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation;
j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commen-
cement, et dans le moment même où j'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi
et dans un pays étranger. Enfin je pris ma route le long de
la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien douze
milles; je plantai alors une grande perche sur le rivage
pour me servir de marque, et je pris le parti de m'en retour-
ner au logis, en décidant pourtant que la première fois que
je me mettrais en chemin pour faire un voyage, je prendrais
à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de loute l'île, et ne pas manquer, eu jetant la vue
çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me
trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée de
collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps sombre
pendant trois ou quatre jours que je séjournai dans cette val-
lée: comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce temps-là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche,
et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en
retournai au logis à petites journées, supportant et le poids
de la chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau
et le saisit : j'accourus d'abord, et fus assez diligent pour
sauver ce petit animal de la gueule du chien et le prendre
ROBINSON
en vie. Je souhaitais passionnément de le transporter chez
moi s'il était possible; souvent je m'étais occupé dans mes
réflexions de l'idée et des moyens de prendre un couple de
ces jeunes animaux, et de les nourrir pour former un trou-
peau de boucs privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai au-
tour du cou, et avec une corde que j'y attachai, je le menai
à ma suite ; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là, car il me tardait d'être de retour, et de me
retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de
revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués
dans mon lit suspendu. Le voyage que je venais de faire,
sans avoir de route certaine pendant le jour, ni de retraite
assurée pour la nuit, m'avait tellement lassé sur la fin,
que mon ancienne maison me parut un établissement parfait,
où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi
m'enchantait, etjeresolus de ne plus m'éloigner désormais
pour un temps aussi long.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les
douceurs du repos et me refaire de mon long voyage. Cepen-
dant une affaire de grande importance m'occupait sérieuse-
ment; c'était une cage que je faisais pour mon perroquet:
il commençait à être de la famille, et nous nous connaissions
di^jà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
c hevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métai-
rie et je trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois et l'emmenai. La faim qu'il avait
soufferte l'avait maté et rendu souple au point qu'il me sui-
vait comme un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le
tenir à l'attache. J'en pris un soin particulier, ne cessant de
lui donner à manger et de le caresser tous les jours. En peu
de temps il devint si familier, si caressant, qu'il ne voulut
109
jamais me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espéranco de pouvoir sortir que le premier jour, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu, et à reconnaître sa miséricorde. inBnie, qui voulait
bien accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans
lesquels elle m'aurait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins déplora-
ble que celle que j'avais menée pendant le cours de mes
désordres. Mes chagrins et ma joie commençaient à chan-
ger d'objets ; je concevais d'autres désirs et d'autres affec-
tions : je faisais mes délices de choses toutes nouvelles et
différentes de celles qui m'auraient charmé au commence-
ment de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis
tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue
de ma condition, et à me pâmer subitement de douleur
lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts, où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme
comme un orage; elles me jetaient dans le trouble et le
désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une dans
l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mou-
vements me prenaient au milieu de mon travail; alors je
m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la
terre pendant deux ou trois heures de suite : tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se nourrissait d'autres pen-
sées; la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient toutes
les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était pos-
sible que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude
que je ne ferais probablement dans le commerce du monde
et dans quelque profession que ce pût être. Dans la cha-
leur de cette réflexion, j'allai rendre grâces à Dieu, comme
d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu m'amener en
un tel lieu.
Jétais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je com-
mençai ma troisième année. En général, il m'arriva rarement
d'être oisif; je partageais mon temps en autant de parties que
de fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé à vaquer.
Tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de
l'Écriture sainte; les courses que je faisais avec mon fusil
pour me procurer de quoi manger, qui duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième
lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour faire cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver
et en faire provision, ce qui me prenait une bonne partie
de la journée. 11 faut remarquer en outre que pendant tout
le temps que le soleil était dans son apogée, ou dans le voi-
sinage de ce point, les chaleurs étaient excessives, et qu'il
n'était pas possible de sortir : ainsi on doit supposer que je
ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre heures l'après-
dînée, avec cette exception néanmoins, que parfois je con-
vertissais mes heures de chasse en heures de travail, en sorte
que je travaillais le matin et je sortais avec mon fusil sur le
soir. ,
A cette brièveté du temps destiné pour le travail ajoutez la
difficulté de ce même travail, et les heures que le défaut
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réussir à faire
la moindre chose. Je citerai pour preuve quarante-deux
jours entiers mis à fabriquer une planche pour me servir
de tablette dans ma caverne; au lieu que deux scieurs,
111
avec leurs outils et un atelier convenable, en auraient fait
six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choi-
sir un gros arbre, parce que la planche devait être large.
J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébrancher. A force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisaisles deux côtés en copeaux, jusqu'à
ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne
qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en
faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour recevoir
ces grains n'était pas grand; la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus, comme je l'ai déjà dit, à
un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une
saison pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais pour le
moment je me promettais une bonne récolte, lorsque je
m'aperçus tout à coup que je serais en danger de perdre le
tout, et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défendre mon
champ. Les premières hostilités furent commises par les
boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné le nom de
lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à
mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer
complétement mon blé d'une haie. 11 m'en coûta beaucoup
de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de petite
étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ
une semaine de temps. Pour mieux donner la chasse à ces
maraudeurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposais pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer
et mûrirà vue d œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson
dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menacèrent
d'une ruine entière au moment où elle parut couronnée
d'épis; un jour, me promenant le long de la haie pour voir
comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une mul-
titude d'oiseaux de toutes sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient, pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge sur eux; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués, et
qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me pré-
sageait l'anéantissement de mes espérances, la perte totale
de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en pré-
voyant ce malheur, je ne savais pas encore comment le pré-
venir. Je résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour, s'il le
fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater
le dommage. Ces oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais non pas autant que je m'y étais attendu; la verdeur
des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
sauver les restes, ils me promettaient encore une abondante
et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil;
puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir"
mes voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de
douter de leur projet :je m'éloignai de quelques pas, comme
pour m'en aller tout à fait. A peine avais-je disparu, qu'ils
cm: sot.
113
descendirent de nouveau l'un après l'autre dans le champ
de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fus-
sent assemblés en plus grand nombre; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain qu'ils ava-
laient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'avançai
donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que je souhai-
tais avec ardeur; je les ramassai d'abord, puis, afin de ren-
dre leur punition exemplaire, je les traitai comme on fait en
Angleterre des voleurs, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur
aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vin-
rent plus dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisi-
nage tout le temps que demeura l'épouvantai!. J'en eus une
joie extrême, et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui
est dans ce climat l'instant propice pour la seconde mois-
son.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument qui m'était absolument
nécessaire pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à pren-
dre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus, avec
un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les au-
tres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant été peu
de chose, me coûta moins de peine à recueillir. En glanant
la paille, je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenai en-
suite entre mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin
que j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux
boisseaux et demi d'orge, du moins autant que je pouvais
l'estimer, puisque je n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de courage;
c'en était assez pour me faire connaître que la divine Provi-
dence voudrait bien un jour ne me pas laisser manquer de
pain. Néanmoins je me voyais encore dans un grand embar-
ras; car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en
s
faire du pain, ni comment cuire ce pain, quand même je
serais parvenu à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant
au désir que j'avais d'amasser une bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât
du pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette
récolte, mais de la conserver et de l'employer tout entière
en semence à la saison prochaine. Je voulus, en attendant,
employer toute mon industrie et toutes les heures de mon
travail à exécuter le grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, ainsi que celui de profiter des
fruils de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et litté-
ral, que je travaillais pour ma vie. Mais une chose éton-
nante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens
réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine
qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donner
à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa perfection
ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi
qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature;
et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en plus,
même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue, au pied
du rocher.
Premièrement je n'avais point de charrue pour labourer
la terre, point de bêche pour la fouir. 11 est vrai que j'y
suppléai en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.
Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle
s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de
peine et moins de succès. Cependant je me résignais à tout,
et je supportais avec une patience inaltérable et la difficulté
du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Mon blé semé, j'aurais eu besoin d'une herse ; n'en ayant
point, je me vis obligé de passer par-dessus la terre une
113
grosse branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne
hersais.
Quand mon grain était eu herbe, en épi, ou parvenu à
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour
le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les
oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre,
le vanner, et îe serrer! Puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain et
du sel pour faire fermenter, un four pour faire cuire mon
pain. Voilà bien des instruments d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différents : je ferai pourtant voir que tous
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup ; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant,
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un be-
soin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la con-
viction qu'il n'y avait point de remède ; d'ailleurs la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je
ne voulais employer aucuue portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par devers moi six mois pour tâcher de me
fournir par mon industrie tous les ustensiles propres à
tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de
terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me
faire une bêche. C'est aussi par où je commençai et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse
achevée; encore était-elle grossière et informe, de sorte que
mon ouvrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne
fut capable de me décourager, ni de m'empêcher de passer
outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies,
les plus proches de ma maison que je pus trouver, et les en-
tourai d'une bonne haie. Cette clôture était composée de
plants de même espèce que celle qui entourait ma maison,
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an,
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que peu de ré-
parations. Cet ouvrage m'occupa pendant trois mois, parce
qu'une partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui me
permettait rarement de sortir.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière
que je raconterai tout à l'heure. Tout en travaillant, je m'a-
musais à parler à mon perroquet. Il apprit à parler, à dire
son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon, et
ces paroles furent les premières que j'eusse entendu pro-
noncer dans l'île par une autre bouche que la mienne. Ce
petit animal me servait de compagnon dans mon travail;
les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent de
mes occupations, qui étaient graves et importantes, comme
vous l'allez voir. Il y avait déjà longtemps que je songeais
si je ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'ignorais la
méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat, je ne dou-
tais presque pas que si je réussissais seulement à trouver
de l'argile convenable, je ne pusse en former un pot, lequel
étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour être
manié et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur
nature, demandant à être tenues à l'abri de l'humidilé.
Comme je m'attendais à posséder bientôt une assez grande
quantité de blé, de farine et d'autres choses, je me propo-
sais aussi de les serrer de la manière que je viens de dire;
en conséquence, je résolus de me façonner quelques pots,
et de les faire aussi grands que possible, afin qu'ils pussent
se tenir fermes comme des jarres.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être s'en moque-
rait-il si je lui disais de combien de manières bizarres je m'y
pris pour disposer ma matière; combien fut étrange la
forme donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux,
les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile
n'était pas assez ferme pour soutenir son propre poids; com-
bien se fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour y
avoir été exposés précipitamment; combien enfin se brisè-
rent en les changeant deplace, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après, si bien que quand je me fus donné beaucoup de
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines machines de
terre que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil, je les soulevai adroitement, et les mis dans
deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille. d'orge
et de riz, comptant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon blé,
et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands va-
ses, je parvins à en faire bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plats, des cruches, des terrines. L'argile pre-
nait sous ma main toutes sortes de figures, et elle recevait
du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais
proposée, qui était d'avoir un pot de terre capable de ren-
fermer des choses liquides et de souffrir le feu; ce que ne
pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu.
Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon leu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en fourgonnant
dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre, qui
se trouvait parfaitement cuit, dur comme une pierre, et
rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris, et je
me dis qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés.
N cnusoÉ.
Cette découverte me fit chercher comment je ferais pour
disposer mon feu de manière que j'y pusse cuire des pots.
Je n'avais aucune idée du genre de fourneau dont "se ser-
vent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vais-
selle, je ne savais pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes cru-
ches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges de part en
part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un, qui n'était pas fondu à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; le gravier mêlé à l'argile
se liquéfiait par la violence du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par de-
grés, jusqu'à ce que les vases commençassent à perdre un
peu de leur rouge, et je fus debout toute la nuit, pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudaine-
ment. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches,
qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de
trois autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un vernis parfait
par la fonte du gravier.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande
joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que j'avais fait
un pot allant au feu. A peine avais-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases fussent refroidis que j'en posai un sur le
feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande,
ce qui me réussit parfaitement, car un morceau de bouc que
j'avais mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique je
manquasse des autres ingrédients nécessaires pour le rendre
aussi parfait que je l'avais souhaité.
Roulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Construction d'un canot. —
Mon costume. — Navigation autour de l'ile. — Les courants. — Grand danger.

E que je désirais ensuite avec le plus d'ar-
deur, c'était de me pourvoir d'un morceau de
'pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car, pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine qui
exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'es-
prit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour
trouver comment je suppléerais à une chose d'un besoin
si indispensable. En effet, le métier de tailleur de pierre
est de tous, celui pour lequel je me sentais le moins de
talent, outre que je n'avais aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui
fût grosse et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser et en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'île, excepté ce que renfermait le corps des
rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvais ni creu-
ser, ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais rien
tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre qui, s'émiettant aisé-
ment, n'aurait pu, par conséquent, souffrir les coups d'un
pilon pesant, sans que le blé ne se mêla au gravier. Après
ROB1NSON
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je
désespérai d'y réussir, et pris le parti de chercher dans les
forêts quelque gros billot d'un bois très-dur. Ce me fut facile
à trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable de
remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma hache
et ma doloire; puis je le creusai avec un travail infini, en y
appliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi prépa-
rés, en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présenta
fut de me fabriquer un sas ou un tamis, pour préparer ma
farine et la séparer du son, sinon je ne voyais pas de possi-
bilité d'avoir du pain. La chose était tellement difficile en
elle-même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser.
En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les choses nécessaires
pour faire un tamis; car il ne me fallait rien moins qu'un
beau canevas ou bien quelque autre étoffe transparente pour
passer la farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'é-
tait que des guenilles; j'avais à la vérité du poil de bouc, mais
je ne savais ni comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instruments nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher
quelque moyen de remédier à cet inconvénient, lorsque je
me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtements de nos
mariniers que j'avais sauvés du vaisseau, quelque cravates
de toile de coton. J'y eus recours; en effet, avec quelques
morceaux de ces cravates je me fis trois petits sas, propres
à l'usage auquel je les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les fonctions devaient
s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Premièrement je
n'avais point de levain, et je n'entrevoyais aucune possibilité
de me procurer une chose de cette nature; je résolus donc
121
de ne pas m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était en travail
pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A la fin je
trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds,
c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de diamètre,
sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les fis cuire au
feu, comme j'avais fait des autres, et les mis ensuite à part.
Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais par faire
un grand feu sur mon foyer, pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon :j'avoue qu'elles n'étaient pas
équarries selon les règles de la géométrie. J'attendais ensuite
que l'âtre fut extrêmement chaud; alor« j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement, puis je
posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concentrer la chaleur.
Je cuisais ainsi mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde ; et, non content de faire le boulan-
ger, je tranchais encore du pâtissier; car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des
pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je ne sais pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair de
bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste
figure dans un pâté, faute d'assaisonnements convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'affirme que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la
troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on remarque
quej'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agricul-
ture et aux moissons. En effet, je coupai mon blé danslamême
saison, je le transportai au logis du mieux que je pus, et
j'en conservai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour
les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait,
ROBINSON
j'avais véritablement besoin d'élargir ma grange pour les
loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Des lors je me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais abstinence de
pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me con-
tenter de faire une seule semaille. Tout bien considéré, je
trouvai que quarante boisseaux suffiraient à ma consomma-
tion pendant un an. Je résolus doue de semer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re-
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre située
vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir que je ne sen-
tisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais que le
pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent; et que, de quelque na-
ture qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et trouver
le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des sau-
vages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique:
ce serait un miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévo-
rer, car je me souviens d'avoir entendu dire que les habi-
tants des côtes des Caraïbes étaient anthropophages ; et je
savais par la latitude que je ne pouvais être très-éloigné de
ce pays-là. Supposez que ces peuples ne fussent point an-
thropophages, je n'en courais pas moins le danger d'être
tué si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faire une Ion-
gue défense. Toutes ces choses, que j'aurais dû considérer
mûrement, et qui dans la suite me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit. J'étais entière-
ment possédé du désir de traverser la mer, pour prendre
terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais, comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il
me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâ-
timent, qui, après notre naufrage, avait été portée par la
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation : elle était
presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre une
longue éminence de gros sable, où la violence des flots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à
la lancer à la mer, elle aurait pu me servir, et me porter
aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était
aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa quille
que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans
les bois, où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'ap-
portai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes forces
à cet égard, et me persuadant que si je la pouvais une fois
dégager de là il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau avec
lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y
employai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire, il
ne me fut pas possible de la redresser, ni même de réussir
à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers
l'eau. Je me vis contraint de renoncer à ce projet; cepen-
dant, chose étrange, tandis que les espérances que j'avais
ROB1NSON
conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur mer,
pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait moins facile.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans
instruments et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les habitants
originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement pra-
ticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux
inconvénients particuliers qui viendraient à la traverse:
entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que
ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ce» sauvages. A quoi me servirait-il,
qu'après avoir choisi dans les bois un arbre d'une grosseur
suffisante, je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite
le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils pour
lui donner la forme d'un bateau, et plus le brûler ou le
tailler en dedans pour le rendre creux et complet? s'il me
fallait à la fin le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé,
faute de pouvoir le lancer à l'eau? L'ardent désir de pou-
voir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui pa-
raissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus
pas d'abord le loisir de songer aux moyens de remuer et de
déplacer le bateau que j'allais construire. Il m'aurait été
sans doute plus aisé de lui faire franchir l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer que celui d'environ quarante-cinq
brasses qu'il y avait du lieu où il était sur terre à celui où
il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'applau-
dissais de former un tel dessein, sans m'être bien convaincu
si je serais capable de l'exécuter; et je terminai tous mes
doutes par cette solution extravagante : faisons-le seulement,
et une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons

Je me vis possesseur d'un canot fort beau.
12."
bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de
le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du
bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le dessus,
et je me mis à travailler. Je commençai par couper un cèdre;
je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon,
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre était, par le bas, de cinq pieds dix pouces, à compter
de là il avait quatre pieds onze pouces sur une longueur de
vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que j'a-
battis cet arbre, car je fus assidu pendant vingt jours à le
hacher au pied. Je mis quinze jours de plus à l'ébrancher et
à en tailler le sommet vaste et spacieux ; j'y employai haches
et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier pouvait me
fournir de plus puissant et toute la vigueur dont j'étais ca-
pable. Il me fallut un mois de travail pour le façonner et le
raboter, afin d'en faire quelque chose de semblable au dos
d'un bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis
guère moins de trois mois à travailler le dedans et à le creu-
ser jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu ni
d'aucun autre moyen que celui du marteau, du ciseau, et
en employant une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à
ce que je me vis possesseur d'un cunot fort beau; assez
grand pourporter vingt-six hommes ; et par conséquent plus
que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie ; mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais été obligé de frapper. La seule chose qui me restait à
faire, c'était de me mettre en mer; et, s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, il n'y a aucun doute que je
n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire et où il n'y
avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
nOBINSON
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eaq avortèrent, après m'avoir coûté un travail infini. Il
n'était cependant pas éloigné de la nier de plus de deux
cents verges; mais le premier inconvénient qui se présen-
tait, c'est qu'il y avait une éminence sur le chemin de la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de coupej la hauteur en pente;
je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me fatiguai:
il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux que
celui de la liberté pour me soutenir dans une telle entre-
prise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis
pas plus avancé, car il m'était toutaussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir la
mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans
délai; et dès le commencement, venant à calculer quelles eu
devaient être la profondeur et la largeur, et quelle serait
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les res-
sources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller
chercher hors de moi-même, il me faudrait bien dix ou douze
ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le terrain
était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû être profond
de vingt-deux pieds pour le moins dans l'endroit le plus
éloigné de la mer : je renonçai donc encore à ce projet,
quoique regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard, quelle
folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir cal-
culé les frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficul-
tés qui se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin
de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en célé-
brai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de
consolation que les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus heu-
reuse que je n'avais fait au commencement, et cette amélio-
ration dans ma manière d'être avait une influence égale sur
mon esprit et sur mon corps.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me
représenter sous les couleurs les plus vives ce que j'aurais
pu faire si je n'eusse rien retiré du bâtiment. Toutes ces ré-
flexions me portèrent à une entière résignation à la volonté
de Dieu, et m'inspirèrent à son égard de vifs sentiments
d'amour et de reconnaissance.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'ils ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y
mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur
le papier.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité, puis-
que je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an,
qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Il y avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors quel-
ques chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans les
coffres des matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne me permet-
tait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une che-
mise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que parmi
les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sau-
vai aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de
peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
aucun besoin d'habits, je ne pus jamais me résoudre à aller
nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du so-
leil m'était plus insupportable quand j'étais nu que lorsque
IIOBLNSON
j'avais quelques habits sur moi, elle me causait souvent des
cloches sur toute ma peau, au lieu que lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de façon que
je me trouvais plus au frais. Il me fut également impos-
sible de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans avoir la
tête couverte; il dardait ses rayons avec une telle violence
que lorsque j'étais sans chapeau je ressentais à l'instant de
violents maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em-
ployer les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits,
à un usage conforme à ma position. Toutes mes vestes
étaient usées ; je me mis à faire une espèce de robe avec les
gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier de
tailleur, ou pour mieux dire, deravaudeur, et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce travail ne faisait
pas honneur à mon adresse.
J'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes que
j'avais tués; mais comme je les avais étendues au soleil, la
plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont je pus me ser-
vir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le poil
en dehors, afin de me mettre mieux à couvert de la pluie,
je m'en fabriquai ensuite une habit entier, je veux dire une
large veste et des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Si
j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'entendais
encore moins celui de tailleur. Ces habits me servirent pour-
tant beaucoup, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et
bien des peines à faire un parasol; ce travail me coûta infi-
niment; il se passa bien du temps avant que je pusse faire
quelque chose capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil ; encore ce premier ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni même deux ou trois autres que je fis ensuite.
Je pouvais bien les étendre, mais pas les plier, ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant, j'en fis un qui répondit à peu près à mes
besoins, et je le couvris de peaux dont le poil était tourné
par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie, comme si j'eusse
été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin
je le fermais, et le portais sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinaire pendant l'espace de cinq ans et je continuai le
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle de
semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années,
de faire un canot. Je l'achevai, et en creusant un canal pro-
fond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans ma
baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsque je commençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais je résolus
au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin d'opérer avec
plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot
le mi'.M \ qu'il me fût possible ; j'y mis un mât et une voile.
J'en fis l'essai, et trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin d'y pré-
server mes provisions et mes munitions de la pluie et de
l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe,
afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener de
temps en temps sur la mer, mais sans m'ccarter jamais de
9
ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour, et
j'avitaillai mon bateau à cet effet. Je pris deux douzaines de
mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler des gâteaux,
un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais beaucoup
d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres;
enfin deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me cou-
cher dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et la sixième année de ma cap-
tivité, que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus
long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord de
rochers qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer : les
uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres étaient ca-
chés ; il y avait en outre, au bout de cette chaîne de rochers,
un banc de sable qui etait à sec, et avancé dans la mer d'une
demi-lieue; de telle sorte que pour doubler cette pointe,
j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à
mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de la longue
route qu'il me faudrait laire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon canot, et je
le mis à l'ancre, car je m'en étais fait une avec une pièce
. rompue d'un grappin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil, et je débarquai;
puis je montai sur une petite éminence, d'où je découvris
toute l'étendue de cette pointe; ce qui me permit de faire
des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide, qui portait à l'est et qui
touchait la pointe de bien près, je î'étudiai autant que je
pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dange-
reux, et que si j'y tombais il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île. Les choses
seraient arrivée comme je le dis si je n'eusse pris la précau-

Une grande tortue me fournit ma meilleure provision
tion de monter sur cette éminence, car le même courant
régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus aussi
qu'il y avait une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces difficultés si j'évitais
le premier courant, car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent,
qui soufflait assez fort de l'est-sud-est, portait contre le cou-
rant, et causait divers brisements de mer sur la pointe : il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car
alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer calme, je
recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la
pointe que je me trouvai dans une mer très-profonde et
dans un courant aussi violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot. Malgré cela le courant l'emporta avec une
telle violence, qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage et de là je me sentis entraîner loin de la barre qui était
à gauche. Le grand calme qui régnait ne me laissait rien es-
pérer des vents, et toute manœuvre n'aboutissait à rien. Je
me regardai comme un homme mort; je savais que l'île
était entourée de deux courants, et que par conséquent à la
distance de quelques lieues ils devaient se rejoindre. Je me
crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance de
conserver ma vie ; non que je craignisse d'être noyé, la mer
était trop calme, mais je ne voyais moyen d'échapper à la
faim. Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant
me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues,
aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me
UOBINSON
voir emporté loin de ma chère île dans la haute mer. J'en
étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'espé-
rance de la revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup
de vigueur à diriger mon canot vers le nord autant qu'il
m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
bise venant du sud.sud-est; j'en éprouvai une joie qui
s'augmenta beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'é-
leva un vent très-favorable. J'étais alors à une distance pro-
digieuse de mon île; à peine pouvais-je la découvrir, et si le
temps eût été chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié
mon compas de mer : je ne pouvais donc la regagner qu'à
la vue. Mais le temps continuant au beau, je mis à la voile,
et portai vers le nord, en tachant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que j'aperçus, par
la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque change-
ment au courant; car lorsqu'il était dans toute sa force les
eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure
qu'il diminuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin,
vers l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers.
Ces rochers partageaient le courant en deux; la plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est,
tandis que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile pour proûter du vent favorable et du courant
de la barre.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord,
qui en était éloigné de la distance d'une lieue et qui portait
d'un autre côté. La mer où je me trouvais était entièrement
morte, ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers mon île,
j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique avec plus de len-
teur que lorsque je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, etj'étais encore
133
éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris la pointe
des rochers. Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une barre
qui portait au nord. Elle était forte, et ne me conduisait pas
directement vers mon île; mais profitant du vent, je la tra-
versai le moins obliquement que je pus, et au bout d'une
heure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y était tranquille,
je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux
que je pus :je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous des arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie. — Provisions d'hiver. —
Première trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — 11 se renferme dans sa
caverne. — Dispersion du troupeau.

mon réveil je fus fort en peine de savoir com-
: ment je pourrais faire arriver mon canot dans la
baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait
du côté de Test, et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement
j'en rencontrai une âpre..; avoir parcouru l'espace d'une
lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se rétrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon
canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour cette
belle frégate : on aurait dit qu'il avait été fait exprès daus
l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'endroit
où j'avais été lorsque je traversai mon île, laissant alors
toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le para-
sol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique
je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez de plai-
ROB1NSO.N CIUJSOÉ. \ 3Î5
sir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite
autrefois; tout y était dans le même état.
Je sautai par dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car
j'éprouvais une lassitude extrême. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller
par une voix qui m'appelait à diverses reprises par mon
nom: «Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé? où
êtes-vous? où avez.vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entiè-
rement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuant de répéter Robinson Crusoé, Robin-
son Crusoé, je m'éveillai enfui tout à fait, mais épouvanté
et dans la dernière consternation. Je me rassurai néanmoins,
après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je recon-
nus de suite que c'était lui qui m'avait parlé; car je l'avais
instruit à prononcer ces mots.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement,
. quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir
parlé que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu
dans cet endroit plutôt que dans tout autre? 11 n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et, l'appelant par sou nom, cet aimable oiseau
vint se poser sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût été
ravi de me voir : « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
été? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez été sur mer, et j'avais grand besoin
de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais
courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
était près de ma maison ; mais je ne voyais pas que cela fut
possible. Je ne voulus plus me hasarder h faire le tour de
l'île du côté de l'est. A cette seule pensée mon cœur se ser-
rait et mon sang se glaçait dans mes veines. Je ne connais-
sais point l'autre côté, mais j'avais tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et
qu'ainsi je courerais risque d'y être précipité, et d'êtro em-
porté bien loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résignai ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de
temps, je me perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques, et vu le manque où j'étais de plusieurs outils,
je conclus que j'avais des dispositions toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes
vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire,
et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la même matière
que mes autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance
qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le
vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profes-
sion de vannier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs
corbeilles assez mal tournées, mais qui ne m'en étaient pas
moins très utiles. Elles étaient aisées à porter, propres à res-
serrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si, par
exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre,
je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, puis je l'ap-
portais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de la
tortue ; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques mor-
ceaux de sa chair, que je rapportais dans ma corbeille, lais-
sant le surplus. De profondes corbeilles me servaient de
137
greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me
manquer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans
poudre? Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nour-
rissais à la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais
apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-être
quelque bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus pas le cou-
rage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse. Étant
dans la onzième année de ma résidence, mes provisions se
trouvant fort diminuées, je commençai à songer aux moyens
d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais beaucoup d'en
attraper plusieurs qui fussent en vie.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours les amorces mangées,
mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je
chargeai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz
et de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le
trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en'sortir.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai les
visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en étaient arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté, mais au contraire je
travaillai à perfectionner mes trappes; et en allant un matin
pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que
faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par consé-
IIOBINSON
quent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins souhaité
avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le dégageai
donc, et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions; car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou
quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu de
blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la
personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et,
les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparences,
disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes che-
vreaux dans un certain espace de terrain, que j'entourerais
d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent pas; car je
craignais que par ce mélange ils ne devinssent sauvages.
Le projet était vaste pour un seul homme ; mais l'exécution
en était d'une nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage; où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des chaleurs
extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'en-
clos me traiteront sans doute d'homme peu inventif lors-
qu'ils apprendront quels arrangements je fis après avoir
trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une prairie
I 11! MU'..
139
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, qui d'un côté
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands bois;
ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de ma grande pré-
voyance quand je leur dirai que, d'après mon plan, je de-
vais faire une haie de la longueur de deux milles au moins.
Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se trou-
vait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu
devenir sauvages tout autant que si je leur eusse donné
la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais ja-
mais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds
lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon plan,
et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait que
d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu
près de six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau médiocre pût y vivre; et s'il devenait très-nom-
breux, il m'était aisé de l'élargir.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travail-
lai avec beaucoup de vigueur, et pendant tout cet intervalle
je faisais paître mes chevreaux auprès de moi, avec des
entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.
Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quelques poi-
gnées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et de cette
manière je les apprivoisai si bien, que lorsque mon en-
clos fut terminé, et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient partout pour quelques poignées
d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze
têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux ; deux ans après
j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs
pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le premier. J'y ménageai plu-
sieurs petits parcs, pour y chasser les chèvres, alin de les
prendre plus commodément, et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait
de mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me
causa un très-grand plaisir, et sans balancer je fis une lai-
terie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il
tempère les conditions les plus affreuses par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de sa protection!
En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour lui rendre de
sincères actions de grâces! Quelle apparence pour moi que
dans ce désert, où je croyais mourir de faim, je dusse
trouver une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir
dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de
toute l'ile : maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux
droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur liberté
ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la per-
mission de parler. Mon chien, qui alors était devenu vieux
et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux chats
étaient l'un à un bout de la table, et l'autre l'autre bout,
attendant que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à m'exposer à
de nouvaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'au-
tres fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il
me prit un jour une si violente envie d'aller à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que
l'HJJe 1(0.

Je dînais avec toute ma famille.
je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc eu chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait, ou l'on
rirait aux éclats.
Je portais un chapeau fait de peau de chèvre, d'une hau-
teur effroyable,'et sans forme. J'y avais attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou,
afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de peur que
la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte faite ainsi que mon cha-
peau, de peau de chèvre, et dont les bords descendaient
jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes culottes étaient ou-
vertes; la peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le
poil était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je
n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes
jambes quelque chose qui ressemblait assez à des bottines
et que j'attachais comme des guêtres.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements.
Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une
scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un baudrier
qui descendait de mon épaule droite sous mon bras gauche,
et à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de la
même matière que le reste; dans l'une je mettais ma pou-
dre et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol
assez grossièrement travaillé, mais qui, après mon fusil,
était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui
n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant
à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la lon-
gueur d'un quart d'aune ; mais depuis, comme j'avais des
ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement
de voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement
impétueux, point de courant, pas plus que dans ma pe-
tite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons
de ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant
quelque temps, car je soupçonnais que le courant dont
j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus
pas longtemps sans être au fait de cette étrange mutation
de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux, par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque rivière,
était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de
violence. Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient
plus ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations, et
celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon opinion.
Je revis le courant de même que je l'avais vu autrefois,
avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant
le temps du flux et du reflux de la marée, il me serait
très-aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais
le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former
un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique
plus laborieuse; c'était de faire Un autre canot. Je me livrai
à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes en-
treprises, et j'eus ainsi deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée dans le
roc. Je m'y étais ménage plusieurs chambres; dans la
moins humide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais mes grands pots de
terre et quatorze ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient à recueillir et à garder mes provisions, et parti-
culièrement mes grains; les uns encore dans leurs épis,
et les autres à nu.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands ar-
bres, et tellement touffus, qu'il était impossible de suppo-
ser qu'ils renfermassent un endroit habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu néces-
sité pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez consi-
dérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entre-
tenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-dire
que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, pour
qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui
dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très-élevés; je les cultivais de façon qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par là donner
un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avais ma
tente, formée d'une, pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos, fait de
la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres substan-
ces molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage, et un
gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle était la
maison de campagne où je me retirais lorsque mes affaires
ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les
pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et
comme j'avais pris des peines inconcevables à partager ces
nOBINSON
pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail et mes
soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies
de petits pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'était
une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces
pieux ayant pris racine par le premier temps pluvieux, ils
poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes
et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étnis pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le troupeau
de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour
ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais
des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais
avec toute la précaution possible; c'était un de mes mets
les plus délicieux. Ile me servaient de nourriture, de rafraî-
chissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma for-
teresse et de la baie où j'avais mis mon canot; lorsque j'al-
lais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais
une nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer; mais je pre-
nais garde de ne pas trop m'éloigner du rivage ; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quelque hasard, ne
m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dé-
peint jusqu'ici.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur : je m'arrêtai tout
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je
regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'entendis
rien :je montai sur une petite éminence pour étendre ma
vue au loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je
n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme
que celui dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon, et tous les aulres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en penser : je m'enfuis vers ma fortification,
tout troublé, regardant derrière moi presque à chaque pas,
et prenant tous les buissons que je rencontrais pour dca
hommes. 11 n'est pas possible de décrire les diverses figu-
res qu'une imagination effrayée trouve dans tous les
objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres me
sont venues à l'esprit pendant que je m'enfuyais veis ma
forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme qu'on poursflit, et je ne puis me souvenir si j'y en-
trai par l'échelle, ou par le trou qui était dans le roc, et que
j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se précipita
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon château,
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause
de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent, qui
avaient été portés dans l'île avec leurs canots par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu
d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais moi-
même de les y voir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe
avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos:
10
si ce malheur me fût arrivé, ils auraient détruit mon blé,
emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé à mourir
de faim.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je sortis de
ma retraite pour aller fureter partout comme à mon ordi-
naire. Je n'étais pas encore sorti de mon château depuis
trois jours et autant de nuits, je commençais à languir de
faim, n'ayant rien chez moi que quelques biscuits et de
l'eau; je'songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient grand
besoin d'être trayées, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs en
étaient très-malades.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de
mon ombre, j'allai à ma maison de campagne; on m'aurait
pris pour un homme agité par la plus mauvaise conscience,
àvoir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en temps
à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de vitesse
que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confir-
mai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon imagi-
nation. Pour m'en convaincre pleinement je me transportai
sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à l'endroit
fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse
sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui
me causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez
moi persuadé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou que l'île était habitée, et que je courais risque
d'être attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'al-
ler chercher dans un autre coin de l'île des commodités pa-
reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, aOn d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma ca-
verne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier
à cet inconvénient, je résolus de me faire un second re-
tranchement également en demi-cercle, à quelque distance
de mon rempart, à la place même où douze ans auparavant
j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis
si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissa-
des entre deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts; celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y apporter de
la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre,
hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable à de
l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en plantai, en une seule année, plus de vingt
mille, je laissai un vide assez grand entre ces plants et mon
rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne
pût me dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres. Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais,
et au bout de six ans j'avais devant ma demeure une fo-
rêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se serait
imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
maine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château,
je me servais pour y entrer et pour en sortir de deux échel-
les : avec la première je montais jusqu'à un endroit du roc
où il y avait place pour poser la seconde, et quand je les
avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à per-
sonne de venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur pour
descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de
mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil
sur mes autres aflaires; je m'intéressais surtout à mon
petit troupeau de chèvres, qui commençait non-seulement
à m'être d'une grande ressource dans les occasions présen-
tes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande
économie de plomb, de poudre et de fatigues, que sans lui
j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages. J'au-
rais été au désespoir de perdre un avantage si considérable,
et d'être obligé de rassembler et d'élever un nouveau trou-
peau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et ce les y faire
entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux.ou trois
petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus cachés
qu'il me fût possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chères, afin que, si quel-
que désastre arrivait au troupeau général, je me trouvasse
en état de le remettre sur pied en peu de temps : quoique ce
dernier parti fût d'une exécution longue et pénible, il me
parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un travail
si rude que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un mois
j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient
déjà passablement bien apprivoisées, pouvaient être en sû-
reté dans cet asile :j'y conduisis d'abord deux femelles et
deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et
il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mor-
telles.
Apparition des sauvages. — Transport des provisions dans une caverne. — Projets
d'extermination. — Préparatifs de défense. — La grotte. — Tempête. —
Vaisseau en détresse. — Efforts infructueux de Robinson.

'M jour m'avançant vers la pointe occidentale de
l'île plus que d'habitude, je crus apercevoir,
d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin
en mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avais sauvés du vaisseau mais par malheur
je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'ob-
jet en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de
diriger mes regards vers lui. Je restai ainsi, dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non ; cela me fit prendre
la résolution de ne plus sortir sans emporter une de mes
lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un en-
droit où je n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu
qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était
très-ordinaire aux canots du continent de chercher une rade
dans cette île quand ils se trouvaient par hasard trop avant
dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peuplades, les vain-
151
queurs menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les
tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté
du sud-ouest, m'instruisit de toutes ces particularités, et
me remplit d'étonnement et d'horreur :j'aperçus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
ments humains; près de là étaient les restes d'un feu, et
un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où sons
doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épou-
vantable festin.
Cette vue cruelle suspendit pour quelque temps l'idée de
mes propres dangers, toutes mes appréhensions étaient
étouffées par les impressions que me donnait cette brutalité
repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cepen-
dant la vue ne m'en choqua pas moins que si la chose ne
m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux, j'éprouvais des angoisses déchi-
rantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent; quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, repre-
nant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le cœur attendri
et les yeux pleins de larmes; je rendis grâce à Dieu de ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée
de ce peuple barbare.
L'urne pleine de ces sentiments de reconnaissance, je re-
vins chez moi plus tranquille; car j'étais persuadé que ces
cires féroces n'abordaient jamais l'île dans le dessein d'y
faire quelque butin, n'ayant besoin d'y rien chercher ou
ne croyant pas y trouver grand'chose.
J'avais déjà passé dix huit-ans sans rencontrer personne,
et je pouvais espérer d'en passer encore autant avec le
même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse pas
moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance avec une
meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans une espèce de mélancolie, et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines : j'entends
par là mon château, ma maison de campagne, et mon nou-
vel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui
était la demeure de mes chèvres, qu'à la dernière extrémité,
tant je craignais de rencontrer ces féroces sauvages. Je
n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus d'en construire une autre.
Enfln le temps et la certitude où j'étais que je ne courais
aucun risque d'être découvert me firent reprendre peu à
peu ma manière de vivre ordinaire, excepté pourtant que
j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais
plus mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages,
si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chè-
vres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours
deux à ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un de
mes grands coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure ces deux
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A part ces précautions nécessaires, regardant ma condi-
tion d'un œil plus tranquille, je commençai à la trouver en-
core supportable, relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient émoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger,
entre autres, une heureuse idée qui m'avait occupé autre-
fois, c'était de faire sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet peut paraître fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire un sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon
pour rendre la bière susceptible de se conserver, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvenients, je suis persuadé que,
sans les appréhensions que m'avaient causées les sauva-
ges, je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès, puisque
rarement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais commencé à y
mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne laisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au milieu
de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver leurs
victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à
rien : mon unique ressource était en moi-même; et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit
où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six livres
de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le feu y péné-
trerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs. Mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant
de poudre; car mu provision ne consistait plus que dans un
seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du
bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
nOBINSON
leur faire abandonner l'île pour toujours. Je renonçai
donc à cette entrepise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils
chargés à double charge, et de tirer sur eux au milieu de
leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou d'en
blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir
facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable
à mon embuscade, et je descendis même fréquemment vers
le lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me fami-
liariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais que plus
animé à l'exécution de mon dessein par les marques de la
barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de
leurs barques, et me glisser dans le plus épais du bois;
j'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher entiè-
rement: de là je pouvais épier tous leurs mouvements, et
viser.sur eux quand ils se trouveraient rangés autour de leur
épouvantable festin.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai deux mousquets et mon fusil de
chasse ; je chargeai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée
de la plus grosse dragée, je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet; ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver
tous les matins au sommet de la colline, éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non-seulement
près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Pendant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec
la même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages,
afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain là même entre-
prise me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action que
j'allais commettre : Quelle autorité, dis-je, quelle vocation
ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui
depuis plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécuteurs
de sa justice les uns contre les autres? Quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour? Comment sais-
je ce que la Divinité elle-même pense de cette action, qui
me paraît si criminelle? Du moins, est-il certain que ces
peuples, en la commettant, ne pèchent point contre les lu-
mières de leur conscience, et que, fort éloignés de la regar-
der comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas une plus
grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il s'en suivait de là que mon entreprise n'était nullement
légitime, et que ces sauvages ne devaient pas plus être re-
gardés comme des meurtriers que les chrétiens, qui font
passer sans quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, concluant qu'elles
étaient injustes, et qu'il fallait attendre pour les exécuter que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le
premier parti, loin d'être un moyen de me conserver, ten-
dait absolument à ma ruine : car c'était assez qu'un seul
sauvage m'échappe pour qu'il donne de mes nouvelles à tout
son peuple et l'amène dans l'île, afin de venger la mort de
ses compatriotes.
ROBINSON
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me
détourner également de me mêler des actions des sauvages,
et que mon unique affaire était de me tenir à l'écart, et de
ne pas faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il y eût
un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang de mes sem-
blables.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes ré-
flexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir
pas commis une action que la raison me dépeignit enfin
comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa providence de
celle des barbares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner s'ils
avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes des-
seins sur eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot et le
conduire au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une
cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les cou-
rants rendaient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne
sortant que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires;
c'est-à-dire pour traire mes chèvres, et nourrir le petit trou-
peau que j'avais caché dans le bois, et qui, étant tout à fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait hors d'attaque : selon
toutes les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur
à abandonner jamais le rivage où ils avaient été souvent.
Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec horreur à la situa-
tion dans laquelle j'aurais été si je les eusse rencontrés
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de dragée. Dans ce temps-là je parcourais
157
sans cesse toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au
lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de
sauvages qui n'auraient pas manqué de m'atteindre bientôt
par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels
je passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin
de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre un
clou quelque part, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, pouvait ai.ément me
trahir. Je transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout
le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'a-
vait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pé-
nétrer, ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et
je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement,
par un effet particulier de la Providence, en coupant quel-
ques grosses branches d'arbres pour les brûler et en conser-
ver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec, plus de précipitation que je n'y étais entré, lorsque,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eut
aperçu deux grands yeux brillants comme deux étoiles,
sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal
redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi
et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt
ans dans ce désert, et qui avais l'air plus effroyable peut-
être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la ca-
verne. Je repris courage, et, me saisissant d'un tison en-
flammé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque;
mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur
redoubla par un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son
semblable à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps, et
si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes che-
veux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre.
Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte ; et,
avançant avec intrépidité, je découvris un vieux bouc, d'une
grandeur extraordinaire, couché à terre et près de mourir
de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le faire
sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever sans y réus-
sir. Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant qu'il
serait en vie il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés,
et je trouvai la caverne assez étroite et sans régularité; la
nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'indus-
trie humaine. Je découvris dans l'enfoncement une seconde
ouverture, mais si basse qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et les mains, ce
que je différai jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière.
J'y revins le lendemain avec une provision de six grosses
chandelles de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je puis
protester que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et
de si digne d'être visité que ce souterrain; la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
159
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne
pourrais dire ce qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des
cristaux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique entièrement obscure ; le fond en était uni e sec,
couvert d'un gravier fin ; on n'y voyait aucune trace d'ani-
mal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune
humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée ; mais
ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de
ma découverte, et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre
que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré
detouscôtésà peu près àlaproiondeurde trois-ou quatre pou-
ces, et que la poudre mouillée formait une espèce de croûte
qui avait conservé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon château
que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de
surprise. Daus cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que lorsque les sauvages me donneraient la chasse,
en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à
l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de l'en-
terrer que de m'efforcer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vivre
que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en quelque
sorte content d'y passer le reste de mes. jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre ani-
ROB1NSON
mal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me di-
vertir, ressource qui m'avait manqué autrefois : j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, et il s'en acquittait si
bien, que sa conversation fut un grand agrément pour moi
pendant tout le temps que nous avons vécu ensemble. Mon
chien me fut encore un agréable et fidèle compagnon pen-
dant seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse. Pour
mes chats ils s'étaient tellement multipliés que j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en avais
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris, dont j'avais
grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au monde.
Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux, que
j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson
Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de la perfection de
l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais
les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois planté de mes mains, devant le retranchement de mou
château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J'étais content, pourvu toutefois que les sauvages ne vins-
sent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous
ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante:
Combien de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie
que le mal que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés,
est pour ainsi dire la porte de notre délivrance et l'unique
moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été surtout re-
marquable pendant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,

L'arrivée des sauvages.
causoÉ. ICI
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du côté
de mon habilation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté,
parce que mon grain à moitié coupé pouvait découvrir aux
sauvages que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi, je me préparai
à la défense : je chargeai tous mes pistolets et l'artillerie
que j'avais placée dans mon nouveau retranchement, résolu
de me battre jusqu'à mou dernier soupir; et dans cette
posture j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort im-
patient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable
de soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen de
mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit ieu, non pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés sur
le rivage; et, comme c'était alors le temps du flux, ils pa-
raissaient attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui
calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils
venaient et s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger durant le
reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant
sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma mois-
son dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais présumé;
il
ROBIJiSON
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des danses, des postu-
res et des gesticulations bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur
chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large
sabre à mon côté, et, avec tout l'empressement possible, je
gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois les
marques des festins horribles de ces cannibales : là, j'aper-
çus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots, qui étaient
en mer aussi bien que les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur
brutale coutume, et j'en conçus tant d'indignation, que je
résolus de nouveau de tomber sur la première troupe que je
rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en
revisse le moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans
de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mou humeur meurtrière
et j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'au-
rais pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je
ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur
parti, tantôt quelques autres, ce serait toujours à recom-
mencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meur-
trier que ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière rencontre
répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie; quand je
me hasardais à sortir de ma retraite, c'était avec toute la pré-
caution possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans les bois! Il est
163
vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre
de sauvages effrayés; mais je devais être convaincu'qu'ils
reviendraient avec plusieurs centaines de canots; et je savais
ce que j'avais alors à craindre de leur cruauté. Cependant
je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de
mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Pendant ces quinze mois je passai les jours dans des pen-
sées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayants qui
me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sauva-
ges, et je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai il s'éleva une tempête hor-
rible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante
ne fut pas moins épouvantable; et lorsque j'étais occupé à
lire dans la Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris parle bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient
saisi jusqu'alors; je me levai aussitôt, et en un instant je
parvins au haut du rocher. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son
devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans
ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril,
qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et dans cette vue
je ramassai tout le bois sec qui était aux environs, j'en fis
un feu au haut de la colline; quoique le vent fût violent, il
ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau. Ils le virent sans
doute; car, à peine mon feu était-il dans toute sa force, que
j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs
autres, venant tous du même endroit. J'entretins mon feu
toute la nuit; quand il fit jour et que le ciel se fut écluirci
je vis quelque chose à une grande distance, à l'est de l'île,
sans pouvoir le distinguer mOme avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée;
et comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin
que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et j«
m'avancai à grands pas du côté de la partie méridionale de
l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le plus haut de tous, et le
temps étant alors serein, je vis, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs
cachés que j'avais trouvés quand je me mis en mer avec ma
chaloupe, et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de
ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il sem-
ble que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces ro-
chers, entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés
pendant la nuit par un vent qui était tantôt est et tantôt est-
nord-est. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment
ils ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à
terre dans leur chaloupe. Les coups de canon qu'ils avaient
tirés en voyant mon feu firent naître un grand nombre de
dilTérentes pensées dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui
arrive souvent quand les vagues, entrant dans le vaisseau,
forcent les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la
jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable
que les vaisseaux qui allaient avec celui-ci de conserve,
avertis par ses signaux, en avaient sauvé l'équipage.
Tout cela n'était que conjectures; et dans l'état où je me
trouvais je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la
misère de ces pauvres gens, j'en devins de plus en plus re-
connaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par là à remarquer qu'il n'y a pas d'état
.si bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi des si-
tuations encore plus déplorables. -
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la consenation me semblait hors de toute vraisemblance, à
moins qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais
ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépourvue de
toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour ex-
primer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique, du
commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude; je
n'avais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le
mien; car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
cette Ile j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce nau-
frage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour
habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation il pouvait
être; tout ce qui se trouva dans ses poches consistait en
deux pièces de huit, et une pipe, infiniment plus précieux
pour moi que l'argent.
Voyage au vaisseau échoué.'— Descente des sauvages. — Scène de cannibales. —
Évasion et poursuite. — Un compagnon. — Education de Vendredi. — Prépa-
tifs de voyage.
A mer était devenue calme, et j'avais grand envie
de visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y
^j/trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il
n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie. Cette pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne
fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille
de rhum, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un
panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, je
descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot,
et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je retournai pour
chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un
pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je
priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'île du côté du nord-est, d'où il fal-
lait entrer dans l'Océan si j'étais assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
ICI
courants qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce
souvenir ne pouvait que me décourager, car si j'avais le
malheur d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien
avant dans la mer, hors de la vue de mon île, et si un vent
un peu fort se levait, c'en était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner
ma résolution; ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuo-
sité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant entre
la crainte et le désir d'achever mon voyage ; j'y restai aussi
longtemps que je vis la marée changer, et le flux commen-
cer à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Ensuite il me vint à l'esprit de monter sur
la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le flux, et voir si, emporté par un des
courants en me mettant en mer, il n'y en avait pas un autre
qui pût me ramener avec la même rapidité. Je trouvai bien-
tôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et
d'autre, et je vis clairement que le courant du reflux sortait
du côté méridional de l'île, et que celui du flux rentrant du
côté ncrd, était propre h me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le len-
demain avec le commencement de la marée, ce que je fis,
après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai
d'abord ma course vers le nor.1, jusqu'à ce que je commen-
çasse à sentir le courant, qui m'emporta bien en avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins pour
m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon
gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette
manière j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins
de deux heures.
C'était uu bien triste spectacle : le vaisseau, qui paraissait
espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rocs;
la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient fracas-
sées parla mer; et comme la proue avait donné contre les
rochers avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'arlimon s'étaient brisés, mais le beaupré était resté en
bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac,
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était à
moitié mort de faim et de soif; je lui donnai un norceau de
pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui pen
dant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite de
l'eau fraîche.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
vaisseau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui se te-
naient embrassés l'un l'autre dans la chambre de proue. Il
est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si abondamment et avec tant de violence, que CPS
pauvres gens en avaient été étouffés comme s'ils eussent été
continuellement sous l'eau. Excepté le chien, il n'y avait
rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau;
je vis pourtant quelques tonneaux remplis apparemment de
vin ou d'eau de vie, mais ils étaient trop gros pour que je
pusse en tirer le moindre ueage. Il y avait encore plusieurs
coffres, j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce
qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai
que le vaisseau devait êf.re richement chargé ; et, si je puis
tirer quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Duénos-Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane, et ensuite
pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils et un grand cornet à poudre, où
il y en a avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un
gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
109
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait me rame-
ner chez moi; et le même soir je revins a l'île extrêmement
fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus
de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotie, plutôt
que dans mon chAteau ; je trouvai bon auparavant d'en faire
l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce de
rhum qui n'avait point la bonté de celui qu'on trouve dans
le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de plu-
sieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai nn
cabaret rempli de liqueurs cordiales excellentes ; elles étaient
dans des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient cha-
cune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres
qui étaientgûtés par l'eau de mer; il y avait en plus de fort
bonnes chemises, quelques cravates de différentes couleurs,
une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche, qui me
servirent à essuyer mon visage dans les grandes chaleurs:
toute cette trouvaille m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre àj>eu près de onze cents, outre un petit
papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pou valent peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dacs le second .coffre une cinquantaine de pièces
de huit, mais point d'or, d'où je pouvais conclure qu'il
avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du pre-
mier.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu
de valeur; et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-
fine, destinée apparemment pour en charger les fusils de
chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent
m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre pairesde bas ou de souliers;
j'en avais grand besoin, car depuis nombre d'années j'étais
obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
pairesde souliers des pauvres matelots trouvés noyés dans le
I10BINSON
vaisseau; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
Je portai tout cet argent dans ma grotte, auprès de celui
que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement
de n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais eu de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe,
amassé ainsi un trésor considérable, et le faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse de l'île : tant il est vrai que, même dans les posi-
tions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être
à portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder
une grande quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation trop avancée,
et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je revins à ma de-
meure, où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'appliquer
à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps je jouis
d'un assez grand repos, si ce n'est que j'étais toujours sur
mes gardes et que je sortais rarement; encore ne le faisais-
je qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tour-
nasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sau-
vages ne venaient jamais.
Je vécus ainsi deux ans de suite et j'aurais été passa-
blement heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille pro-
jets pour sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une se-
conde visite au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'at-
tendre à rien trouver qui valût la peine du voyage : tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à
tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes devaient rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Une fois je rêvai que,
quittant un matin mon château comme à l'ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, au moment d'être tué, s'échappe, se met à
courir de mon côté dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement; le voyant
seul, sans que personne le poursuivît, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide à mon-
ter mon échelle, et je l'introduis ainsi dans mon habitation.
J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon
entreprise, et de me donner les conseils nécessaires pour
éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur
extravagante dès que je fus éveillé.
J'en retirai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, et sur-
tout, s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût gré
de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté, que
pour réussir il fallait absolument massacrer une caravane
entière, entreprise désespérée, qui pouvait manquer très-fa-
cilement. D'un autre côté je frémissais en songeant aux
raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder
cette action comme extrêmement criminelle. 11 est vrai que
j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour
l'innocence de mon projet; savoir, que ces sauvages étaient
réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me
dévoreraient dès que cela leur serait possible; que par con-
séquent les attaquer c'était réellement travailler h ma pro-
pre conservation sans sortir des bornes d'une défense légi-
time, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une
espèce de mort. Néanmoins ces arguments ne me tranquilli-
saient pas, et j'avais de la peine à me familiariser avec la réso-
lution de me procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Apres plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
longtemps le pour et le contre, ma passion prévalut sur
mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui
m'était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à
quelque prix que ce fût. La quesiion était de quelle manière
je pourrais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre
là-dessus aucune mesure certaine d'avance, je résolus seu-
lement de me mettre en sentinelle pour découvrir mes en-
nemis quand ils débarqueraient, et de former alors mon
plan conformément aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller recon-
naître le terrain; mais je ne découvris rien pendant l'espace
de dix-huit mois, quoique pendant tout ce temps j'allasse
sans relâche sur les parties du rivage les plus fréquentées
par les sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter comme autrefois de mon
entreprise et d'émousser ma passion, ne Gt que l'enflammer
davantage ; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales que j'avais autrefois désiré les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que
je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces
sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour leur
ôter tout moyen de me nuire : je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je distinguai sur
le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à terre,
et hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque, par
conséquent leur nombre dérangeait toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine? Cependant, après avoir été dans l'irré-
solution pendant quelques moments, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mdn
173
échelle, je me plaçai de manière que ma tête n'en dépassât
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes lu-
nettes, qu'ils étaient au moins trente; qu'ils avaient allumé
du feu pour préparer leur festin, et dansaient autour avec
mille postures et mille gesticulations bizarres, selon la cou-
tume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux mi-
sérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de
ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et
en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant que
ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux se trouvant
alors un peu eu liberté, la nature lui inspira quelque espé-
rance de se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, c'est-à-dire du côté
du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai néanmoins
dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer
en voyant que trois hommes seulement le poursuivaient, et
qu'il gagnait considérablement de terrain sur eux, de sorte
qu'il devait leur échapper indubitablement s'il soutenait
cette course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite
baie où il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il
ne la passât à la nage; mais quand il fut arrivé là il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y
jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus; ensuite il se remit à courir avec la
même vitesse qu'auparavant. Quand ses Irois ennemis arri-
vèrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager, et que le troisième, après
s'être arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits
ROUINSON
pas vers le lieu du festin; ce qui était un grand bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais
appelé évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre les
poursuivants et le poursuivi, en tachant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai
cependant vers eux à pas lents, et ensuite me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimais mieux m'en défaire de cette manière que de faire
feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il eût d'ail-
leurs été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait
ce bruit inconnu.
Le second,voyanttomberson camarade, s'arrête tout court,
comme effrayé : je continue d'aller droit à lui; mais, en
approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une
flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était si épou-
vanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout à coup sans
sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus
d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe
de venir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête encore,
et continue ce même manége pendant quelques moments:
il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prisonnier une
seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher pour la
troisième fois de la manière la plus propre à le rassurer, il
s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze
pas, pour me témoigcr son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes
genoux, baise la terre, prend un de mes pieds et le pose
sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute qu'il me
jurait fidélité, et qu'il me rendait hommage en qualité
d'esclave. Je le relevai en lui faisant des caresses pour l'en-
courager de plus en plus; mais l'affaire n'était pas encore
finie :je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber
d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-
dessus prononça quelques mots que je n'entendis pas, mais
qui ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le premier
son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles depuis
vint-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir:
le sauvage avait déjà repris assez de forces pour se mettre
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
coup de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je
lui accordai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur son
ennemi, et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois
de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordi-
naires de ces peuples. Cependant j'ai appris dans la suite
que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils
savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler
une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant
et en faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe;
puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon
sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué
l'autre à une si grande distance, et, me le montrant, il me
demanda par signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout près, sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure
que la balle avait faile justement dans la poitrine, et qui
n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir longtemps consi-
déré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui
faisant entendre que je craignais que les sauvages ne fussent
bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres,
de peur qu'ils ne nous fissent découvrir; je le lui permis,
et en un instant il eut creusé deux trous dans le sable, où
il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte
que j'avais plus avant dans l'île; ce qui démentit mon songe,
qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe
de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout grand be-
soin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans
à peu près; il était parfaitement bien fait : tous ses membres,
sans être fort gros, annonçaient un homme adroit et robuste;
son air mâle ne présentait aucun mélange de férocité : au
contraire, onvoyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette douceur et cet agrément qui son particuliers aux Euro-
péens. Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine
frisée; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginic; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui
me paraissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait
le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme de
l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une
demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans l'en-
clos tout près de là. Il vient à moi en courant; il se jette à
mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante ; il me renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait
tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de
s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart de
ses signes, et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Je commençai de suite à lui par-
ler et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en
mémoire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Jo
lui appris encore à me nommer son maître, et à dire ou» et
7ion. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre :j'en
bus le premier et j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il
me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me
suivre, et que je lui donnerais des habits, car il était abso-
lument nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que des marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
là-dcsaus l'air d'un homme fort en colère ; je lui exprimai
l'horreur que j'avais d'une pareille pensée en faisant comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces ca-
davres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si Ics'ennemis étaient partis, et en me servant de
ma lunette je ne découvris que la place où ils avaient été,
sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine
qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou-
verte; et, me trouvant à présent plus de courage, et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et l'arc avec les ilèches sur le dos ; je
lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spec-
tacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place
était couverte d'ossements et de chairs à moitié mangées, en
un mot, de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de
deux ou trois jambes et autant de pieds; Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-même
étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient
subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et ré-
duire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les
entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de cette
chair, et que' dans le cœur il était encore un vrai cannibale;
mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dé-
naturé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne le
tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans
mon château, où je me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que j'avais
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla pas-
sablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et,
179
comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je lui fis en-
core un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était
pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi
brave que son maître, quoique d'abord il eût l'air fort gro-
tesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accou-
tumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches de la
veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits nécessaires, et
commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je logerais mon
domestique d'une manière commode pour lui sans que
j'eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et je
pris toutes les précautions nécessaires pour l'empêcher de
\enir dans mon château malgré moi; de plus, je résolus
d'emporter chaque nuit dans ma demeure tout ce que j'a-
vais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas né-
cessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle,
plus rempli de candeur et d'amour pour sou maître; il s'at-
tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour sau-
ver la mienne. Il m'en donna, en peu de temps, un si grand
«lombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son
bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compagnon ; je me
faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner
à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du monde. Il
était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie,
et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos conversa-
tions. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce tranquil-
lité, et, pourvu que les sauvages me laissasent en paix, je
consentais volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
ROBINSO*
Trois ou quatre jours âpres que j'eus commencé à vivra
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit
cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le con-
duisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler; en y entrant, je découvris
une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne
point remuer, et en même temps je fis feu sur un des che-
vreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, sans savoir comment j'y
étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille ; sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa
veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même. Il
croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux devant moi, et,
embrassant les miens, il me tint d'assez longs discours où
je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le
tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
le fis lever, et lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis
signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était occupé à dé-
couvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai mon
fusil. Au moment même j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage, et lui
montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui
fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau; effectivement
je le jetai bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de destruction. De longtemps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. 11 n'osa pas
y toucher pendant plusieurs jours ; il lui parlait, comme si
cet instrument eût été capable de lui répondre: c'était,

Vendredi fut épouvanté de nouveau.
ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne
pas lui ôtcr la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui (1s
signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exécuta : mais
voyant qu'il avait de la pein£ à le trouver, parce que la
bête, n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin
de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et, ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis
un bouillon, et je donnai une partie de cette viande ainsi
préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit
a la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du sel avec
mon bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était
pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche, il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur, en-
suite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au con-
traire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel, mais je ne pus le porter à en faire de
même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accoutu-
mer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je
voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti, ce que
je fis en attachant un morceau de chevreau à une corde,
et en le faisant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eût goûlé, il fit tant de grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus
de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité a ne
le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et àie vanner
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que
moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il ne
lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être capable
de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par consé-
quent besoin d'une plus grande quantité de grain que par
le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je me
misa le labourer, comme j'avais fait pour mes autres terres;
Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sa-
chant que c'était pour augmenter mes provisions, et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance l'ani-
merait à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là
l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi
commençait à parler passablement ; il savait déjà les noms
de presque toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et
de tous les lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit l'u-
sage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me plaisait, j'étais
charmé de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour
moi tout l'attachement possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie, et comme il savait assez l'anglais pour répondre à la
plupart de mes questions, je lui demandai comment il avait
été fait prisonnier, il me répondit que sa nation était le plus
souvent victorieuse, mais qu'un jour il avait été surpris avec
quelques autres par des ennemis nombreux qui l'a valent
emmené. Il me dit aussi que ses compatriotes avaient aussi
l'habitude de manger leurs prisonniers, il ajouta qu'à quel-
que distance en mer on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un vent et un
courant directement opposés. C'était grâce à la connaissance
ancienne de ces faits que les sauvages effectuaient la tra-
versée aussi facilement.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le
reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène
183
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou-
chure de laquelle mon île était située.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semences de la
foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai qui
l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui dcr
mandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard
nommé Rénakmukée, « qui survivait à toutes choses, et qui
était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. »
Je profitai de cette occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créateur de tous
les êtres gouverne tout par le même pouvoir et la même
sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il
m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir
la notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et
de la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de
prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce malheu-
reux sauvage à la connaissance de l'Évangile; je le suppliais
de guider tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumières dans ma manière d'instruire le pauvre
Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil
cas à bien d'autres : en travaillant à son instruction je
m'instruisis moi-même sur plusieurs points qui m'avaient
été inconnus auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se présentèrent
naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de causer en-
semble, et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer;
de plus, je lui donnai un couteau, ce qui lui fit un plaisir
extraordinaire, et je lui fabriquai un ceinturon, avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux de
chasse, mais disposée pour porter une hache, dont l'utilité
est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, ct principa-
lement de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre
manière de vivre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée du navire que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que
nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage; à peine
y eut-il jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air d'é-
tonnement, sans dire un seul mot : je lui demandai quel
était le sujet de sa méditalion, et il répondit : « Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire;
mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait
me faire entendre qu'une semblable chaloupe avait été
portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en con-
clus que quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents ayant détaché
la chaloupe l'avaient poussée sur le sable : mais je fus assez
simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux qui le
montaient avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de demander à mon
sauvage une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à
fait dans sa pensée en ajoutant: « Nous sauver les hommes
blancs de noyés. » Je lui demandai aussitôt s'il y avait donc
quelques hommes blancs dans cette chaloupe : a Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommns blancs. » Et, en comptant
183
sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à
dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je
m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la
vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par
bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec plus d'exacti-
tude ce qu'ils étaient devenus. 11 m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que
leur fournissait sa nation ; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit : « Nous
faire frères avec eux; nous manger les hommes que quand
la guerre fait battre. » C'est-à-dire que sa nation avait fait
la paix avec eux, et quelle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une
colline, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on pou-
vait découvrir par un beau temps le continent de l'Améri-
que, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut
tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en de-
mandai le sujet; alors il cria de toutes ces forces : « 0 joie!
ô plaisant! là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur
tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un
désir violent de retourner dans sa patrie. Cette découverte
me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne doutai
point que si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et ce que je lui avais.enseigné sur la religion, et
toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignis
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses compa-
triotes, et d'en amener dans l'île quelques centaines pour
les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait
autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais
injure au pauvre garçon, ce dont je fus très-mortifié après,
car je reconnus, après l'avoir interrogé avec soin, qu'il ne
désirait retourner dans son pays qu'en m'emmenant avec
186 11 (Mil \ SON
lui, espérant que je pourrais instruire et améliorer ses com-
patriotes.
Je pris alors la résolution de hasarder la traversée dans
le dessein de joindre ces étrangers; à cet effet, jç cherchai
un arbre assez fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage et assez près de la mer pour pouvoir le lancer
facilement.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était
inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais après
que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit
fort adroitement; et après un mois d'un rude travail il ter-
mina son ouvrage. La barque était fort proprement faite,
surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui eûmes
donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe; ensuite
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage
savait la manier et la tourner, quelque grande quelle fût. Je
lui demandai si elle était assez forte pour y hasarder le pas-
sage, et il m'assura que nous le pouvions, même dans un
grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était
inconnu; c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et
un câble. Pour cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit,
et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme
nécessaire. Je fis mon affaire de la voile :je savais qu'il me
restait un grand nombre de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme je n'avais été guère soigneux de les conserver
pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolu-
ment pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons : je me mis à y travailler, et après la fatigue
d'une couture longue et pénible, faute d'aiguille, j'en fis
une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie
d'ordinaire dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle
dont la manœuvre m'était le plus familière, puisque avec
187
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et
mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui était
nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit étai et une
misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût trop em-
porté par la marée ; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais charpentier:
comme je savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce,
je travaillai avec tant d'application que j'en vins à bout.
Mais je suis persuadé que le gouvernail seul me coûta au-
tant de peine que toute la barque.
CHAPITRE XII.
Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. — Délivrance de deux prison-
nier». — Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espagnol. — Projets de
de réunion. — Sages précautions.
i L s'agit ensuite d'enseigner la manœuvre à mon sau-
CdBffll vaSe> Car5 quoiqu'il sût parfaitement comment faire
•aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il mon-
trait un étonnement inexprimable quand il me voyait tourner
et virer rna barque à ma fantaisie, changer les voiles de direc-
tion et s'enfler du côté où je voulais faire cours. Cependant
un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et eu peu de temps il devint un très-bon matelot, quoiqu'il
me fut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur; nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouillards, de
sorte qu'elle nous devenait à peu près inutile, puisque pen-
dant la nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent, excepté dans les saisons pluvieuses, époque à
laquelle personne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt septième année de mon
exil dans cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières, où je jouis de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu.
J'étais persuade que l'année ne se passerait pas sans voir
mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne me faisait
rien négliger de mon économie ordinaire; je labourais la
terre comme de coutume; je plantais, faisais des enclos,
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme si je de-
vais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder
la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais déjà pris mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté en le faisant
entrer dans la petite baie ; je l'avais tiré sur le rivage pen-
dant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit
chantier juste assez profond pour pouvoir lui donner assez
d'eau pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous
avions pris toutes les précautions nécessaires pour empê-
cher l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un
si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit de chaume
n'aurait pas été plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le re-
tour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé à
tout préparer, principalement à rassembler les provisions
nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je
travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller
sur le bord de la mer pour chercher quelque tortue, dont la
prise nous était fort agréable, tant à cause des œufs que de
la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-dessus
mon retranchement extérieur, comme si ses pieds ne tou-
chaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se met à crier. « 0 maître! maître! 6 douleur!
ô mauvais! —Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. — Oh! ré-
pondit.il, là-bas un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
100 «OUI NSI >N
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir
six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait
que trois.
Je m'efforçais en vain de le rassurer, le pauvre garçon
continuait à être dans des alarmes mortelles, se persuadant
que les sauvages étaient venus exprès pour le mettre en
pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je
suis dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous attra-
pent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il
faut donc que nous nous hasardions à les combattre. Sais-
tu te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il: mais
venir là plusieurs, grand nombre. — Peu importe, lui dis-je:
nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas; je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir quand maître or-
donne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui for-
tiûer le cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse dragée; je pris quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et cinq
petites balles ; je chargeai mes pistolets à proportion ; je mis
à mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étaut préparé de cette manière, je pris une de mes lu-
nettes, et je montai au haut de la colline pour découvrir ce
qui se passait sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos enne-
mis y étaient au nombre de vingt et un, avec trois prison-
niers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient
dessein de faire un festin de triomphe du corps de ces mal-
heureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'en-
droit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près de ma
petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage, et, retournant vers Vendredi, je lui dis

Vendredi me suivait, portant les fusils.
que j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assister
avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum ayant
mis son sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta
avec un air ferme: « Moi mourir quand vous ordonne
mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les
armes entre nous ; je lui donnai un pistolet pour mettre à
sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris
autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais
chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas,
de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite un détour
pour passer de l'autre côté de la baie, et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil avant qu'ils
m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une
telle route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas
que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient nus, et
certainement j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de
vives impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je
en moi-même, me porte à tremper mes mains dans le sang
d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de
m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude,
d'où je sortis enfin en me déterminant à seulement appro-
cher du lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le
ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précau-
tion et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes tra-
ces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors
un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que les
sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt, me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient
tous autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de
leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait
un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt
le même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation,
mais un des hommes barbus qui étaient arrivés dans son
pays avec une chaloupe. Ce rapport et surtout la particula-
rité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fureur :je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un homme blanc,
couché sur le sable, les mains et les pieds garrottés ; les ha-
bits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute
que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où,
sans être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les
aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré ; et, me glis-
sant derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit,
où je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur appor-
ter apparemment le pauvre chrétien membre à membre. Us
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers Vendredi : «Allons, lui dis-je, suis mes ordres ex-
actement; fais précisément ce que tu me verras faire, sans
manquer dans le moindre point. » II me le promit. Posant à
terre un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse,
je le vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre mousquet
je couchai les sauvages 'en joue, lui ordonnant d'en
faire autant : « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, » répon-
dit-il: et en même temps nous finies feu l'un et
l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai que
deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si .les autres
ctaii'nt dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger
dont la source leur était inconnue. Vendredi cependant avait
toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter mes
mouvements. Après avoir vu l'effet de notre première dé-
charge, je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore ; et dès
qu'il m'eut répondu oui, «Feu donc! » lui dis-je; et en
même temps nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Commo
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme de
petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y
en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir la plu-
part ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment après
il en tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis
mon second mousquet; j'ordonnai à Vendredi de me suivre;
ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids de mes
armes, vers la pauvre victime, qui était étendue sur le sable,
entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui allaient exer-
cer leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au bruit
de notre première décharge, et, prenant la fuite avec une ter-
rible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans un des
canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'enten-
dit, et, s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de verges,
il fit feu. Je m'imaginai d'abord qu'il les avait tous tués, les
13
voyant tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruc-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin : Christianus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout et à
parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire.
11 le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui
avais donné également. Après avoir un peu repris ses
esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'a-
vait toutes les obligations imaginables pour l'important ser-
vice que je venais de lui rendre : me servant de tout l'espa-
gnol que je pouvais rassembler, je lui dis : « Nous parlerons
une autre fois, mais à présent il faut combattre; s'il vous
reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et
faites-en un bon usage. » II les prit d'un air reconnaissant;
et il semblait que ces armes lui rendissent toute sa vigueur.
Il tomba dans le moment sur ses ennemis comme un fu-
rieux, et en un tour de main il en dépecba deux à coups de
sabre. 11 est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient
aussi peu en état de songer à leur conservation que leur
chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je m'en
étais bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient été terrassés
par la peur, tout aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'est tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et d'y
chercher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande
rapidité. Pendant que je m'étais mis à les charger de nou-
veau, je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un
193
des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché. L'Es-
pagnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi
que possible, avait déjà combattu le sauvage pendant quel-
que temps et lui avait fait deux blessures à la tête, quand
l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à terre
et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espa-
gnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion; il
quitta sagement le sabre, mit la main à son pistolet, et tua
son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'élait plus à por-
tée do recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'a-
bord trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos dé-
charges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De l'autre
côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes fusils, se mit à
la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux; mais
comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans
le bois, où Vendredi en tua encore un ; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné à la nage le canot, où il
y avait trois de ses camarades : ces quatre furent les' seuls
qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée
du fusil; et quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint.
Il souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur
donner la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était
fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit de
leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revins-
sent avec quelques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre : j'y consentis donc. Je me jetai dans un
de leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol,
et presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agis-
sait; car il était tellement lié, qu'il était hors d'état de
lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait
pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement des
cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on ne
le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de
l'assurer de sa délivrance et de lui donner un coup de rhum;
ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait
pas, le fit revivre, et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les larmes
des yeux de l'homme Je plus insensible, de le voir embras-
ser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvements oppo-
sés; mais étant un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus
touché des transports que l'amour filial produisit dans le
cœur de ce pauvre garçon à la vue de son père délivré des
mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où ce spectacle le
jeta: tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait, tantôt
il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait auprès de son père, et
pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poi-
trine; il lui prenait les mains et les pieds, roidis par la force
dont ils avaient été liés, et il tâchait de les amollir en les
frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai de mon
rhum pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des
sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut un bon-

Vendredi se jeta dans les bras de son père.
heur pour nous, car deux heures après, lorsqu'ils ne pou-
vaient encore avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un
vent terrible qui continua pendant toute la nuit; et comme
il venait du nord-ouest et qu'il leur était contraire, il ne
me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs
côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour
de son père, que pendant assez longtemps je n'eus pas le
cœur de le retirer de là; mais quand je crus qu'il avait suf-
fisamment satisfait à ses transports je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père : « Non, dit-
il; moi, vilain chien, manger tout moi-même. » Là-dessus
je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche;
j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porterle tout à son père avec une poignée de rai-
sins secs, que je lui avait donnée.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se mettre
à courir vers mon habitation avec une telle rapidité que je
le perdis de vue dans un instant ; car c'était l'homme le plus
agile et le plus léger que j'aie vu de ma vie. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce qu'il por-
tait quelque chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna; quant à l'eau,
il la porta à son père après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de
bien que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait
de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de l'eau
de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol
avec un des gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci,
extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour
boire, et je m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. 11 me regarda d'un air tendre et plein
de la plus vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois
foi?, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à
force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter
avec du rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affec-
tion, il ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de
tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était toujours
dans le même endroit et dans la même posture. Une fois
entre autres ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse qu'il était difficile de voir
fi ses pieds touchaient à terre ; mais en entrant dans le canot
il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
rouché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de retour,
je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se le-
ver, et le conduisît vers la barque, pour le mener de là vers
mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fît le moindre
effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il le chargea
sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir
sur un des côtés du canot près de son père ; puis sortant de
la barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît un grand venl,
il la fit longer le rivage plus vite que je n'étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous était resté, et il y arriva avec cette barque aussi
vite que j'y étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et
ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de manière que Vendredi ne savait
comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in-
convenient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se repo-
ser, et je me mis à travailler à une espèce de civière; nous
les y posâmes tous deux et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'abattre ce
rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait les faire
passer par dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était
de travailler de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je
dressai, en moins de deux heures, une jolie petite tente
couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à
quelques pas de là. Dans cette hutte je leur fls deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacun desquels je mis une
couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me considérer
comme un petit monarque. Toute cette île était mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujetsm'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain seigneur;
ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils étaient
prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en
présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je
songeaià rétablir leurs forces par un bonrepas;je commandai
à Vendredi d'aller prendre parmi mon troupeau un chevreau
.d'un an; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur accom-
modai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je
portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant servi, je me
mis à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et en-
courageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme
de mon interprète, non-seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue
des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire, soupé, j'ordonnai
à Vendredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos
armes à feu que nous avions laissées sur le champ de bataille.
Le jour suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
ROBINSON
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les res-
tes affreux du festin, qui étaient répandus en quantité sur
le rivage. J'étais tellement éloigné de le faire moi-même,
je ne pouvais y penser sans horreur, et que j'en détour-
nais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta pas
seulement l'apparence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui
s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps d'entrer en conversation avec
mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de Ven-
dredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages qui
s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur retour
dans l'ile avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent
résisté à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à
moins d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes,
où ils seraient dévorés indubitablement. Quant à ce qui pour-
rait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il les croyait si fort effrayés par la
manière dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons avaient été tués
par la foudre et par le tonnerre, et que les deux ennemis
qui leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descen-
dus d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette
opinion par ce qu'il avait entendu dire aux fuyards, qu'ils
ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souffter
foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande distance sans
lever seulement la main; néanmoins je fus pendant quel-
que temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas
craint d'affronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage, pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisè-
rent, et je commençai à délibérer sur mon voyage vers le
continent, où le père de Vendredi m'assurait que je serais
bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un
entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit
qu'il avait laissé sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et
s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistances
pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les par-
ticularités de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient
monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la Plata, pour
pour porter des peaux à la Havane et pour y charger toutes
es marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portu-
gais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leurs,
et que les autres, à travers une infinité de dangers, étaient
longtemps restés à demi-morts de faim sur le rivage des
cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on
les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de
balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une très-
petite quantité, qui fut consommée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse. Je lui demandai
s'il pensait qu'ils seraient disposés à venir fous dans mon
Ile, afin qu'étant réunis il nous soit plus facile de travailler
à notre délivrance commune. Il me répondit qu'ils en se-
raient sans doute probablement fort heureux, mais que si
je voulais bien le permettre il s'en irait tout seul avec le
vieux sauvage leur faire connaître mon intention et qu'il ne
les amenerait pas qu'autant qu'ils se seraient engagés par
serment à me reconnaître pour chef tant que nous reste-
rions isolés du monde.
Sur ces assurances, je résolus de travailler à leur bon-
nOBINSON
heur, et d'envoyer l'Espagnol pour traiter avec eux, mais
quand tout fut prêt il me fit observer avec justesse qu'il
fallait de quoi nourrir les nouveaux venus et me proposa de
défricher d'autres champs en attendant la moisson pro-
chaine.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de
preuves de'sa fidélité, que j'en fus charmé, et me déter-
minai à le suivre. Nous nous mimes tous quatre à labourer
la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous
le permettre; et dans l'espace d'un mois, le temps d'ense-
menser les terres étant venu, nous en avions défriché assez
pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz : c'était tout le grain que nous pouvions épargner. A
peine nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient s'écouler avant la prochaine récolte, car dans ce
pays le grain reste six mois en terre.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages,
à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous
promenions par toute l'île sans aucune inquiétude; et
comme nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance,
il m'était impossible de ne pas songer aux moyens de l'effec-
tuer. Entre autres, je. marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à mes vues ; j'employai Vendredi et son
père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspec-
teur. Je leur montrai avec quel travail infatigable j'avais fait
des planches d'un arbre fort épais, et je leur recommandai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-
cinq de long, et épaisses de deux à quatre pouces. On peut
comprendre quelle peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau;
tanlôt j'allais à la chasse avec Vendredi ; tantôt je l'envoyais
avec l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits. La saison étant
venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos aliments.
C'était aïors le temps de la moisson, et notre grain se
trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus
fertiles dans l'île. La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés nous en récoltâmes deux cent vingt, et
notre riz s'étant multiplié à proportion, était suffisant pour
nous et les bdtes que nous attendions, j usqu'à notre moisson
prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté,
il y en avait assez pour avitailler abond.imment notre vais-
seau, de quelque côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir ainsi recueilli nos grains, nous nous mîmes
à travailler l'osier et à faire quatre grands paniers pour les
y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces sor-
tes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchements;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre ferme, pour aller retrouver ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordre par écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant
le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'île,
et de causer le moindre chagrin à un homme qui avait la
bonté de travailler à leur délivrance, il ne négligerait rien
pour le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettrait entièrement à ses commandements, de quelque
côté qu'il trouvât bon de les mener. J'ordonnai encore à
l'Espagnol de me rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les appa-
rences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Ven-
dredi, dans le même canot qui avait servi à les amener sur
le rivage où ils devaient être dévorés parles cannibales leurs
ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet, et environ
huit charges de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
être très-économes, et de ne les employer que dans les occa- i
sions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris
pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour
dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution
nécessaire pour les rendre efflcaces. Je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols ; je convins encore avec eux d'un signal qu'ils
devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir les
reconnaître avant qu'ils abordassent; puis je leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils se mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine
lune. C'était au mois d'octobre, selon mon calcul ; car pour
un compte exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu; je n'étais pas
tout à fait sûr même d'avoir compté exactement les années,
quoique dans la suite je vis que mon calcul s'accordait par-
faitement avec la vérité.
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté. — ftobinson délivre
le capitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen employé pour les soumet-
tre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéissance.
'AVAIS déjà attendu pendant huit jours le retour de
cs députés, quand un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : « Maître, ils sont venus, ils
sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser
mon bois, songeant si peu au moindre danger, que j'étais
sans armes, contre ma coutume. Je fus bien surpris, en
regardant vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire, fai.-ant
route vers mon île, et poussée par un vent favorable. Je vis
d'abord qu'elle ne venait pas du côté directement opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient
pas là ceux que nous attendions et que nous ne pouvions
savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, par le moyen de mon échelle, je montai au
haut du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand
j'appréhendais quelque événement et que je voulais le dé-
couvrir sans être découvert moi-mCme.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que
je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deni
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation; et je crus
remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était
anglais ainsi que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette
vue fit sur mou imagination. Quoique ma joie de voir un
navire, dont l'équipage devait être sans doute de ma nation,
fût extrême, je ne fus pas sans sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspiraient de la
circonspection. Je ne pouvais concevoir quelles affaires un
vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun des pays où
nous avons établi notre commerce: de plus il n'y avait eu
aucune tempête capable de les porter de ce côté malgré eux;
par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma
solitude que de tomber entre les mains de voleurs et de
meurtriers.
Je n'étais pas depuis longtemps dans cette position, quand
je vis approcher la chaloupe du rivage, comme si elle cher-
chait une baie pour débarquer commodément; mais ne la
découvrant pas, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ à un demi-quart de lieue de moi: j'en étais ravi,
car autrement ils auraient débarqué précisément devant ma
porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon château, et
auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient An-
glais, hormis un ou deux, que je pris pour des Hollandais,
mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout.
Il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent
sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
tomme des prisonniers; je .vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les
deux autres levaient quelquefois les mains vers le ciel, et
paraissaient fort affligés, mais leur douleur me semblait plus
modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans concevoir ce que
signifiait un pareil spectacle ; Vendredi s'écria : « 0 maître,
vous voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages: voyez eux les vouloir manger. —
Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne
les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Je tremblais cependant, et j'étais pénétré d'horreur à cette
vue; à chaque moment je m'attendais à les voir assassiner;
je vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux, et je crus que
j'allais le voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang
dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrêmement mon Es-
pagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitai ardemment de
pourvoir joindre à portée de fusil ces indignes Anglais sans
être découvert, pour délivrer les prisonniers de leurs mains
cruelles; car je ne leur voyais point d'armes à feu : il plut
à la Providence de me faire réussir d'une autre maniére.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'tlo,
comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'obser-
vai que les trois prisonniers étaient en liberté d'aller où ils
voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant perdu,
tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte des
bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Je ne m'étais pas attendu alors à voir notre vaisseau porte
près du rivage parla tempête et la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister; de même ces
malheureux n'avaient pas la moindre idée de la délivrance
prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant où ils
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
étaient venus à terre ; ils s'étaient amusés soit en parlant à
leurs prisonniers, soit en rôdant par tous les coins de l'île,
jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée, eût laissé leur cha-
loupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-
de-vie,s'étaient endormis; cependant l'un s'éveillant plus
tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous ensem-
ble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement pe-
sante, et que de ce côté le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant.
Voyant cette difficulté comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les hommes, ils ré-
solurent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir
l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre : « Hé, Jean ! lui cria-t-il, laisse-la
en repos ; la marée prochaine la remettra bien à flot. » Ce
discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon
château, sans aller plus loin que mon observatoire, et je
m'estimai très-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier si
bien mon habitation ; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait obs-
cur, et que je pourrais en toute sûreté entendre' leurs dis-
cours.
En attendanî je me préparais au combat, mais avec plus
de précaution que jamais, persuadé que j'aurais à combat-
tre d'autres ennemis que par le passé. J'ordonnai à Ven-
dredi d'en faire de même, et je m'en promettais un grand
secours, parce qu'il tirait avec unejustesse étonnante; jelui
donnai trois mousquets ; et je pris moi-même deux fusils.
Ma figure était effroyable :j'avais sur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre
209
nu, et je portais deux pistolets à ma ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Moii dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour, je vis
qu'ils étaient tous allés dans les bois, probablement pour
s'y reposer; et, quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand
arbre assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Je résolus alors de me découvrir à eux pour être instruit
de leur situation; et je me mis en marche, Vendredi me
suivait d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un spectre.
Quand je me fus approché des prisonniers, sans être dé-
couvert, je leur dis en espagnol autant qu'il me fut possible,
et d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, messieurs! » Ils ne
répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur
dis-je, n'ayez pas peur : peut-être avez-vous trouvé ici un
ami sans vous y attendre. — II serait donc un être envoyé
du ciel, répondit un d'entre eux; car nos malheurs sont
au-dessus de tout secours humain. — Tout secours vient
du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-vous pas
enseigner à un étranger le moyen de vous secourir; car
vous paraissez être sous le poids d'une grande affliction ; je.
vous ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
avec les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un
tirer son sabre comme s'il eût voulu vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de lar-
mes, me répondit d'un air étonné : « Parlé-je à un
homme, à un Dieu, ou à un ange? — Tranquillisez-vous,
monsieur, lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre
secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je
n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons des armes et
des munitions; dites librement si nous pouvons vous rcn-
ti
dre service, et expliquez-moi la nature de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur! dit-il, le récit en serait trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si près;
il suffira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau
que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi,
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-maître,
et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à périr
ici dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous us
sommes pas encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les
voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe
d'arbres fort épaisse ; je tremble qu'ils nous aient entendus
parler, car il est certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à
teu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire,
lui répondis-je : ils sont tous endormis ; rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. » Alors il me dit qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de bon,
et que si on mettait ceux-là hors d'état de nuire il croyait
que le reste retournerait facilement à son devoir; il ajouta
qu'il ne pouvait pas me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres eu tout. « Eh bien, dis-je, com-
mençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aper-
çoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » •
Quand nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
« Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre
délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux conditions. »
11 m'interrompit pour m'assurer que si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau il emploierait l'un et l'autre à me
témoigner sa reconnaissance,et que si je ne pouvais lui ren-
dre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre ou do
211
mourir avec moi dans quelque partie du monde que js vou-
lusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent les
mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je: il n'y en a que
deux : 1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi,
vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si je vous mets
les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trouve-
rai bon; vous serez entièrement soumis à mes ordres, sans
songer jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si nous
réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le
passage.»
Il me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un
cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de
la poudre; puis je demandai au capitaine de quelle manière
il jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me témoi-
gna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait
avec plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis
qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en
même temps, pendant qu'ils étaient couchés et que si quel-
qu'un, échappant à notre première décharge, voulait se ren-
dre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait
fâché de les tuer s'il y avait moyen de faire autrement;
« mais pour les deux scélérats incorrigibles dont je vous ai
parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte,
s'ils nous échappent nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire. »
« 11 faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis;
une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cependant,
lui voyant toujours de l'aversion pour répandre tant de sang,
je lui dis de prendre les devants avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se.retirer; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. Il me dit que non. « Eh bien donc!
lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveilles exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas àvons, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras,
et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compa-
gnons; le bruit de leur approche éveille un des mutins, qui
se met à crier pour éveiller ses camarades, mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu tous deux; le
capitaine gardant son coup avec beaucoup de prudence, et
visant avec toute la justesse possible les chefs des mutins,
en tue un sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie
au secours; le capitaine le rejoint, lui dit qu'il n'est plus
temps de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
11 en restait encore trois, dont l'un était légèrement blesse;
mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur était impossible
de résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit
à condition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recouvrer son
vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui
donnèrent toutes les assurances de repentir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à
les garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le contre-maître
vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles.
.Les trois matelots qui s'étaient écartés de la troupe revinrent
au bruit des mousquets, et voyant leur capitaine de leur
prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent à lui, et
consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le
temps de faire au capitaine le récit de mes aventures; il

Le capitaine tua un des mutins.
m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, et
surtout la manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir sur son
propre sort, et à considérer que la Providence ne paraissait
m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché,
qu'incapable de prononcer une seule parole, il répandit un
ruisseau de larmes.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses compa-
gnons dans mon château ; je leur donnai tous les rafraîchis-
sements que j'étais en état de leur fournir, et leur montrai
toutes mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui mon-
trais, lui paraissait surprenant : il admirait surtout ma forti-
fication, et la manière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt
ans. Ce petit bois était devenu d'une épaisseur impénétrable
de toutes parts, excepté du côté où je m'étais ménagé un
petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était
mon château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais en-
core, à l'exemple d'autres princes, une maison de campagne,
que je lui montrerais une autre fois : car pour le présent
il fallait songer aux moyens de nous rendre maîtres du
vaisseau. 11 en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. « 11 y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord, sachant que par leur conspiration
ils ont mérité de perdre la vie ; ils s'y opiniâtreront par dé-
sespoir, car ils sont tous persuadés sans doute que dans le
cas où ils se rendraient ils seront pendus à leur arrivée en
Angleterre, ou dans quelque colonie de la nation; le moyen
donc desongcràles attaquer avccun nombre si fort inférieur
au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piége à
l'équipage, et de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du
vaisseau, étonnés du retard de leurs camarades, mettraient
leur autre chaloupe à la mer, pour venir voir ce qu'ils étaient
devenus, et je craignis qu'ils ne vinssent armés et en trop
grand nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions
à faire c'était de couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne
pussent l'emmener; ce qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt
Ja main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait, c'est.à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une autre
pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de
pouilre et un pain de sucre d'environ six livres, enveloppé
d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en oublier
le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand
trou au fond de la chaloupe. Pour dire la vérité, je ne pen-
sais guère sérieusement à recouvrer le vaisseau: ma seule
vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer, et de la mettre en état de'nous con-
duire vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu de
temps, nous mîmes toutes uos forces à la pousser assez avant
sur le rivage, afin que la marée même ne pût la mettre à
flot. Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps sur le
vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe à
bord; mais ils avaient beau multiplier les signaux et re-
doubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de
nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se diri-
ger vers le rivage à force de rames; quand ils furent à la
portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des armes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par la
marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour débar-
quer dans le même endroit où avait abordé la première
chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner à loi-
sir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux
trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que les autres les
avaient entraînés par force dans la conspiration; mais que
pour le bosseman, qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage,
qui n'auraient garde de renoncer à leur entreprise, et qu'il
craignait bien qu'ils ne fussent plus forts que nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans noire situation nous
devions être au-dessus dela peur;que voyant presque toutes
les conditions meilleures que la nôtre, il fallait considérer
la mort même comme une espèce de délivrance; et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant de revers,
méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la ren-
dre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre
persuasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois pour
nous dans toute cette affaire qu'une seule circonstace embar-
rassante. — Laquelle donc? me dit-il. — C'est, répondis-
je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques honnêtes
gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, ie croirais que la Providence
les aurait séparés du reste pour les livrer entre nos mains;
car, flez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera doit tomber
en notre pouvoir, et nous serons maître de leur vie et de leur
mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage; et il se mit à
m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la pre-
mière vue de la chaloupe qui venait à nous, nous avions
déja songé à séparer nos prisonniers, etàles mettre en lieusùr.
II y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que
des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par un
compagnon du capitaine, dans ma grotte, d'où ils ne pou-
vaient ni se faire voir ou se faire entendre, ni trouver le che-
min au travers des bois, quand même ils parviendraient à se
débarrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques
provisions, en les assurant que s'ils se tenaient en repos je
les remettrais dans quelques jours en pleine liberté ; mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver il n'y au-
rait point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment, et ils me témoignèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'il devait rester en
sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la
vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient encore
suspects; mais pour les deux autres, je les avais pris à mon
service, à la recommandation du capitaine, et sur leur
serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et j'étais per-
suadé que nous étions en état de venir à bout de nos en-
nemis, surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils la
tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir; car je
craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre à distance, avec
quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi ils nous
fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la cha-
loupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris, pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, voyant que c'était peine perdue,
217
Ils se mirent en cercle, et firent une décharge générale de
leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois; nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'en-
tendaient pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes
n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de
la part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise,
qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord du vais-
seau, pour y raconter que l'esquif était coulé à lond, et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les aper-
çûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré probablement sur quelques
nouvelles mesures pour retrouver leurs compagnons; il tn
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans l'île
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme
très-fâcheux pour nous; nous rendrions-nous en vain maîtres
des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous échappait,
ceux qui restaient dedans regagneraient certainement leur
navire, qui ne manquerait pas de faire voile, ce qui nous
eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à>
quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en mar-
chant de front du côté de la colline sous laquelle était mon-
habitation, et nous pouvions les voir parlement sans être
aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent davan-
tage, afin de faire leu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent
pour que nous pussions sortir de notre retraite sans être
découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île,
surtout Au côte du nord-est, où le terrain est le plus ba?, ils
RODINSON
se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en plus pouvoir, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus
avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils s'étaient
endormis, comme avaient fait les premiers, ils nous auraient
rendu un grand service : mais ils étaient trop remplis de
frayeur pour s'y risquer, quoique certainement ils n'eussent
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération,
et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge
pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de-
les forcer à se rendre sans répandre de sang. J'approuvai ce
conseil, pourvu qu.'il fût exécuté avec justesse, et que nous
fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
Mais ce projet s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils
n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite
de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibé-
ration, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et mar-
cher vers la mer : ils avaient apparemment une idée si af-
freuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau et de pour-
suivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir sur leurs pas : le succès répondit
complétement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé
le dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussitôt parvenus à quelque colline, ils se missent à crier
de toutes leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres leur auraient
répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue de
ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de pous-
ser des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de
les attirer bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent
d'abord, et, courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où
ilsavaient entendu la voix, ilsfurent arrêtés par la baie, qu'ils
ne purent traverser à cause de la hauteur des eaux : ce qui
les engagea à y faire venir la chaloupe, comme je l'avais
prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, je vis qu'ils la fai-
saient monter plus haut dans la baie, comme dans une
bonne rade, et qu'un des matelots en sortait n'y laissant
que deux de ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.
C'était? justement ce que je souhaitais; et, laissant Ven-
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes ordres,
je pris les autres avec moi, puis, faisant un détour pour ve-
nir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse,
et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son ca-
marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se rendit-il pas seu-
lement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous servit
très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rem-
plirent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant
nOBLNSON
aux cris des mutins, ils les menèrent de colline en colline,
jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fit
tout à fait nuit.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi; il
est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le
plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant
l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures
après le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre dis-
tinctement les plus avancés crier aux autres de se presser,
ces derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts de
lassitude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement
quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans
le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux
camarades par leurs noms; mais point de réponse. Nous les
vîmes alors, par le peu de jour qui restait encore, courir çà
et là, et se tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt
ils en sortaient pour courir sur le rivage, et ils continuèrent
ce manége sans relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était d'en tuer le moins qu'il me
serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre
nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se
sépareraient; et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis
approcher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à Ven-
dredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se
placer aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand
le bosseman, chef principal de la mutinerie, et qui se mon-
trait dans son malheur plus lâche et plus désespéré qu'au-
t
cun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à
le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le man-
quer : il se retint pourtant; mais peu après, il se leva tout à
coup et fit feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre, blessé au
ventre, ne mourut que deux heures après, et le troisième
se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute
mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais moi-
même généralissime, Vendredi était mon lieutenant géné-
ral, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur fut impos-
sible de connaître notre nombre ; j'ordonnai en conséquence
à celui que nous avions trouvé dans l'esquif, et qui était
alors un de mes soldats, de les appeler par leurs noms pour
savoir s'ils voulaient capituler; ce moyen me réussit, comme
il est aisé de le croire.
Puis le capitaine prit la parole à son tour et promit la
grâce à tous, excepté à un nommé Atkins qui avait été le
premier à se révolter.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous
avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu que cet endroit se trouve habité et gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le mattre de vous
perdre tous; et il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins,
à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la mort,
car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se
jeta aux genoux du capitaine et le pria d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur, les autres le conjurèrent, au nom
ROBINSON
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Je m'étais mis dans l'esprit que ces événements devaient
me procurer la liberté et je me persuadai que tous ces ma-
telots pourraient aisément être employés à recouvrer le
vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux
afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le capitaine, et
un de mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit
à crier: « Capitaine, le gouverneur veut vous parler. —
Dites à son excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle de suite. » Ils donnèrent dans le piége à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats.
Je communiquai au capitaine le projet que j'avais conçu
pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva pleinement,
et résolut de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait sé-
parer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à doux
compagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus cri-
minels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu (ort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était en-
tourée d'un enclos; et comme ils étaient garrottés et que
leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr
qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine,
pour tâcher d'approfondir leurs sentiments, et voir s'il était
prudent de les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla et de leur mauvaise conduite, et du triste sort
où elle les avait réduits; il leur répéta que, quoique le gou-
verneur leur eut donné quartier, ils seraient certainement
pendus si on les envoyait en Angleterre. « Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider fidèle-
ment dans une entreprise aussi juste que celle de m'emparer
223
<!e mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre grâce. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait pro-
duire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le
capitaine, et lui promirent, avec les plus grands serments,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener et
qu'ils le considéreraient toujours comme leur père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. « 11 me vint rapporter leur
réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je
le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à en
choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son entre-
prise; mais que le gouverneur garderait comme otage les
deux autres ; avec les trois prisonniers qu'il avait dans son
château ; et qu'il les ferait pendre sur le bord de la mer si
leurs camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou-
verneur ne badinait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptè-
rent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des otages
que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Voici quclétaitl'état des forces dont nous disposions alors:
1° le capitaine, son contre-maître et son passager; 2° deux
prisonniers faits dans la première rencontre, auxquels, à la
recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et
confié les armes; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que je venais
de relâcher à la prière du capitaine; 4" les cinq que j'avais
mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze
en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour
se rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi et moi,
nous ne pouvions abandonner Die, où nous avions sept
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trou-
vai prudent de les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre
de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour les deux
autres je les employai à porter les provisions à une certaine
distance où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
l'homme que le gouverneur avait destiné pour avoir l'œil sur
leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans
ma permission, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouver-
neur, je pouvais iouer un autre personnage devant eux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour
se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de gréer les
deux chnloupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passa-
ger pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots;
et il conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et
dès qu'il l'aperçut à portée de la voix, il ordonna à Jackson
de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
longtemps avant que de les trouver. Jackson amusa ainsi les
mutins jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine
et le contre-maître y montèrent les premiers avec leurs
armes ; ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second
et le charpentier ; et, fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin
d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs ça-
marades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montè-
rent du côté de la proue, nettoyèrent tout avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier,
où ils firent prisonniers trois des mutins.
Maître ainsi de tout le tillac, le capitaine commanda au
contre-maître de prendre trois hommes avec lui et de forcer
la chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci, ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'était
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la
porte par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un seul; mais
ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent un bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de pistolet.
La balle lui entra dans la bouche et sortit derrière l'oreille;
ses compagnons, le voyant mort, prirent le parti de se
rendre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vais-
seau sans être obligé de répandre plus de sang.
Robinson quitte son ile et revient dans sa patrie. — Voyage à Lisbonne.
Richesses inespérées. — Retour en Angleterre. — Son mariage.

E fus instruit aussitôt du succès de l'entreprise par
»sept coups de canon; ce qui était le signal dont
'nous étions convenus ensemble. On peut juger si
j'étais heureux de les entendre, puisque je m'étais tenu sur
le rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures
du matin.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis
au lit; et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je
dormis profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par un
nouveau coup de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre
de gouverneur. Je reconnus de suite la voix du capitaine; et
dès que je fus monté au haut du rocher, où il m'attendait,
il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous
appartient aussi bien que nous et tout ce que nous pos-
sédons. »
Je tournai alors les yeux vers la mer, et je vis effective-
ment le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue
du rivage :le capitaine avait fait voile dès qu'il eut exécuté
227
son entreprise; et comme le temps était beau, il avait pu
conduire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; et la marée étant haute, il était venu avec sa pinasse
pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je l'embrassai à mon tour comme mon sauveur, en lui
disant que je le regardais comme un envoyé du ciel, et que
je trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement de merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui fait trouver
des ressources inespérées dans les coins les plus reculés du
monde aux malheureux qu'elle veut honorer des marques
de sa bonté infinie.
Nous délibérâmes ensuite sur ce que nous devions faire
de nos prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à
l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les
punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice. Comme je voyais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'Ile, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages, que je ve-
nais de mettre en liberté parce que leurs compagnons avaient
fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour ame-
ner les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne,
et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, en compagnie du capitaine,
paré de l'habit neuf dont il m'avait fait présent, et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis, avec un air de
sévérité, que j'étais parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venait d'être recouvré par
mon aide, et qu'ils verraient dans un instant leur prétendu
capitaine, pendu à la grande vergue pour prix de sa trahi-
son; que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à me donner pour m'empêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité
de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur
faveur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur avait
promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis
que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre, et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés et dans le dessein de les livrer à la
justice comme mutins et comme pirates, ce qui les condui-
rait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens; et que j'étais
assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du
sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance,
en me disant qu'ils préféraient inQniment ce séjour à la
destinée qui les attendait en Angleterre! Mais le capitaine
fit semblant de ne pas l'approuver, et de ne pas oser y con-
sentir :j'affectai alors de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient
mes prisonniers, et non les siens; que, leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole; et
que s'il y trouvait à redire je les remettrais en liberté comme
je les avais trouvés, permis à lui de courir après eux et de
les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et je leur promis de
leur laisser des armes à feu, des munitions, et les instruc-
229
tions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient le
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine mon désir de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour
mon voyage, je le priai de retourner cependant au vaisseau
pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pen-
dre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon ha-
bitation, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puique le capitaine, s'il les avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai tous les détails nécessaires sur la manière de faire
du pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre
leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je leur
laissai une lettre, en leur faisant promettre de vivre avec
eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; c'est-à-dire mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres; de plus je possédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais consommé
fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du beurre
et du fromage. De plus, je leur promis de faire en sorte que
le capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre
et quelques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur position. Je leur
fis encore présent d'un sac plein de pois que le capitaine
m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils se
multiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour.là ni la nuit suivante. Il
était environ cinq heures du matin quand nous vîmes deux
de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à la nage,
et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'entrer dans
le vaisseau, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres scélé-
rats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se
laissa gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui firent
de se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux exilés,
et auxquelles il avait fait ajouter en ma faveur leurs coffres
et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet;
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai parlé, et qui
était resté enfoui si longtemps qu'il était tout rouillé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de
l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après un séjour de
vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours, délivré de cette
triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de
la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux;
j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an 1687, après
avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi
étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core ; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beau-
coup par rapporta l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont el'e
m'était redevable, et non-seulement je lui protestai que je ne
l'en tourmenterais pas, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvait me le permettre.
231
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et
ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deui
sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et comme depuis
longtemps je passais pour défunt, on m'avait oublié dans le
partage des biens, de sorte que je n'avais d'autre ressource
que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer
un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais
pas. Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé avec son
vaisseau et sa cargaison, ayant donné aux propriétaires une
information favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux et
d'un présent de deux cents Uvres sterling, à peu près.
Cependant, en réfléchissant sur les différentes circons-
tances de ma vie et sur le peu de moyens que j'avais de
m'établir dans le monde, je résolus de m'en aller à Lis-
bonne, pourvoir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé, qui devait sans doute me
compter au nombre des morts.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne, et j'y arrivai au
mois de septembre suivant, avec Vendredi, qui m'accompa-
gnait dans toutes mes courses, et me donnait de plus en
plus des marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, à mon grand conten-
tement, après plusieurs perquisitions, le vieux capitaine
qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer, quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné son état, après
avoir mis à sa place son fils, qui dès sa première jeunesse
l'avait accompagné dans ses voyages, et continuait pour lui
son négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes à peine; mais
en lui disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle eut
bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, je m'in-
formai de ma plantation et de mon associé. Le bon homme
me dit que depuis neuf ans il n'avait point été dans le
Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier
voyage mon associé était encore vivant, mais que les fac-
teurs que j'avais joints à lui dans l'administration de mes
affaire^ étaient morts; qu'il croyait pourtant que je pourrais
avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes
fadeurs avaient été obligés de donner le compte des re-
venus de ma portion au procureur fiscal, qui se l'était .ap-
propriée en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer;
qu'il en avait assigné un tiers au roi et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au soulagement
des pauvres et à la conversion des Indiens à la foi catho-
lique; que cependant si mon bien était réclamé par moi-
même, ou quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être
remis à son propriétaire, excepté seulement les revenus, qui
seraient réellement employés pour des usages charitables.
N'ayant pas de preuves de ma mort, le capitaine n'avait
pu prendre possession de ce que je lui avais donné par tes-
tament, il avait joui seulement des revenus et voulut m'en
tenir compte. Sachant que le brave homme n'était pas riche,
je ne consentis à prendre que 100 moïdores. Je fis cependant
parvenir des réclamations au Brésil, ces mesures réussirent
au delà de mes espérances, car sept mois après, je reçus les
comptes de mes facteurs et une lettre de mon associé me
donnant des détails sur l'accroissement de ma plantation;
je reçus aussi des nouvelles du prieur du monastère, ayant
à ma disposition ce qu'il lui restait de mon argent. Quant à
celui que le roi s'était approprié, je n'en eus rien.
Mes facteurs m'envoyèrent en outre douze \;ents caisses
de sucre et huit cents rouleaux de tabac.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent en me voyant possesseur de tant de biens; j'éluis
tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling en argent,
et d'une propriété dans le Brésil de plus de 1,000 livres
sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais
233
peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie. En
un mot, je me trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de
la peine à le comprendre moi-même; et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompen-
ser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné
tant de marques de sa charité dans mes malheurs, et tant de
preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur; plu-
sieurs mois s'écoulèrent cependant avant que je prisse une
résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais au vieux ca-
pitaine portugais, je pensai aussi à témoigner ma reconnais-
sance à ma pauvre veuve, dont le mari était mon premier
bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante
et la sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein, j'allai
trouver un marchand de Lisbonne, à qui je fis écrire à son
correspondant de Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part 100 livres sterling, et pour
l'assurer que pendant ma vie elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai 100 livres sterling à chacune
de mes sœurs, qui vivaient à la campagne.
La flotte du Brésil étant prête à faire voile, je fis les ré-
ponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait mise
dans sa conduite envers moi, et pour lui faire présent des
872 moïdores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner SOO
au monastère, et d'en distribuer 372 aux pauvres.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs et à mon
associé, pour leur donner mes instructions.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison
et converti toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais
plus rien d'embarrassant que le choix de la route que je de-
vais prendre pour passer eu Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une aversion
extraordinaire pour m'y hasarder.
Je me décidai donc à traverser l'Espagne et la France.
Dans ce but, je me joignis à deux marchands portugais, qui
allaient à Paris et à un voyageur anglais; je pris plusieurs
domestiques et nous nous mîmes en route. Notre voyage ce-
pendant ne se passa pas sans accident, à notre passage aux
Pyrénées, la neige tombait avec tant de violence et avait
acquis une telle hauteur, qu'il fallut presser le pas de nos
montures, au risque d'être enterrés vivants; de plus, les
loups, rendus féroces par le manque de nourriture, mena-
çaient à chaque instant de tomber sur nous. Nous eûmes
cependant le bonheur d'échapper à tous ces périls et nous
arrivâmes à Toulouse sains et saufs.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plu-
sieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays in-
finiment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de Tou-
louse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le H janvier,
après avoir essuyé un froid insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :j'avais avec
moi tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient
été payées sans aucun délai.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je
me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez
heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageuse-
ment de ma plantation. Dans cette intention, j'écrivis à
mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me pro-
curerait aisément le moyen de la vendre dans le pays
même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en connais-
saient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat. J'y consentis; l'af-
faire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Bré-
sil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du ca-
pitaine que mon offre avait été acceptée, et que mes fac
235
teurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne
33,000 pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de
la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne, et en
ayant envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des let-
tres de change de la valeur de 32,800 pièces de huit pour
le prix de ma plantation.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je
doute fort que celle d'aucun autre homme en puisse four-
nir autant. Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événements ne promettait.
Je pris mes deux neveux sous ma tutelle : l'atné avait
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinc-
tion, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la
manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je
le confiai à un capitaine de vaisseau, et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et entreprenant,
je lui conOai le gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père
de trois enfants, deux garçons et une fille; je goûtai alors
les douceurs de la vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus, mieux que je n'avais encore pu
le faire, combien mon vénérable père avait eu raison de
me vanter les plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréable
ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra
bientôt comment, privé de cette douce compagnie, je me
replongeai dans de nouvelles fatigues, et j'allai m'exposer
à d'autres dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant de
traverses.
CHAPITRE XV.
Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages. — II devient veuf. — II
s'embarque pour visiter son ile. — Sa cargaison. — Le navire incendié. — Une
famine à bord. — Arrivée dans l'île.
PRÈS avoir lutté trente-cinq ans contre une variété
e malheurs dont les exemples sont fort rares,
j'avais joui, pendant sept années, de tout ce que
l'abondance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de
plus agréable; mon âge était déjà fort avancé, et j'avais
appris par une longue expérience, que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. On aurait
pu croire que dans cette douce situation mon goût pour les
voyages et les aventures se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me trouve-
rais exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Eh bien, non, il en était autrement; cependant le motif
qui détermine ordinairement à ce parti ne pouvait plus avoir
d'influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune,
car j'étais dans une position où je ne pouvais me croire plus
riche par l'augmentation d'une centaine de mille livres; j'a-
vais du bien suffisamment pour moi et pour mes héritiers;
il s'augmentait même de jour en jour, car, ma famille étant
peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes revenus, à
moins de mener un train au-dessus de ma condition et de
231
m'embarrasser d'équipages, de domestiques, et d'autres ri-
dicules magnificences, dont j'avais à peine une idée, bien
loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement des présents de la Providence, et de s'a-
bandonner à la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
main?.
Ces considérations ne furent pas assez fortes pour me
faire résister longtemps au besoin de parcourir le Nouveau-
Monde. C'était une véritable maladie; je désirais surtout re-
voir mon Ile, mes plantations; le souvenir de la colonie que
j'y avais laissée ne me permettait pas un moment de repos:
c'était l'unique sujet de mes pensées pendant le jour, et de
mes rêves pendant la nuit.
Ma femme voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idés se portaient vers des projets si déraisonnables, me dit
un jour : « Si vous y êtes résolu, plutôt que de vous en dé-
tourner, je suis prête à vous accompagner; quoique je
trouve ce parti incompatible avec votre âge, et mal assorti
à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument, je
ne saurais vous abandonner; et je manquerais à mon devoir
si je ne prenais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes
chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus calme
sur la nature de mon dessein : je me représentai tout ce
qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de mon âge de
se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible, dans
les hasards d'où j'étais sorti si heureusement.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en
devins le maître ; je réussis peu à peu à me tranquilliser, et
dans le dessein de me créer de l'occupation j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de m'y
retirer; la maison était jolie, et les terres d'alentour suscep-
tibles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux, puisque
naturellement j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture
et pour tous les soins qu'exige l'accroissement des revenus
d'une terre. Ce travail dans mon propre domaine fut d'un
grand charme pour moi et je ne songeais plus à reprendre
le cours de ma vie errante; me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette heureuse
médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus atteint par un coup imprévu, dont le funeste
effet était sans remède, et dont les conséquences me replon-
gèrent plus profondement que jamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon épouse, dont les
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que
jadis les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes d'un
père éclairé, et les prudents conseils de mes amis. Je m'étais
félicité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
son attachement : sa mort me laissait comme un homme
déplacé dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger au sein de
ma patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai; avec
ma femme j'avais perdu ma guide ; j'étais comme un vais-
seau sans gouvernail, que les vents agitent à leur gré : mon
imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aven-
tures; tous mes amusemets, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une occupation
si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour moi.
Je résolus de retourner à Londres, le même ennui m'y
accompagna : n'ayant aucune affaire, je courais çà et là,
sans dessein, comme un homme désœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la mort
devaient être également indifférentes aux autres hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à une vie active.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux
que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un vais-
seau à commander, revint d'un petit voyage qu'il avait fait
à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
239
Étant venu me voir, il me dit que des marchands lui avaient
proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine. « Eh bien, mon oncle! me dit-il, pourquoi ne pas
venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le plaisir
de revoir votre Ile; car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Ce projet répondait si bien à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et lui dis que, s'il s'accordait
avec ses marchands relativement aux voyages, j'étais décidé
à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus
loin que mon île. «J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas
envie d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
manière. — Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me re-
prendre en revenant des Indes? » II me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui permissent de
faire un si long détour avec un vaisseau chargé : « D'ailleurs,
continua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage, vous
seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur. »
II y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet incon-
vénient: ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces ser-
vant à former une grande chaloupe, et quelques charpen-
tiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et
leur donner la dernière main dans l'île, ce qui me facilite-
rait les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution;
car les importunités de mon neveu répondaient tellement à
mon inclination, qu'aucun motif au monde ne fut capable
de la contrebalancer. D'un autre côté, ma femme étant
morte, il n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes af-
faires pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la considération de mon
âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et surtout par l'intérêt de mes enfants. Mais tous ces dis-
cours ne servirent de rien; je lui dis que mon désir de
voyager était invincible. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle me donna alors toutes sortes de conseil?
pour régler mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfants.
Afin de ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament,
et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'étais per-
suadé que mes enfants ne perdraient rien de ce côté, quel-
que accident qui pût m*arriver; pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je
destinai en même temps un petit revenu suffisant pour
qu'elle vécût à son aise.
Mon neveu fût prêt à mettre à la voile au commencement
de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Ven-
dredi dans les Dunes le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout
garder dans le vaisseau, si je ne trou vais pas mes sujets dans
des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que mon
intention était de laisser dans l'île, et d'y faire travailler
pour mon compte pendant mon séjour, en leur permettant
d'y rester ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en
sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux, tonnelier de son métier,
qui était un machiniste universel. Il excellait à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé; de plus,
il était tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages eu bois ou en terre; en
un mot, il méritait fort bien le nom de factotum, que nous
lui donnâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert
pour aller aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de
passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie.
C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles
241
et de petites étoiles minces propres à habiller les Espagnols,
que je m'attendais à trouver dans mon île; il y en avait
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres objets nécessaires
à les couvrir, comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avait environ pour 300 livres sterling, y compris tout ce
qu'il lallait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chau-
drons, et du cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avais joint à peu près cent livres pesant de fer travaillé,
comme clous, outils de toute espèce, crochets, gonds, ser-
rures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à l'eu de ré-
serve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomh de
tout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Comme il
m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma colo-
nie pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé le
vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées,
de sabres et de plusieurs fers de pique et de hallebarde. Je
priai mon neveu de prendre avec lui deux petits canons de
tillac de plus que le nombre nécessaire, afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de la
mettre en défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
arrivant; et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n'en fallait pas moins pour se maintenir dans la possession
de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que tous ceux que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes des vents con-
traires, et quelques autres contre-temps, qui firent durer
le voyage plus que je n'avais pensé.
Le soir du 20 février, le matelot qui était en sentinelle
vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et, immédiatement après, un
mousse annonça que le bosseman en avait entendu un
second. Nous montâmes aussitôt sur le tillac, où, pendant
quelques moments, nous n'entendîmes rien; mais peu de
16
minutes après nous découvrîmes une grande lumière, et
nous pensâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit
supposer qu'il ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre à
moins de cinq cents lieues de distance, car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : il était à penser
que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau; les coups de
canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de moment à
autre la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le
temps se trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien
voir que du feu; mais, une demi-heure après, poussés par
un vent favorable, quoique assez faible, et le temps s'étant
un peu éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand
vaisseau dévoré par le feu au milieu de la mer.
J'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiate-
ment après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait à peu
de distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de noire côté dans la cha-
loupe; car, bien que nous pussions voir leur vaisseau éclairé
par la flamme, il leur était impossible de nous apercevoir, à
cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en at-
tendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où
nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant cetle
manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en
l'air, et quelques moments après le feu s'éteindre tout à
coup, parce que sans doute le reste du vaisseau était allé à
fond. C'était mi spectacle terrible et affligeant, surtout en
songeant aux malheureux qui devaient être détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe sur le vaste
Océan. Les ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second cas; pour
les guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre
243
des lanternes sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon
durant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes,
par le moyen de nos lunettes d'approche, deux chaloupes
surchargées de monde, et nous aperçûmes que ces infor-
tunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes leurs
forces, et que, nous ayant vus, ils multipliaient les signaux
pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles
pour nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-heure
nous les joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes que femmes
et petits enfants.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations sur-
prenantes, les extases et les postures variées avec lesquelles
ces malheureux exprimaient la joie qu'il ressentaient d'une
délivrance si peu attendue.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnais-
sance que les sentiments et la politesse sont capables de
dicter. Le capitaine et un des religieux vinrent me voir pour
me dire qu'ils désiraient me parler, ainsi qu'à mon neveu,
afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récompenser du
service important que nous leur avions rendu, mais qu'ils
avaient sauvé de l'argent, et arraché différentes choses de
prix, qu'ils avaient ordre de nous offrir tout, si nous vou-
lions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur fût possible
de gagner la France.
Je répondis au capitaine français que si nous l'avions
secouru lui et les siens dans le malheur, nous n'avions fait
que ce que l'humanité exigeait que nous fissions pour notre
prochain, et que nous souhaitions qu'on fît de même pour
nous en pareille extrémité. Mais, malgré notre désir de vous
être utile, la chose est d'une grande difficulté. Nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route de propos
délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine ne
pourrait se justifier devant les propriétaires avec lesquels
il s'est engagé à continuer son voyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous,
c'est de diriger notre route du côté où nous pouvons nous
attendre à rencontrer des navires qui reviennent des Indes
occidentales, et de vous procurer par là le moyen de passer
en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'huma-
nité et de générosité même, que ces messieurs ne pouvaient
qu'en être très-satislaits; mais il n'en était pas ainsi du reste,
et les passagers, qui craignaient d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes orientales, me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les
rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le même
cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pour-
raient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort
porté à la leur accorder : je considérais que de traîner tout
cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement un
parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage, en faisant une brèche
irréparable à nos provisions de bouche. Je ne croyais pas
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses marchands en me prêtant à un accident imprévu.
Certes les lois de la nature ne pouvaient nous permettre
d'abandonner à une mort presque inévitable un si grand
nombre d'hommes; et puisque nous les avions pris à notre
bord, nous ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque
part à terre. Je consentis donc à suivre notre route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose impos-
sible, je leur promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent
assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le nord-est
et le sud.est, ce qui nous fit manquer plusieurs occasions
d'envoyer nos gens en Europe. De cette manière nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes
au banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation.
Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre, et de là les
conduire en France, s'il leur était possible de trouver en cet
endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager Irançais qui restât sur notre bord fut un
jeune prêtre, qui ayant appris que nous avions dessein d'al-
ler aux Indes, souhaita de faire le voyage avec nous, et
d'ùtre mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis
avec plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans
rnison, quatre matelots s'engagèrent aussi avec nous,
c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand ser-
vice.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en
faisant cours du côté du sud et du sud-quart à l'est, sans avoir
beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de
27 degrés S minutes, nous découvrîmes un grand vaisseau
venant à nous. Nous pûmes d'abord le voir distinctement,
mais en étant plus prêt nous aperçûmes qu'il avait perdu le
perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il
tira d'abord un coup de canon pour nous faire savoir sa dé-
tresse. Nous avions un vent frais nord-nord.est, et en peu
de temps nous fûmes à portée de l'entendre.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des
Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors
de sa route par un furieux ouragan, quelques jours avant
qu'il fût prêt à mettre à la voile, et pendant que le capitaine
et le premier contre-maître étaient encore à terre; de sorte
qu'outre la violence de la tempête il avait manqué à ce vais-
seau des hommes capables de le conduire. Il avait été atta-
qué par un second orage, qui l'avait absolument dérouté du
côté de l'ouest et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'avec
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. 11 ne leur restait pas une seule once de
pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique
consolation était d'avoir encore un peu d'eau et un demi-
tonneau de farine environ.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner àce mal-
heureux équipage le secours qui était en notre pouvoir, et
j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le
porter à les avitailler entièrement, quand même nous aurions
été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour
nous-mêmes; mais heureusement nous ne fûmes pas obligés
de pousser notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril,
et il y avait tout à craindre de leur gourmandise. Le contre-
maître nous en amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient
autant de squelettes, et qui avaient à peine la force de re-
muer leurs rames. 11 était lui-même à moitié mort, n'ayant
rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la portion don-
née au moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en
user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine eut-il mangé
trois bouchées qu'il se trouva mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lai servir de remède et de nourriture tout
ensemble; il fut mieux dès qu'ils l'eut pris. Je n'oubliais pas
cependant ses compagnons, à qui je donnai aussi r"e quoi
manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils
en avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être eu aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
parmi eux qui mangèrent avec tant d'avidité, que le jour
suivant ils pensèrent en mourir.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le
capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueurpardebonsaliments; et, songeant à rendre le même
service au reste de l'équipage, je fls conduire à leur navire
notre conlre-maître avec la chaloupe montée de douze
homme?, chargée d'un ?ac plein de pain, et de six grosses
pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes mate-
lots de faire bouillir cette viande en leur présence, et de
placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêcher ces gens affamés de dévorer la viande crue, et de
ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
précaution leur conserva la vie, et si on l'avait négligée, ils
eussent péri par le moyen de ces mêmes aliments qui leur
étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état, et
leur donner les rafraîchissements néce?saires s'ils étaient
encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence
d'une grande écnelle pleine du bouillon préparé qui avait
fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau me four-
nirait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais le faire
aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron par force;
mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait placé une
sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de tremper quelques biscuits
dans le pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser
2i8 noemsoN
la fureur de leur appétit, les priant de croirp que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur en donnait que peu à
la fois; mais rien n'était capable de les calmer, si je ne
fusse survenu avec leurs propres officiers; et si je n'avais
pas ajouté à mes exhortations la terrible menace de ne leur
donner rien à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois
en vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier, et
dévoré la viande avant qu'elle ne fût cuite. Nous les apaisâmes
pourtant, et, commençant à les nourrir par degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils le désiraient,
et tout alla mieux que je ne l'avais espéré.
La misère des passagers était plus terrible que celle de
l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de
chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions
extrêmement petites; à la fin ils les avaient absolument né-
gligés, de sorte que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu
rien du tout à manger, et fort peu de chose les deux ou trois
jours précédents.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait, de
faire sur mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de
donner du secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve
avec nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous
voulûmes bien mettre à la cape pendant trois ou quatre
jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la
farine et des pois, et avoir accepté pour payement trois
caisses de sucre, une quantité assez grande de rhum et
quelques pièces de huit, nous le quittâmes.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport
au temps, excepté au commencement où nous avions éprouve
249
des vents contraires. Après quelques incidents peu considé-
rables, comme changements de vents, ouragans, beau temps
et pluies, je découvris mon Ile le 10 avril 1695, mais ce ne fut
pas sans très-grandes difficultés; j'y étais entré autrefois et
j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil, mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant point de carte
de cette côte, ni aucune marque particulière à laquelle je
pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fut elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre,
nous mimes pied à terre dans plusieurslles situées à l'embou-
chure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à notre but.
Enfin, allant de l'une à l'autre, tantôt avec le vaisseau, et
tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui était parfai-
tement bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je
gagnai le côté méridional de mou île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et
je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement pen-
dant quelque temps, et puis, frappant dejoic?cs mains l'une
contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui! oh, voilà! oh, voilà! »
et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter, à
faire des pambades comme un fou; j'avais même bien de la
peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à
la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? Trou-
verons-nous quelqu'un ou non? Ton père y sera-t-il? » Au
nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était s.i
sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler du
ses yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-
je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu verras ton
père? — Non, non, non, non, répondit-il en secouant la
tête, moi ne le voir plus! —Eh, qu'en sais-tu, mon enfant?
lui dis-je !—Oh ! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre, lui dis-jt;;
mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque autre de
nos gens? » II avait sans doute les yeux meilleurs que les
miens; car, quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra du doigt la colline qui était au-dessus de mon
château, s'écriant : « Moi voir beaucoup d'hommes là, là et
la. » Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis
rien, pas même avec ma lunette d'approche, malgré cela il
avait raison, comme je le sus le lendemain ; car cinq ou six
de mes sujets avaient été en cet endroit pour voir1e vaisseau,
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour
leur donner à entendre que nous étions amis, et un demi-
quart d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du côté
de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la cha-
loupe en mer, avec un drapeau blanc en signe de paix, et,
prenant Vendredi avec moi, je me fis descendre à terre.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la
marée était presque haute, nous entrâmes tout droit dans
une petite baie, et le premier homme sur lequel je fixai les
yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je reconnus
pariaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le
monde restât dans la chaloupe,et que personne ne me sui-
vît à terre : mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi;
ce tendre fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me lut pas possible de
le voir; et il est certain que si on avait voulu l'empêcher
d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée
par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible n'aurait
pu s'empêcher de verser quelques larmes en voyant les
transports de joie auquel ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour
le mettre à terre sur le tronc d'un arbre, le regarda fixe-
ment, comme un homme qui considère avec étonnement
251
un tableau extraordinaire, ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention, comme à la fois enchanté et
stupéfait de le revoir.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail tou-
les les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que
je reconnaissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit,
s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne
me reconnut pas d'abord; mais il n'avait pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
« Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
connaissez pas? » II ne me répondit pas un mot; mais, don-
nant son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras, et vint
mVrabrasser en disant plusieurs choses en espagnol dont je
n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange en-
voyé du ciel pour lui sauver la vie. Il me proposa ensuite de
visiter mon château, je le voulus bien ; mais il me fut aussi
impossible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse ja-
mais été. Us avaient planté un si grand nombre d'arbres,
ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les
avaieot placés si près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant les dix années
de mon absence, rendaient mon château absolument inac-
cessible ; on n'en pouvait approcher que par des chemins si
tortueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre que
pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
taat de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la né-
cessité quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui
s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île.
« Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans une grande cons-
ternation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du
Louheurqui vous avait procuré si à propos un navire pour
ROBINSON CUtSOÉ.
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvements dans l'esprit qui me persuadaient que
vous y reviendriez un jour. Mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste et
de plus mortifiant que d'apprendre votre dépari quand j'ai
conduit ici mes compatriotes.
Peu après, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait en-
voyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était
suivi de onze Espagnols, qu'à leur habillement il était im-
possible de prendre pour tels. 11 commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord de mon
côté en me disant: « Monsieur, voilà quelques-uns des gen-
tilshommes qui vous sont redevables de la vie; et ensuite il
leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus il s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme
une troupe de simples matelots qui voudraient faire connais-
sance avec un homme de leur profession, mais comme des
ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait un air de
grandeur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils
savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais
fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est
tellement remarquable, et présente tant d'incidents qui ont
rapport au commencement de cette histoire, que je ne sau-
rais m'empêcher de la donner ici avec toutes les particulari-
tés qui me paraissent intéressantes.
CHAPITRE XVI.
Arrivée de» Espagnols dans l'ilc de Robinson. — Caractère des trois Anglais. —
Leur cruauté — Combat.— Punition.— Débarquement des sauvages. — Grand
combat. — Le champ de bataille.
N n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, chercher sur
le continent les autres Espagnols, pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils étaient, et de
trouver avec eux le moyen de revenir en Europe. Je n'avais
pas alors plus de raison pour m'attendre à ma délivrance
que je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée
d'un vaisseau anglais, au moyen duquel je pusse me tirer
de ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes gens
revinrent ils ne purent qu'être très-étonnés en voyant que
j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers
en possession de tout ce qui m'appartenait : leur surprise
fut d'autant plus grande qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'a-
vait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort
doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent charmés
de le revoir; il se trouvait le principal d'entre eux et leur
commandant depuis que le capitaine du vaisseau dans le-
quel ils avaient fait naufrage était mort. Tls furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils le savaient tombé entre les
mains des sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été
dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parut d'abord un songe ; mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés
de leur surprise; se formèrent une idée juste de leur sort,
et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de pas-
ser les bornes de la probité, en trompant leurs amis les sau-
vages, ils leur empruntèrent deux grandes barques, sous
prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le len-
demain ils partirent dans ces canots. Il ne leur fallut
pas beaucoup de temps pour embarquer leurs richesses,
n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot que
ce qu'ils avaient sur le corps.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que trois se-
maines, et à leur retour ils trouvèrent mon domaine en proie
à trois scélérats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le
monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de don-
ner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes
provisions entre les mains, comme je le leur avais ordonné.
Ils leur remirent encore un grand écrit très-circonstancié,
contenant la manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes
chèvres apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fa-
briqué mes pots, en un mot toute ma conduite dans cette
déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit
aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils partagèrent avec eux mon château. Le
chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma manière
de vivre, ce qui le rendait capable de conduire toutes les
affaires de la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse; ils ne songeaient qu'à par-
courir l'île, à tuer des perroquets, et à tourner des tortues ; le
soir, quand ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grûce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seu-
lement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient pas
gens à vivre longtemps en paix; .ils n'avaient pas la moin-
dre envie de songer au bien de cette petite république, et
ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs difl'ércnds, d'abord peu considérables, ne valent
pas la peine d'être rapportés; mais tout à coup leur scé-
lératesse éclata de la manière la plus extraordinaire. Ils
se mirent à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec
une insolence incroyable, d'une manière contraire à leurs
intérêts, à la justice, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Avant d'aller plus loin il faut que je supplée ici à une
négligence dont je me suis rendu coupable en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a rapport avec
ce qui va suivre.
Au moment de lever l'ancre pour quitter mon île, il ar-
riva une petite querelle dans le vaisseau. La chose en serait
venue peut être à une seconde sédition, si le capitaine,
s'armant de tout son courage, et assisté de moi et de ses
amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût
fait mettre aux fers, en les menaçant, comme rebelles re-
tombant une seconde fois dans le même crime, de les tenir
en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya
tellement par là plusieurs matelots coupables de la première
mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le reste qu'on les amu-
sait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entie les mains de la justice dans le premier port d'Angle-
terre où le vaisseau entrerait. Le contre-maître en eut vent,
ot nous en avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération, j'irais leur par-
ler avec le contre-maître, et les assurerais que s'ils se com-
portaient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission^ et
leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé les
apaisa, surtout quand ils virent relâchér à ma prière les
deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pen-
dant la nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le len-
demain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé
chacun un mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'é-
taient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mutins,
leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la
chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils ne se trouvèrent
pas plus que les trois autres, car ils avaient tous fui
ensemble dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la
chaloupe.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supé-
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir
vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et pendant
quelque temps poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs
efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier
avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur de-
meure : mais les scélérats ne voulurent pas même en en-
tendre parler.
Ainsi ces deux malheureux lurent forcés de vivre à part,
ct, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui
pussent les mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire
débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour
eux, et l'autre pour leur magasin. Les Espagnols leur ayant
donné du blé pour semer, et une partie des pots que je leur
avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais prescrit. Quoi-
qu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite por-
tion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du pain.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
et que le gouverneur leur en avait donné la possession;
que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins
que de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en
repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient; ils leur demandèrent s'il voulaient entrer, pour voir
à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant
badiner à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du
terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à faire
valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien leur
accorder quelques années de franchise, à l'exemple des
autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci
n'était qu'une raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces
malheureux avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y met le feu. Elle
aurait été consumée si un des propriétaires n'eût couru à
17
nomssoN
ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait réussi a éteindre le feu.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais
succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait
empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec une
perche qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint aussitôt à son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et désespéré
par le danger où il se trouvait, leur dit que s'ils faisaient
la moindre mine de les oeucher en joue ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas les armes.
Ils n'en firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
ils en vinrent à une capitulation, et consentirent à s'en
aller. Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient les
maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter le
tout aux Espagnols; car dans la suite les trois coquins ne
songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils le dissimu-
lèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les
en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises
ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de fusil
trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens élevaient
pour leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout,
prirent la résolution désespérée de les combatre à la pre-
mière occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château, où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en homme de cœur, en
présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin
avant le jour, et s'étant approchés du château, ils appelèrent
les trois scélérats par leurs noms, et dirent à un espagnol
qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
La veille deux Espagnols avaient rencontré dans le bois
un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu de
terribles plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table
avec les scélérats, prirent la liberté de les censurer, quoique
d'une manière douce et honnête. L'un d'eui leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains à
l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi
subsister; quelles raisons ils pouvaient avoir pour leur en
ôter les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fati-
gants?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans
permission, que la terre ne leur appartenait point, et qu'ils
ne souffriraient absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils
y fissent des plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim! —
Qu'ils meurent de faim! répondit l'Anglais, comme un vrai
barbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-
vous donc qu'ils fassent? répliqua l'E<pagnol. — Ce que je
veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce ; qu'ils soient nos es-
claves et qu'ils travaillent pour nous. —Mais quelle raison
avez-vous pour attendre cette soumission d'eux? Vous no
les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le
moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le coquin ré-
pondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gouver-
neur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire qu'eux : que pour le faire voir ils allaient
brûler les huttes de leurs ennemis, et, que, quelque chose
qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos
esclaves aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il avec impu-
ROB1NSON
dence : nous comptons bien là-dessus, et vous vous en aper-
cevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par d'hor-
ribles imprécations. L'Espagnol se contenta d'y répondre
par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire
le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les miséra-
bles; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé
Guillaume Atkins, dit aux autres : « Allons, morbleu! finis-
sons avec eux; démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maitre dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil,
d'un pistolet et d'un sabre, en disant à demi-voix mille
propos insolents sur la manière dont ils espéraient trai-
ter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'oc-
casion.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute
cette nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays
pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient
mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma mai-
son de campagne, sans s'éveiller d'asssz bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur ca-
bane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les y brûler
ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter
le feu.
Cependant les autres ayant en même temps résolu une
entreprise contre eux, mais plus digne de braves gens que
l'incendie et le meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant
que ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins,
qui était le plus déterminé, crie à ses camarades : « Voici le
nid, mais les oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pen-
dant quelques instants, pour deviner la raison qui pouvait
avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et
201
convinrent tous que les Espagnols devaient les avoir instruits
du péril auquel ils allaient être exposés. Immédiatement
après ils se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais; ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
une pièce entière.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que
leurs ennemis avaient plantés, et l'enclos dans lequel ils
tenaient leur bétail et leur blé.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient
pour les combattre partout où ils les trouveraient; et, quoi-
qu'ils ne fussent que deux contre trois, il est certain qu'il y
aurait eu du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en aucune ma-
nière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils
n'étaient ardents à se joindre : comme s'ils avaient voulu se
croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés du côté des
huttes, les deux marchaient du côté du château ; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les chercher,
les trois autres étaient revenus du côté de mon ancienne
demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte
sur le visage, et échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite
avec tnnt d'animosité; ils se vantent hautement de leur ac-
tion, comme si elle avait été la plus héroïque du monde, et
l'un d'entre eux, s'avançant sur un des Espagnols d'un air
arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui faisant pirouetter
sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez: « Et vous,
seigneur, nous vous traiterons de même si vous n'avez soin
de nous témoigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme
aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et robuste. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du pre-
mier coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pist let. Il ne le tua pourtant
pas; les balles passèrent au travers de ses cheveux, mais
l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit saigner beau-
coup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, crut
être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était, et, quoique
jusque-là il eût agi avec toute la modération possible, il crut
qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à
celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter la cervelle
au coquin qui l'avait voulut tuer, quand les autres Espagnols,
se montrant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se je-
tant sur mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire.
Quand ils se virent désarmes, et les Espagnols si animés,
ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent de leur ren-
dre leurs armes. Mais, considérant l'inimité qu'il y avait
entre eux et les deux habitants des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils
n'avaient point intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'assisiance
s'ils voulaient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient
pas à propos de leur rendre des armes.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison,
voyant qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de cet en-
droit la rage dans le cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien
se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur
dirent de prendre garde à ne rien entreprendre contre leurs
plantations et contre leur bétail; que s'ils étaient assez har-
dis pour le faire ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si après une telle hos-
tilité ils tombaient vifs entre leurs mains, ils les pendraient
sans quartier. •
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux
autres, non moins exaspérés mais à plus juste titre : étant
allés à leur plantation, et la voyant détruite de fond en com-
ble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficilement le
temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci
s'empressaient de les informer de leur propre aventure.
C'était une chose extraordinaire de voir ainsi trois inso-
lents insulter dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après
les avoir désarmés, et rendu par là leurs menaces vaines;
mais les Anglais étaient plus animés, et ils résolurent de se
venger, quoi qu'il pût arriver. Cependant les Espagnols les
apaisèrent en disant que puisqu'ils leur avaient ôté leurs
armes, ils ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était
alors comme gouverneur de l'île, les assura qu'il leur pro-
curerait une satisfaction entière : « car, dit-il, il ne faut pas
douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur fureur aura
eu le temps de se calmer, puisqu'ils ns pouraient subsister
sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas qu'ils
vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous
engagerez à n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de
peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient poiul
d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang parmi eux,
et de les rendre tous plus heureux : « car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour
nous tous, et c'est une grande pitié que nous ne puissions
être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin entière-
ment ; ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et leur habitation ayant été détruite, ils restèrent quelques
jours avec eux.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se
promener et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que
par quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le château,
et voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en grâce
et avec humilité à être reçus de nouveau dans la famille.
L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils
avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une manière
si grossière, et avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu'il lui était impossible d'accorder leur demande sans déli-
bérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les autres
Espagnols; qu'il allait dans le moment en faire la proposi-
tion, et qu'il leur donnerait réponse dans une demi-heure.
La faim leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure, et, n'en pouvant
plus, ils supplièrent le gouverneur de leur donner du pain,
ce qu'il fit; il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout
avec un très-grand appétit
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant
la demi-heure stipulée, on les fit entrer, ct il y eut une
grande dispute entre eux et leurs compatriotes, qui les ac-
cusaient de la ruine totale de leur plantation et du dessein
de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés auparavant,
ils ne purent le nier alors. Le chef des Espagnols fit le mé-
diateur, et comme il avait porté les deux Anglais à ne point
attaquer les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément comme
elle avait été, et l'autre plus spacieuse; il leur ordonna de
faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres,
de semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient ruiné;
en un mot, il leur fit remettre tout dans l'état où ils l'avaient
trouvé, autant qu'il était possible.
lisse soumirent à toutes ces conditions; et comme on
leur donnait des vivres en abondance, ils commencèrent à
vivre paisiblement, et toute la colonie était fort unie. Il n'y
2G5
manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter les
trois vababonds à travailler pour eux-mfmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur
declarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de
la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien géné-
ral de la plantation, ils travailleraient pour eux avec plaisir;
qu'ils leur permettraient de se promener à leur fantaisie et
d'être aussi fainéants qu'ils le trouveraient à propos. Tout
alla parfaitement bien pendant un mois ou deux; et les Es-
pagnols furent assez bons pour leur rendre leurs armes et la
liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie en dan-
ger, et força les uns et les autres à renoncer à tout ressenti-
ment particulier pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, une nuit, que le gouverneur espagnol se sentit
agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé: son cerveau était plein d'images de gens
qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres. Voyant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva, et sortit;
mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière dis-
tincte : d'ailleurs il en était empêché par les arbres que j'a-
vais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue. Il n'entendit point le moindre bruit, et là-des-
sus il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni dormir
ni se tranquilliser l'esprit : il se sentait toujours l'âme éga-
lement troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant,
en sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et de-%,
manda qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui dé-
peignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol, de tels mouvements ne sont pas à négliger, je vous
en assure: il y a certainement quelque malheur qui menace
nos têtes. Où sont les Anglais? poursuivit-il. — II n'y a rien
à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. »
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il, examinons tout : si
nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions,
vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils a'ièrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jus-
qu'au second étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions,
ils s'y rendirent tout droit par le bois; mais ils furent bien
surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière, et
et d'entendre la voix de plusieurs'hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débar-
quer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher
que l'île était habitée; et quand ils venaient à le découvrir,
je le leur faisais sentir d'une manière si rude, nue ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit fort exact;
les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient allés on état
de le raconter, étaient les trois sauvages qui dans notre der-
nière rencontre s'étaient sauvés dans un canot, et dont la
fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauva-
ges étaient débarqués en grand nombre, mais, quoi qu'il en
soit, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyen» pos-
sibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île était ha-
bitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en
échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait taire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes
gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque de
précaution troubla leur tranquilité pendant un temps consi-
dérable.
Le gouverneur et sou compagnon, surpris de ce qu'ils
2G7
voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades, et les instruire du danger qui les mena-
çait. Ils prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de
leur persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eu-
rent tout le loisir pendant quelques heures de regarder les
sauvages à la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient
comprendre quel était leur dessein, et ne savaient que ré-
soudre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand nombre,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible conster-
nation; ils les voyaient rôder partout, et appréhendaient fort
que par quelque accident ils ne vinssent à découvrir leur
habitation, ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui
ne pouvait être détruit sans les mettre en danger de mourir
de faim. Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser tout
le troupeau dans la grande vallée où était ma grotte, et de le
faire entrer dans la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent
en une seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux, quand bien même ils seraient une centaine,
Mais il ne fallait pas s'y attendre ; il y avait entre leurs peti-
tes bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme
il parut ensuite, elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le
parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette conjonc-
ture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père de Ven-
dredi, pour les reconnaître pendant qu'il laisait encore obs-
cur, et pour se mêler avec eux, aûn de savoir leur dessein.
Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit dans le mo-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient en guerre
l'une contre l'autre ; qu'ils avaient donné une grande ba-
taille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers
de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la mêmo
Ile pour faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement leur joie avait été extrê-
mement troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande
rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent de
nouveau à l'approche du jour. 11 n'avait pas vu d'ailleurs la
moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée,
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport,
qu'un bruit terrible fit comprendre aux nôtres que les deux
armées étaient aux mains, et que le combat devait être fu-
rieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour
persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de ne pas se
montrer. Il leur dit que c'était en cela seul que consistait
leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du combat
s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédiclion fut accom-
plie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison,
particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence
à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat. Ils
ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution,
et, au lieu d'avancer à découvert par-devant leur habitation,
ils prirent un détour par le bois, et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se
passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre,
elle dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se
déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche des An-
glais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards
269
ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de leurs enne-
mis, dans la caverne qui était devant leur habitation, et ne
découvrissent involontairement que le lieu était habité.
Leur dessein était de ne se servir alors que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire du bruit et
d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient atten-
dus; trois d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs for-
ces, et traversant la baie, vinrent directement vers cet en-
droit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile dans
ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de mes
gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur grande sa-
tisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas, et
semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés: alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs canots,
et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils ne les pour-
suivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et s'étant réunis ils
jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparences, pour
célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois
heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leurs barques,
et de cette manière la colonie en fut délivce, et ne revit pas
ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Quand ils se furent tous retirés, les Espagnols sorti-
rent de leur embuscade pour aller examiner le champ de
bataille. Ils y trouvèrent emiron une trentaine de morts,
dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches
qu'on leur voyait encore dans le corps, mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sa-
bres de bois dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur
la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient
d'une pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir une force
prodigieuse pour les manier comme il faut. La plupart de
ceux qui avaient été tués par ces instruments avaient la
tête brisée; d'autres les jambes et les bras cassés, ce qui
indique clairement qu'ils se battaient avec la dernière
animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort: leur cou-
tume est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi quoique
blessé, jusqu'à la dernière goute de leur sang; les vain-
queurs ne manquent jamais d'emporter leurs propres blessés.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pen-
dant quelque temps: un pareil spectacle leur avait donne
de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ces canni-
bales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis et sans leur servir de nourriture
comme un troupeau de bétail.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquè-
rent aux affaires cemmunes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu dès
leur enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et ils prirent bientôt de nouvelles me-
sures pour se venger de leurs compatriotes, et se précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit :c'étaient
des jeunes gens, alertes et robustes, qui les servirent en
qualité d'esclaves, et leur furent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pus, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient
sauvé la vie.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par
une sincère amitié, le péril commun en ayant banni pour
un temps toute animosité particulière. Dans cette situation,
ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et
la première chose qui leur parut digne d'attention, ce fut
d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île
qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils
ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné, non moins propre à leur fournir abondamment la sub-
sistance, et infiniment plus capable de mettre en sûreté leur
blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il pour-
rait arriver un jour que le vieux gouverneur leur envoyât
quelqu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'é-
loignaient de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit : mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans la
vallée où était ma grotte; cependant, après y avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de
leur bétail, et de n'y semer que la moitié de leur blé, afin
que si par quelque désastre une partie en était détruite, le
reste pût être hors d'atteinte et leur fournir le moyen de ré-
parer cette perte.
Mon château était à couvert par un retranchement et
par un bois assez épais; ils virent aussi bien que moi que
toute la sûreté consistait à n'être point découverts, et con-
séquemment ils résolurent de rendre leur habitation de plus
en plus invisible. A cet effet, voyant que j'avais planté
des arbres à une grande distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et eu couvrirent tout l'espace
qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie où autre-
fois j'avais abordé avec mes radeaux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé,
et ils virent ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas
été inutiles.
Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. — Expédition à l'ile de*
Sauvages. — Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle invasion. — Défaite des
sauvages.
.p LS vécurent de cette manière deux années dans une
ffîl P^foit6 tranquillité, sans recevoir la moindre visite
iaS»de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'île, ils furent surpris par la vue d'une
vingtaine de canots qui paraissaient sur le point d'aborder,
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande
consternation.
11 fut résolu de se lenir clos et couvert pendant tout ce
jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller à la
découverte; mais heureusement les sauvages ne débarquè-
rent point; ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un
esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage,
saisit une hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
11 avait envie de lui fendre la tête ; mais la rage ne lui per-
mettant pas de bien diriger son coup, l'instrument tomba
(.111 su h., 213
sur l'épaule du pauvre esclave; uu des Espagnols, croyant
qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux. Alors ce furieux se jeta
sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évila le coup, et avec une
pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son corn-
p.ignon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le terrasse à
son tour. Deux autres Espagnols, vinrent au secours de celui-
ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des deux
autres Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils pour s'as-
sommer. 11 est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché
sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui
étaient venus pour seconder leur compagnon. Toute la colo-
nie fut en confusion, et les Anglais furent faits prisonnière
tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils
avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux*
et de plus si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en aucune ma-
nière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des perfides, et
le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient
de son pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les
gouvernements tendent à la conservation de la société, et
qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire.,
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération d'un homme de leur
nation.
On délibéra avec beaucoup d'attention, et l'on convint à
la fin unanimement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais,
de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux,
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société; per-
<8
mis à eux de vivre où et de quelle manière ils le trouveraient
à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que s'ils commettaientle moindre désordre dans
la plantation, le blé où le bétail appartenant à la société-il
serait permis de les tuer, comme des animaux malfaisant,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considéer que
leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fallait leur
donner quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir
de faim. On en convint, et on résolut de leur donner du blé
pour subsister pendant huit mois et pour semer, afin qu'ils
en recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs, et six che-
vreaux destinés en partie à leur nourriture, et en partie à leur
former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, six haches, une scie, mais à condition qu ils
s'engageraient, par un serment solennel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allè-
rent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation et on leur donna quelque peu de vivres, mais
point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau,
pour chercher des provisions, et ils indiquèrent au gou-
verneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y demeurer
et y planter. C'était un lieu fort convenable, dans l'en
droit leplus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez pres
de la côte ou j'avais abordé dans mon premier voyage,
2T5
après avoirété emporté par les courants en pleine mer.
ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
château, au pied d'une colline environnée de quelques arbres
de plusieurs côlés; de manière qu'en en plantant un petit
nombre d'autres ils se mirent entièrement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un
nouveau caprice, dont les suites, jointes à celles de leurs
crimes passés, les mirent dans un grand danger ainsi que
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, ils se mi-
rent en tête defaire un voyage sur le continent d'où les sau-
vages étaient venus, pour essayer de faire quelques prison-
niers propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec
modération; mais ces malheureux ne faisaient rien sans
qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou dans l'exé-
cution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château, demandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il
leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces derniers y con-
sentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire
les choses qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant aucun
secours pour en venir à bout, ils mourraient de faim indu-
bitablement; que si les Espagnols voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les transporter,
et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir se
défendre, ils iraient chercher fortune sur le continent et
les délivreraient ainsi de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits;
mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement
qu'ils allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient
par leur propre expérience qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils péri-
raient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient
travailler; et que s'ils avaient le malheur d'être massacres,
ils mettraient par là fin h toutes leurs misères.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'hon-
nêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi
se défendre, et que, malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets, un
pistolet, un sabre et trois haches, ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du
pain pour plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en
pouvaient manger pendant qu'il serait bon, un grand panier
rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se mirent har-
diment dans le canot, quoique le passage fût au moins de
quarante milles.
Ils s'embarquèrent dans un très-bon appareil, et les Es-
pagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans s'atten-
dre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols,
ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps
de la manière paisible dont ils vivaient ensemble depuis que
ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde qu'ils atten-
daient le moins, quand, après une absence de vingt-deux
jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant de son côte avec
des armes à feu.
D'abord, il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé,
il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux,
et qu'il y avait des étrangers qui étaient débarqués dans
l'île. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ments, lui demanda ce qu'il voulait dire par là; qu'il ne
savait pas quelles gens c'étaient, et que ce devaient être
assurément des sauvages. « Non, non, répondit l'Anglais,
ce sont des gens habillés, et avec des armes à feu. — En
bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc? Si
co ne sont pas des sauvages, ils sont nos amis; car il n'y a
point de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les An-
glais, qui se tenaient derrière les arbres nouvellement
plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces, on reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fît aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner
sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en peu
de mots qu'ils avaient fait la traversée eu deux jours; qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient alar-
més à leur aspect, et qui se préparaient à les recevoir à
coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre pied
à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace
de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île ; bientôt après
ils avaient découvert une autre île à main droite du côté du
nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient passés
du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient débarqué
hardiment; là, ils avaient trouvé le peuple honnête et socia-
ble, cl ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques pois-
sons secs.
l's restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes,
du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des
environs. Les sauvages leur firent entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitues à manger des hommes; mais
que pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, ex-
cepté les prisonniers de guerre, dont la chair leur fournis-
sait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même manière,
quand ils avaient eu un pareil festin. Ils leur firent com-
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main du côté
de la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent
que leur roi était maître de deux cents prisonniers qu'il
avait faits dans une bataille, et qu'on les engraissait pour
le festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet fort
curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les
comprenant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en
avoir quelques-uns pour les manger, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils tinrent leur
parole, et leur amenèrent cinq femmes et onze hommes,
dont ils leur firent présent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent
refuser un présent de cette valeur; c'eût été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui les en
avaient gratifiés une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau, et cinq ousix balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sauvages,
liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les por-
tèrent eux-nrêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage aussitôt, de
peur que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les
eût forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche, et d'inviter à dîner ceux qui avaient eu
la générosité de les pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les mar-
ques de reconnaissance qu'il est possible de donner par si-
gnes, ils se remirent en mer, et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté à huit dp leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop grand
pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leunnieux a lier
279
quelque commerce avec les sauvages; mais il fut impossible
de leur faire comprendre quelque chose : ils s'étaient si for-
tement mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on
leur disait et que tout ce qu'on leur donnait tendait uni-
quement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si
elles avaient déjà le couteau sur la gorge; car, à s'en rap-
porter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on les allait égorger aussitôt.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux
journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant appris qu'ils les
avaient amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de Ven-
dredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés, car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de précaution, de peur
que pendant leur absence ils ne prissent le parti de se sau-
ver avec le canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait
trois hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, tous
bien tournés, et paraissant être adroits et robustes. Le
reste consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y
en avait deux de trente à quarante ans, deux de vingt-
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite de seize ou
dix-sept.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Ven-
dredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il en-
tendait quelque chose à leur langage. Le bon homme les
regarda fort attentivement; mais n'en reconnut pas un
seul. 11 avait beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était
assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs maî-
tres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins
de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie
extraordinaire par mille postures comiques toutes diffé-
rentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'offlce d'interprète eut ordre de leur
demander s'ils consentaient à être esclaves et à consacrer
leur travail aux hommes qui les avaient amenés, afin de
leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent tous à
danser et à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à
ics porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts
à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Les Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec eux
les trois esclaves faits prisonniers lorsque les sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale
de la colonie, dont les autres tiraient des vivres et toute
espèce de secours, selon que la nécessité l'exigeait
Nos Anglais se mirent à travailler ; aidés de leurs esclaves
et des Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs outils et de
leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de
mon château ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers
le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à faire bande
à part, et qu'il y avait dans mon île un commencement de
trois villes différentes.
Lorsque j'allai voir les différentes plantations et la ma-
nière dont chaque petite colonie les gouvernait, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre com-
paraison à faire.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur
cabane une quantité prodigieuse d'arbres, qui la rendaient
inaccessible ut qui en cachaient la vue. Leurs vignes étaient
281
rangées comme si elles étaient venues des pays où elles se
plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi bons que ceux
de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres. De plus, ils s'étaient pratiqué une
retraite dans le plus épais du bois, où, par un travail
assidu, ils avaient creusé une cave qui leur servit beaucoup
dans la suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les barbares. Ils avaient planté tout autour
un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était acccessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de
trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement
les eût bien civilisés en comparaison de leur brutalité pas-
sée, et qu'ils ne donnassent plus de si fortes marques de
leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse.
Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à travers les
mauvaises herbes.
La plantation des deux autres, au contraire, ofirait par-
tout un air d'application et de prospérité. On ne découvrait
pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la moindreouver-
ture dans leur haie. Tout germait, tout croissait chez eux:
ils jouissaient d'une pleine abondance, ils avaient plus de
bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et
en même temps plus de moyens de se distraire.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de
tout ce qui étnit arrivé auparavant à la colonie et à moi-
même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de
sauvages abordèrent, sans doute dans l'intention de faire
quelque festin. Cet accident était devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que si elle n'était
pas découverte par les sauvages, ils se rembarqueraient dès
qu'ils auraient consommé leurs provisions. Celui qui avait
fait une pareille découverte se contentait d'en donner avis à
toutes les plantations, aQn qu'on se tînt clos et couvert, en
plaçant seulement une sentinelle pour les avertir du rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes ; mais un désastre imprévu les
rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la colonie,
en la découvrant aux barbares. Dès que les canots des sau-
vages furent remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité
d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand étonne-
ment, ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre et en-
sevelis dans un profond sommeil.
Les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le gouver-
neur, consulté sur cet accident, fût aussi embarrassé que
les autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en fal-
lait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de
se retirer et de donner par là le temps à ces sauvages de
s'éveiller et de sortir de l'île; mais une circonstance rendait
ce parti inutile : ils n'avaient point de barque; et s'ils se
mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent
de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens
furent extrêmement surpris quand ils se virent saisis et
liés,et parurent agités d'abord parles mêmes craintes qu'on
avait remarquées dans les femmes de nos Anglais.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château; ils
furent d'abord amenés à ma maison de campagne, qui était
la ferme principale, et ensuite on les transporta jusqu'à
l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à leur faire faire, et n'y prenant pas garde
ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était échappé,
et quelque recherche qu'on fit, on ne put le retrouver. On
finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques sauvages qui, par les motifs
ordinaires, avaient fait deux mois après quelque séjour
dans l'tle.
Cette pensée eiïraya extrêmement tous mes colons; ils
en conclurent que s'il revenait parmi ses compatriotes il ne
manquerait pas de les informer que l'île était habitée.
En effet, deux mois après six canots, montés par sept,
huit ou dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant, et y dé-
barquèrent une heure après le lever du soleil, à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglais, où avait de-
meuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal
n'aurait pas été si grand, et, selon toutes les apparences,
aucun des ennemis n'eût échappé. Mais il n'était pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une
lieue de distence, par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient débarqué
à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant tous les mo-
tifs de se croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter
les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres, qui avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux nouveaux
venus et tous les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces deux sauvages
pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côte
de leurs huttes, il ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres
apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes dans
les bois, aussi bien que les chevreaux, afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sauvages. Mais
l'esclave qui leur servait de guide les avait trop bien ins-
truits, car ils continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs ustensiles,
ils envoyèrent le troisième esclave venu dans l'île, vers les
Espagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et
se retirèrent dans le bois. Ils s'arrOtèrent à quelque distance
de là pour épier, s'il était possible, quel chemin prendraient
les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent d'une colline
un peu élevée, toute la petite armée de leurs ennemis qui
s'approchait de leurs cabanes, et un moment après ils les
virent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur
causa le plus cruel chagrin. C'était pour eux une perte irré-
parable, du moins pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite
colline, jusqu'à ce qu'ils vissent les sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour
trouver quelque butin, surtout pour déterrer les habitants,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient pas
en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était
fort naturel de penser que quelques-uns des ennemis pren-
draient cette route, et dans ce cas ils auraient pu y venir
en trop grand nombre pour qu'il fût possible de leur
résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser leur
retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les
sauvages se répandraient en long et en large, moins leurs
pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort
épaisse du bois, où se trouvait le tronc d'un vieux arbre
fort toufl'u et entièrement creux. Ils s'y mirent l'un et l'an-
tre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand ils aper-
283
curent deux sauvages s'avancer droit de ce côté-là, comme
s'ils les avaient découverts, à quelque distance ils en virent
huit autres, suivant tous la même route.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand
cmbnrras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder
leur poste ; niais, après une courte délibération, ils pensè-
rent que si les ennemis continuaient à rôder partout de cette
manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des
malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut
de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs
munitions dureraient.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait bon
de faire d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils atten-
draient la venue des trois pour séparer ainsi les premiers
d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti
leur parut meilleur, et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils
furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces
deux sauvages, qui prirent un peu du côté de l'arbre, en
avançant vers une autre partie du bois; mais les trois et les
cinq autres qui les suivaient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les An-
glais, qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un, cru-
rent qu'il n'était pas impossible d'abattre les trois premiers
d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier
mit trois ou quatre balles dans son mousquet, et, le plaçant
dans un trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il atten-
dit qu'ils fussent venus à trente verges de distance, pour ne
pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement
parmi les trois premiers leur esclave fugitif, et ils résolurent
de ne pas le laisser échapper; le premier fit feu, et en tou-
ROBINSON
cha deux de la bonne manière. L'un tomba raide mort, la
balle lui ayant passé à travers la tête. Le second, qui était
l'esclave fugitif, eut la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule. Ce-
pendant, effrayé mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlements épouvantables.
.Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'ins-
truits du danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient
rendu le bruit mille fois plus terrible par les échos qui le
répétaient de toutes parts.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et
ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord
sans donner la moindre marque de crainte; mais arrivés à
l'endroit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient
apparemment, en le questionnant sur la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de feu, suivi d'un
affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux
de ses camarades, et l'avait blessé lui-même. Cette réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu
aucun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu
un coup de fusil, bien loin d'en reconnaître les terribles
effets, il lui était difficile de faire quelque autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement
aussi ignorants que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés
à examiner d'une manière si tranquille la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines, qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près ; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolu-
rent de leur lâcher une décharge générale. faisant feu en

Le premier tomba raide mort.
même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe
des sauvages; etle cinquième, quoiqu'il ne fût touché en
aucune manière, tomba avec le reste, comme mort de peur,
de sorte que nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinon les fit sortir de l'arbre sans avoir recharge,
ce qui était fort imprudent; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi les-
quels il y en avait deux blessés assez légèrement, et un
autre sain et sauf, cette découverte les obligea à les achever
avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre qui se trouvait
blessé au genou.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'aupara-
vant, ne sachant quel parti prendre, et ils résolurent de s'en
aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état. Ar-
rivés en cet endroit, ils virent que les sauvages avaient été
dans le bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert.
En même temps ils virent arriver à leur secours sept
Espagnols; les dix autres, avec leurs esclaves et le père de
Vendredi, s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages
ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient en-
voyé.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des Espa-
gnols, reprirent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas
en demeurer là; ils se firent accompager de cinq Espagnols,
et, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la
chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où
ils leur avaient d'abtrd résisté, et ils virent sans peine qu'il
en était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient
fait quelques efforts pour emporter leurs compagnons qui y
avaient perdu la vie.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution pos-
ROBIPISOU CRUSOÉ.
sible, vers leurs plantations ruinées; mais chemin faisant,
étant à portée du rivage, ils virent distinctement les sau-
vages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer
de cette île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les
saluer encore d'une bonne décharge ; mais en examinant la
chose avec plus de sang-iroid, ils se trouvèrent heureux d'en
Ctre quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde
fois et privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'ac-
cordèrent unanimement à leg aider à relever leurs habita-
tions, et à leur donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaientpasmontré
la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient rien su de
toute cette affaire, parce qu'il s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent ofirir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette ma-
nière, et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mêmes.
Ilobinson assure le bonheur de sa colonie. — II quitte son ile. — Rencontre d'une
flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruction des sauvages. — Envoi
qu'il fait à son Ile. — Madagascar. — Grand danger.

, PRÈS cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité
'parfaite, relativement aux sauvages, jusqu'à l'é-
poque où je revins la voir. Les canots des Indiens
ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps pour faire
leurs repas inhumains; mais comme ils étaient de diffé-
rentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais en-
tendu parler de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent
aucune recherche dans l'île pour trouver nos sauvages.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable aux gens de ma colonie pendant mon absence.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se fabri-
quer des maisons entières d'un tissu d'osier, qui, malgré
la singularité, étaient d'un grand secours contre la chaleur
et toutes sortes d'insecles.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir
les sauvages, afin d'exécuter la même chose pour eux, et
«9
ROBINSON
quand je retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs
huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour
ma colonie, et de la situation où je la laissai en sortant do
l'île. Ces gens étaient persuadés, aussi bien que moi, qu'ils
ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et
que s'ils revenaient ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'auparavant:
il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-là. Un point plus
important, que je traitai avec le gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en emmener
un seul avec moi, car n'était-il pas juste de faire cette grâce
à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient été
au désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île, et non pour les en retirer; que dans ce dessein
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir
de tout ce qui était nécessaire pour leur subsistance efcpour
leur sûreté; que de plus je leur amenais des personnes,
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands services, étant
artisans et capables de faire pour la colonie mille choses né-
cessaires qui lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux,
je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient
absolument banni de leur cœur leurs anciennes animosités,
et s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main en se promettant une étroite amitié et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cor-
diale, qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir mo-
dérés, et assez de discordes pour devenir amis; que, pour
sa part, il promettait de vivre et de mourir avec les autres;
que, bien loin de nourrir quelque haine contre les Espa-
gnols, il avouait qu'il avait mérité tout ce qu'ils avaient fait
à son égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à la
201
sienne, il n'en auraient pas été quittes à si bon marché;
qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient,
de ses folies et de ses brutalités; et qu'il se résignait à ne
pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans
le commencement désarmé et exilé. Atkins et ses compa-
gnons, à cause de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans rai-
son; mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite il
avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à toute
la société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'il le
croyaient digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire, enfin, qu'ils saisissaient avec plaisir l'occa-
sion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt
que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise
et d'amitié, je les invitai tous à dîner pour le lendemain, et
véritablement je leur donnai un repas magnifique. Pour
le faire préparer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau
et son compagnon, et je leur donnai pour aide le cuisinier
qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf et quatre de porc, une grande jatte de porcelaine pour
faire du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bou-
teilles de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus agréa-
bles à mes convives, qu'ils n'avaient goûté rien de pareil
depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux en-
tiers, que les cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya trois
bien couverts dans le vaisseau, aQn que l'équipage se réga-
lât de viande fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocents
dela table, je fis porter à terre la cargaison que je leur
avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prit une portion égale
de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par
leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre
jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir : il y avait si
longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
on était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à
chacun un habit long et peu serré, à cause de la chaleur du
climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en confec-
tionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je don-
nai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpen-
tiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner son
zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission il
commença par leur faire à chacun une chemise.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de
quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en
pièces tous mes meubles grossiers, et les remplacèrent en
très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon "vieux château sous la
colline, qui devait passer à juste titre pour la capitale de mon
empire : ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans un
Lois si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes
auraient parcouru toute l'île pendant un mois entier sans la
trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement..
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs bran-
ches tellement entrelacées les unes dans les autres, qu'il
CRi.soÉ. 293
aurait fallu les abattre pour voir îc château; d'ailleurs, il
devenait presque impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitants eux-mêmes entraient et
sortaient. L'un était tout au haut de la petite baie, à plus de
deux cents verges derrière l'habitation; l'autre, encore plus
cachée, menait par-dessus la colline par le moyen d'une
échelle. Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un
bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la
moindre ouverture, excepté une fort petite entre deux ar-
bres», par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de
son compagnon et de la famille de leur camarade défunt.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers, et
le serrurier, d'autant plus utile à tous les habitants qu'il était
encore bon armurier, et capable, par conséquent, de tenir
toujours en bon état les armes à feu : ils avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait, lui seul, vingt autres ou-
vriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on trou-
vait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troisième colonie
était celle des deux autres Anglais.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces déta-
chées, avec l'intention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant parles semen-
ces de discorde répandues dans la colonie, persuadé qu'au
moindre mécontentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi en au-
raient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière mon
île serait devenue un repaire de brigands, au lieu d'être une
colonie de gens modérés.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans
l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la ré-
?olulion d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en
trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur procu-
rer quelque bétail, tel que vaches, moutons, etc., ctc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué la co-
lonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers l'est-nord-est,
nous fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos
gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est ! »
sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent
ou une île. Yers le soir nous vîmes la mer, du côté de la
terre, toute couverte de quelque chose de noir, que nous ne
pûmes distinguer; mais notre contre-maître, étant monté
sur le grand mût avec une lunette d'approche, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous
fichez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit à
nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon
neveu le capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île
de si terribles choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant la mer calme, et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encou-
rageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre
aussitôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux
mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au
vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés et les fis placer, l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour éteindre
le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre au
dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et

Vendredi fut atteint de trois blessures mortelles.
bientôt nous les vîmes de près ; je ne crois pas que jamais
un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux d'un Euro-
péen. Le contre maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs
contenaient jusqu'à dix-sept personnes; les plus petits
étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet
d'environner le vaisseau; nous ordonnâmes à nos chalou-
pes de ne pas permettre qu'il nous approchassent de trop
près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un
combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots ap-
prochèrent tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se retirer :ils
comprirent fort bien, mais en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots, et blessèrent dangereusement un
de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et
je leur fls jeter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de
la poupe, et ils approchèrent assez pour que je visse sans
peine que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment
après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames pour venir sur
nous. Us approchèrent si près qu'ils pouvaient nous enten-
dre parler; je commandai à tout l'équipage de se tenir en
repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur
le tillac, et de leur demander quel était leur dessein. Immé-
diatement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils
firent voler, en effet, dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle
sauvage lui-même, qui eut à mes yeux le corps percé de
trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce com-
pagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent
désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lan-
çaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Vendredi,
qui méritait si bien mon estime et toute ma tendresse, je
crus être en droit, devant Dieu et devant les hommes, de
repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouche et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée,
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers poin-
terent si juste, que quatre de leurs canots furent renversés,
selon .toutes les apparences, d'un seul et même coup de
canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire
précisément combien nous en tuâmes; mais il est certain que
jamais il n'y eut dans une multitude de gens une pareille
frayeur et une consternation semblable. Treize ou quatorze
de leurs canots, tant brisés que renversés, furent coulés à
fond, une partie de ceux qui les montaient furent tués, et
les autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le reste ne
songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs
camarades.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent
hors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui fai-
saient eau, selon toute apparence, et qui ne pouvaient sui-
vre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous n'en
prîmes qu'un seul, qui nageait encore une heure après le
combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur,
qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous crûmes tous
qu'il avait l'intention de se laisser mourir de faim. Je trouvai
pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna
de lui. 11 suivit la chaloupe à la nage, et y étant rentré, il
297
devint plus traitable, et se mit à parler un langage dont per-
sone de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette affaire,
excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du pauvre
Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques mots
anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui demandâmes
de quel pays il était venu avec ses compagnons; mais il nous
fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa
voix du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il
ne paraissait pas seulement former des sons articulés. Nous
ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient aux
différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque
enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous fît entendre que
la flotte qui nous avait attaqués était destinée par leurs rois
à donner une grande bataflle. Nous lui demandâmes com-
bien de rois ils avaient. 11 dit qu'ils étaient cinq nations,
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein était d'aller com-
battre deux nations ennemies. Nous lui demandâmes encore
par quelle raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit
que leur intention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus in-
correct que ne l'avait été celui de Vendredi quand il com-
mençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs, avec toute la solennité pos-
sible; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de
canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre, le douzième jour après cet événement, au
cinquième degré de latitude méridionale : c'était la partie
de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant
point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout des-
quels nous doublâmes vers le cap Saint-Augustin, et trois
jours après, nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de
Todos-los Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne et
mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'af-
faires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine l'autorisation d'avoir la moindre correspondence avec
les habitants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce
pays d'une très-grande considération, ni mes deux facteurs,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été tiré
de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon
associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné autrefois
500 moïdores au prieur du monastère des.Augustins et 200
aux pauvres, pria ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller à terre, pour moi,
le capitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais à
condition que nous ne débarquerions aucune denrée, et que
nous n'emmènerions personne avec nous sans une permis-
sion expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévé-
rité, que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois
balles de draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentiments; sans sa-
voir que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau,
il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de
30 moïdores, et quelques médailles d'or. Mon présent n'était
pas de moindre valeur que le sien, et devait lui être très-
agréable; j'y joignis la valeur de 100 livres sterling en mar-
chandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais
promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours; et quand ma
barque fut équipée, je donnai au pilote detelles instructions
pour reconnaître mon île, qu'il était absolument impossible
299
qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris
dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à
mes gens. Un de nos matelots, qui était allé à terre en
même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la cha-
loupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon-
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain et les outils nécessaires pour commen-
cer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur et boucanier autrefois à Maryland.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui fis présent du sauvage que
nous avions pris dans la dernière rencontre; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une por-
tion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait
été distribuée aux autres.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois vaches
à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines,
deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on
croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes
sujets, qui se trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'a-
vais voulu revoir, malgré mon âge et les dangers du voyage,
j'aurais pu m'assurer la propriété de ce pays en le soumet-
tant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du ca-
non, des munitions et des planteurs; en faire une colonie
florissante, et m'y fixer moi-même, expédier mon petit navire
chargé de riz, et prier mes correspondants de me le renvoyer
avec tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie.
Mais j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui
me forçait à courir le monde, uniquement pour courir. Je
ne songeai pas même à donner un nom à cette île, où j'a-
vais trouvé un asile contre la fureur des flots; je négligeai
d'établir un lien socinl entre elle et le reste du monde civi-
lise. Au lieu de consacrer ma fortune et le reste de ma vie
à faire le bonheur des hommes qu'un puéril orgueil me fai-
sait appeler mes sujets, je n'eus alors aucune idée des gran-
des choses auxquelles était appelé par la Providence le fon-
dateur de cet État naissant.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et quel-
ques tempêtes; mais le temps de mes malheurs sur mer
était fini : mes disgrâces futures devaient m'arriver sur
terre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peu-
ple qui l'habite est féroce et traître, armé d'arcs et de lan-
ces, dont il se sert avec beaucoup d'adresse. Cependant
nous y fûmes très-bien pendant quelque temps; les habitants
nous traitèrent avec civilité, et pour de légers cadeaux que
nous leur fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc., ils
nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en
destinâmes une partie à notre nourriture pendant notre sé-
jour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provi-
sion du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de nous,
et d'une certaine distance ils nous regardaient avec atten-
tion. Étant traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger ; un jour cependant que nous étions
venus à terre pour y passer la nuit, nous entendîmes vers
deux heures du matin, les cris terribles d'un de nos marins,
qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés ; aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil, qui lurent répétés deux fois immédiatement
après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la
chaloupe; et, me voyant trois fusils sous la main, je pris la
résolution d'aller à terre avec les deux matelots, et de secou-
rir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
301
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces barba-
re*, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'étaient
que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi les-
quels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous
nous trouvâmes aussi exposés qu'eux; car les barbares nous
jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté, avec nos bancs et quelques planches qui
étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent si
juste qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lumière
de la lune ne nous les laissait voir que peu distinctement,
pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous
donnèrent assez à entendre que nous en avions blessé plu-
sieurs; ce qui ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état sans savoir
comment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne
pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eut
donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous
pûmes iaire, ce fut d'indiquer au vaisseau par des signaux
que nous étions en danger, et quoiqu'il fût à une lieue de
là, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant par
sa lunette que nous faisions feu du côté du rivage, comprit
d'abord toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fût possible, et nous envoya l'autre
ohaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher en leur apprenant notresituation. Alors un des
matelots, prenant le bout d'une corde, et nageant entre les
deux chaloupes, de manière qu'il était difficile aux sauvages
de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient envoyés pour
nous tirer de ce danger. Nous coupâmes alors notre petit
câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le ri-
vage, le capitaine, ayant fait charger plusieurs canons à
cartouche, envoya une bordée terrible aux barbares, et le
carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes la
cause de cette émeute des sauvages. Notre subrécargue, qui
était allé souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait ab-
solument qu'on eût irrité les habitants; car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes qu'un de nos
matelots avaient enfreint le traité, et dépassé la limite pour
insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de jave-
lot en sortant de la hutte. Tons les autres s'étaient retirés
d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce malheur.
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu;
pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec la cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous l'atten-.
dions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder
d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais dé-
couvrir ce malheureux. Je résolus de débarquer pendant la
nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais
je fus bien imprudent en me hasardant de mener avec moi
une troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le
commandement; ce qui m'engagea, malgré moi, dans une
entreprise aussi malheureuse que criminelle.
ase 303.

Dans la nuit, nous découvrîmes un cadavre.
Débarquement. — Incendie et carnage des marins. — Robinson essnie, mais en
vain, d'y mettre un terme.— Révolte de l'équipage contre lui. — 11 est forcé de
rester au Bengale. — Son retour définitif.

fous choisîmes, le 'subrécargue et moi, vingt des
îplus déterminés de l'équipage, et nous débar-
àmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté
le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns pour
les échanger contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous par-
tageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je commandai
l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes
personne d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distance entre nos deux petits corps, vers l'endroit où
l'action s'était passée; nous ne découvrîmes rien, à cause
des ténèbres; mais quelques moments après notre bosseman
tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit halte
jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter en attendant le lever de la lune, qui devait paraître
en moins d'une heure. Nous découvrîmes alors distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les Indiens:
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en
avait deux qui respiraient encore.
304
ROBINSON
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me
fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre visite
à la ville où les Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire
un butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery : c'était le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette en-
treprise, je leur aurais positivement ordonné de se rembar-
quer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire savoir
leur intention, et de me prier d'être de la partie. Quoique je
sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait perdre
beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable à un
vaisseau dont l'unique but était d'aller faire des affaires de
négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup ; je refusai de les accompagner.
Ils partirent néanmoins animés par le désir du butin;
mais une circonstance imprévue les remplit de l'esprit de
vengeance. Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes,
qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Us délibérèrent longtemps pour savoir s'ils attaque-
raient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants,
sans en laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant
pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et
satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre. Après avoir
marché quelque temps, ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel
fut leur raisonnement : la vache appartient au hameau ou
à la ville ; une fois déliée, elle cherchera sans doute son éta-
ble; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle
nous mènera où nous désirons aller. Ils coupèrent la corde;
la vache marcha devant eux, et par ce singulier stratagème
ils arrivèrent à la ville, composée de deux, cents cabanes,
dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les habitants
dormaient tranquillement, comme dans un lieu qui n'est
point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et résolurent de se partager en irois corps,
de mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes par-
ties du bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Ils commen-
cèrent par visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'é-
taient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas
Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trouvèrent
effectivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de leur cama-
rade égorgé leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent de
le venger et de ne faire quartier à aucun Indien qui tombe-
rait entre leurs mains : ils se mirent aussitôt à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville brûlait.
Ils commencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient
éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu commença, ces
malheureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sauver;
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas moindre:
le bosseman en tua deux avec sa hache d'armes La hutto
étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y
entrer pour en achever le massacre, mais il y jeta une gre-
nade, qui en tua et blessa plusieurs; d'autres furent mas-
sacrés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste à
demeurer dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce
que le toit leur fût tombé sur la tête.
Pendant cette'exécution ils ne tirèrent pas un coup de
fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient
en état de l'exterminer; mais le feu fit sortir les Indiens de
leur sommeil, ce qui força les assaillants à se tenir réunis.
L'incendie, ne trouvant que des matières extrêmement com-
bustibles, se répandit en un instant par toute la ville, et
20
rendit les rues presque impraticables. Il leur fallut pourtant
suivre le feu, pour exécuter leur affreux dessein avec plus
de sûreté, et dès que la flamme faisait sortir les habitants
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux,
qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes,
particulièrement quand j'aperçus l'incendie, que l'obscurité
de la nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi.
Mon neveu, en voyant ces flammes, fut dans une grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que
je ne fusse dans quelque grand danger, ainsi que le su-
brécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il se jeta
dans l'autre chaloupe, et vint lui-même à notre secours avec
treize hommes.
11 fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans
la chaloupe, accompagné d'uu matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-
impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme aug-
mentait 4e moment à autre; les fréquents coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de l'en détour-
ner par les mêmes raisons que j'avais employées contre les
autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes qui m'é-
taient restés, pour découvrir quelle pouvait être la cause de
cet incendie, et ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison
que tout le reste. Il voulait partir, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix matelots dans le vaisseau. 11 n'était pas,
disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de secours; et
il résolut de leur en donner, quand il devrait perdre le vais-
seau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé
307
de le suivre. 11 ordonna à deux hommes de retourner à bord
et d'y prendre encore douze de leurs camarades, dont six
devaient garder les chaloupes, pendant que les six autres
marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize hommes dans
le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les
coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de là, par les cris
des malheureux habitants.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen
d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obligés de la cô-
toyer, etles premiers objets qui s'offrirent à nos yeux furent
les cendres d'une cabane, où nous vîmes, à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres au milieu des
flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles eussenteu des ailes:
seize ou dix-sept hommes du pays les suivaient, poursuivis
par quatre de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les at-
teindre, Crent feu sur eux, et en renversèrent un tout près
de nous. Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils
nous prirent pour un autre corps de leurs ennemis, et firent
des hurlements épouvantables, persuadés que nous allions les
massacrer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous j'aurais
tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds,
et semblaient nous demander par des cris les plus lamen-
tables, que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein;
calmés par cette promesse, ils se mirent tous en peloton
derrière un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne; mais de tâcher de
saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention diri-
geait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs
camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer;
en leur assurant que s'ils restaient là jusqu'au jour ils se
•verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux
fuyards que nous avions sauves. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à lorce de courir à
travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les
flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes
yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement, que je ré-
solus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans la ville
à travers les flammes, pour mettre fin à cette boucherie, à
quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais avec le bosseman
à leur tête, courir comme des furieux par dessus les corps
de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de sang et
de poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils
firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, charmé de voir arriver du secours, c Ah! mon
brave capitaine, s'écria t-il, je suis ravi de vous voir; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul, et d'exter-
miner cette exécrable nation. » En prononçant ces mots, il
se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à
un seul de ces malheureux; si tu ne t'arrêtes à l'instant, tu
es mort. »
«Comment donc, monsieur! répondit-il, savez-vous ce
qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre con-
duite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors il nous
CRusoé. 303
montra le cadavre du malheureux JcfTery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui
le suivaient une rage aussi difficile à calmer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit qu'il crai-
gnait seulement que les siens ne fussent pas les plus forts,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à
un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé dans un
meurtre si abominable. Aussitôt huit des derniers venus vo-
lèrent sur les pas du bosseman pour mettre la dernière
main à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir inutile
tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en revins triste
et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés
qui tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à
retourner vers nos chaloupes en si petit nombre. Le jour
approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout le pays
avait rassemblé près du petit hameau une quarantaine d'In-
diens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement
j'évitai cet endroit en allant droit au rivage; quand nous
y arrivâmes il était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir, afin de se
sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le
bruit cessait; mais une demi-heure après j'entendis une
salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient faite sur les In-
diens qui s'étaient attroupés près du petit hameau. Ils eu
tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes;
mais ils épargnèrent les femmes et les enfants. Lorsque nos
gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse, ceux qui
venaient de faire cette affreuse expédition commençaient a
paraître sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement défaits par
un très-petit nombre d'hommes détermines.
Jleureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayes par une
attaque si peu attendue, qu'une centaine de leurs plus braves
n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots;
aussi dans toute l'action, il n'y en eut pas un seul qui se dé-
fendit. Ils étaient tellement étonnés du feu d'une part, et
de l'attaque de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savaient de qr.el côté se tourner, la mort se
présentant parlont à eux. Dans toute cette affaire, aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont
l'un s'était brûlé la main, et l'autre s'était dunné une
entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout
contre mon neveu, qui avait non-seulement négligé son
devoir en hasardant le succès de tout le voyage, mais encore
en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer.' Il
répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery égorgé d'une manière si cruelle l'avait
transporté d'une fureur dont il n'avait pas été le maître;
qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant du vaisseau, mais que comme homme il avait
été incapable de raisonner dans cette occasion. Pour les ma-
telots, comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'in-
quiétaient fort peu que leur expédition me déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile : nous étions des-
tinés pour le golfe Persique, et de là pour la côte de Coro-
mandel ; nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie
du Bengale, et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine, et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de
Perse, où cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte
d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves par les
naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce malheur
comme une punition méritée du massacre de Madagascar,
expression dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur ce sujet
eurent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu
que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal fondés et inju-
rieux ; que l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans
aucun commandement dans le vaisseau, je ne devais pas
m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les insulter
comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus
appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je
n'avais aucun commandement dans le vaisseau, et que je
n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité ; que
j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant
une part considérable dans la charge du navire, j'avais droit
de parler avec encore plus de liberté que je ne me l'étais
permis jusque alors, sans être obligé de rendre compte de
ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce dis-
cours avec fermeté, et comme il ne répliqua rien, je crus que
c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours
après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous divertir
pendant quelques heures. Vers le soir, comme je me prépa-
rais à retourner à bord, un de nos marins vint me dire de ne
pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux de la chaloupe
avaient ordre de ne me point ramener. Frappé de ce com-
pliment insolent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver
le subrécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai de
s'y transporter dans une barque, pour informer le capitaine
de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine ; car
l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le
canonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers su-
balternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient
montés sur le tillac, et avaient demandé à parler au capitaine.
Après avoir répété toute la conversation que nous avions eue
ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien
aises que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti
de m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sous son
commandement, et qu'ils étaient dans l'intention de conti-
nuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que si je ne
voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il ne voulût pas
m'y forcer, ils abandonneraient tous le vaisseau. En pro-
nonçant ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés les matelots, qui se mirent aussitôt à
crier d'une seule voix: « Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si
peu attendu, il répondit avec calme qu'il prendrait l'affaire
en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant
de m'avoir parlé.
11 se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils se
donnèrent la main en sa présence, et jurèrent qu'ils iraient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
que je ne remettrais pas le pied dans le vaisseau; il leur
proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bosseman,
pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant
qu'ils ne voulaient plus avoir rien de commun avec moi, ni à
terre, ni à bord du vaisseau, et que si j'y rentrais ils étaient
tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capi-
taine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler
à mon oncle. » II le fit, et vint justement à l'instant où
l'on venait de m'apprendre la résolution qu'on avait prise à
mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'empri-
sonnassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui
m'aurait forcé de demeurer seul, sans argent, et dans une
situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois
dans mon lie. Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là, et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vaisseau,
je lui dis de ne points'en embarrasser, et que j'étais résolu à
rester à terre; qu'il eut soin seulement de me faire apporter
mes effets et une bonne somme d'argent, et que je trou-
verais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re-
tourna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle cédait à
leur importunité. Ce discours calma l'orage, et l'équi-
page rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'embar-
rassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais re-
venir par terre, en passant par différents pays mais toutes ces
courses, jointes à celles que j'avais faites, égalaient le diamè-
tre entier du globe, et peut-être davantage.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait
laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier était le
commis du caissier du vaisseau, et l'autre était le valet du
capitaine. Je pris un appartement chez une Anglaise, où lo-
geaient plusieurs autres marchands anglais, français, juifs et
italiens. J'y fus parfaitement bien traité et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
rais revenir en Angleterre le plus commodément et avec le
plus de sûreté.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et une lettre
de crédit pour une somme beaucoup plus considérable, de
ROBINSON CRUSOÉ.
sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent. Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'achetai des diamants; ce qui ré-
duisit mon bien dans un petit volume, qui ne pouvait m'em-
barrasser pendant le voyage.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver
un navire qui nous convînt; et quand nous l'eûmes trouvé,
il nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais au tant
qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous ne
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pourtant nous en
gageâmes un contre-maître, un bosseman et un canonnier,
tous Anglais, un charpentier hollandais et trois matelots
portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers
indiens.
Notre traversée fut heureuse et après être resté quatre mois
à Hambourg, je passai en Hollande, où, m'étant embarqué
dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 1705, dix
ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible
peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir de mes in-
fortunes et des scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour dans ma
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est temps que
je me prépare à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire.

FIN.
TABLE DES MATIÈRES.
CHAPITRE I.— Origine de Robinson. — Sa famille. — Son goût pour les voyages.
— Il s'embarque à l'insu de sei parenU. — Tempête. — Arrivée à Londres.
— Second voyage. — Attaque du vaisseau par les Barbaresques. — Robinson
est emmené prisonnier t
CHAPITRE II. - Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion.— Robinson parvient
a s'échapper. — Sa navigation sur les cotes d'Afrique. — Rencontre d'un vais-
seau portugais. — 11 est reçu a bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson devient
planteur . . . 17
CHAPITRE III. — Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la côte de Guinée.
— Le vaisseau est assailli par une tempête. — Naufrage. — Robinson est jeté
contre un rocher. — Désespoir. — Première nuit dans l'Ile 37
CHAPITRE IV. — Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. —
Première exploration. — Second voyage au vaisseau. — Travaux d'installa-
tion. — Chasse aux boucs 48
CHAPITRE V. — Journal. — Construction d'une cabane. — Écoulement. — Trem-
blement de terre. — Grands dangers. — Nouvelles fortifications. ... 70
CHAPITRE VI. — Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson.—Emploi
du tabac. — Guérison. — Excursion dans l'Ile. — Nouvelles découvertes. —
Etablissement d'une métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. — Récolte
double 84
CHAPITRE VII. — Travaux apricoles. — Visite a la maison de campagne.— Fabri-
cation des paniers. — Grande excursion dans l'Ile — La famille s'augmente d'un
perroquet et d'un chevreau.—Retour.— La moisson. —La premièreauupe. 99
CHAPITRE VIII. — Boulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Construc-
tion d'un canot. — Mon costume. — Navigation autour de l'Ile. — Les connnU.
— Grand danger 119
CHAPITRE IX. — Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie. — Provi-
sions d'hiver. — Première trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — II se
renferme dans sa caverne.—Dispersion du troupeau 134
CHAPITRE X. — Apparition de sauvages. — Transport des provisions dans une
caverne. — Projets d'extermination. — Préparatifs de défense.— La grotte.
— Tempête. — Vaisseau en détresse. — Efforts infructueux de Robinson. 150
CHAPITRE XI. — Voyage au vaisseau échoué. — Descente des sauvages. — Scène
de cannibales. — Évasion et poursuite. — Un compagnon. — Éducation de
Vendredi. — Préparatifs de voyage 166
CHAPITRE XII. — Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. — Délivrance
de deux prisonniers. — Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espagnol.
— Projets de réunion. — Sages précautions 188
CHAPITRE XIII. — Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté. —
Robinson délivre le capitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen employé
pour les soumettre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéissance. . 205
CHAPITRE XIV. — Robinson quitte son île et revient dans sa patrie. — Voyage à
Lisbonne.— Richesses inespérées. — Retour en Angleterre.— Son mariage. 226
•
CHAPITRE XV. — Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages. — II
devient veuf. — II s'embarque pour visiter son île. — Sa cargaison. — Le navire
incendié. — Une famine à bord. — Arrivée dans l'ile 236
CHAPITRE XVI. — Arrivée des Espagnols dans l'île de Robinson. — Caractère de*
• troit Anglais. — Leur cruauté. — Combat. — Punition. — Débarquement des
sauvages. — Grand combat. — Le champ de bataille ....... 253
CHAPITRE XVII. — Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. — Expé-
dition ii nie des Sauvages. — Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle inva-
sion. — Défaite des sauvages 272
CHAPITRE XVIII. — Robinson assure le bonheur de sa colonie. — II quitte son
Ile. — Rencontre d'une flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruction
des sauvages.— Envoi qu'il Tait à son fie.— Madagascar.—Grand danger. 289
CHAPITRP XIX. — Débarquement — Incendie et carnage des marins. — Robinson
essaie, mais en vain, d'y mettre un terme. — Révolte de l'équipage contre lui.
— H est forcé de rester au Bengale. — Son retour définitif 303
FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.
51IO.7D—COUIIL. Tj;'. et iter. de CERi.
ni:
ROBINSON
GRUSOÉ
PAR
I) A NT El, DK FOK
NOUVELLE TRADUCTION

PARIS
'HÊORORE LEFÉVRE, ÉDITEUR
2, HUE DUS POITEVINS
té -:

CHAPITRE PREMIER.
Origine de Robinson. — Sa famille. — Son goût pour les voyages. — II s'em-
barque à l'insu de ses parents. — Tempête. — Arrivée à Londres. — Second
voyage. — Attaque du vaisseau par les Darbaresques. — Robinson est emmené
prisonnier.
E suis né en l'année 1632, dans la ville d'York,
d'une bonne famille. Mon père, natif de Brême,
fit son premier établissement à Hull, où il acquit
beaucoup de bien dans le commerce; l'ayant en-
suite abandonné, il alla demeurer à York, où il
épousa ma mère, dont les parents s'appelaient ROBIN-
SON. Cette famille est une des meilleures du pays; et
c'est d'elle que je tiens les noms de ROBINSON KKEUIZNAEB;
mais, par une corruption de mots assez ordinaire en Angle-
terre, on nous appelle aujourd'hui, nous nous appelons et
nous signons CRUSOÉ; mes compagnons ne m'ont jamais
donné d'autre nom.
J'étais le troisième garçon de la famille, et, n'ayant ap-
pris aucun métier, je commençai bientôt à rouler force pro-
jets en tête. Mon père, qui était fort âgé, m'avait donné la

I
meilleure éducation qu'il eût pu, soit en me dictant des
leçons de sa propre bouche, soit en m'envoyant aux écoles
publiques; il me destinait à l'étude des lois, mais le désir
d'aller sur mer me dominait uniquement. Cette inclination
me raidissait si fort contre la volonté et les ordres de mon
père, et me rendait tellement sourd aux remontrances et
aux sollicitations pressantes do ma mère et de tous mes pro-
ches, qu'on eût pu conjecturer dès lors l'espèce de fatalité
qui m'entraînait irrésistiblement vers un état de souffrances
et de misère.
Mon père, sage et grave personnage, me donnait d'ex-
cellents avis pour me faire renoncer à un dessein dont il
me voyait entiché. Un matin il me fit venir dans sa chambre,
et il me parla fortement sur mes projets. Il me demanda
quelle raison j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vou-
loir quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pouvais
avoir de l'appui, et où j'avais l'espérance d'arriver à la for-
tune par mon application et par mon industrie, en menant
une vie agréable et commode. Il me dit qu'il n'y avait
que deux sortes de gens, les uns dénués de tout bien et
sans ressources, les autres d'un rang supérieur et distingué,
auxquels il appartient de former de grandes entreprises, et
d'aller par le monde chercher des aventures, afin de se
rendre fameux par une route peu frayée ; que ce parti était
de beaucoup trop au-dessus ou trop au-dessous de moi; que
mon état était mitoyen, et qu'on pouvait le comparer au pre-
mier étage de la vie bourgeoise ; que par une longue expé-
rience il avait reconnu que cette situation se trouvait être la
meilleure de toutes, celle dans laquelle il était le plus facile
d'être heureux, parce qu'elle était non-seulement à l'a-
bri de la misère, des souffrances et des travaux auxquels
sont exposés les artisans, mais encore exempte de l'orgueil
et du luxe, de l'ambition et de l'envie, qui tourmentent les
grands. Il me disait que je pouvais juger du bonheur de
cet état par cela même que c'était celui que tous les autres
hommes enviaient; que des rois avaient souvent gémi sur
les misérables suites d'une haute naissance; qu'ils au-
raient souhaité de se voir placés au milieu des deux extré-
mités, entre les grands et les petits; que le sage s'était dé-
claré en faveur de cet état, et qu'il y avait fixé le point de
la vraie félicité, en priant le ciel de le préserver de la pau-
vreté, et de ne point lui envoyer de richesses.
Ensuite il m'exhorta, dans les termes les plus pressants
et les plus tendres, à ne point faire une étourderie de jeu-
nesse, à ne point me précipiter au milieu des maux dont la
nature et ma naissance m'avaient garanti; il me fit obser-
ver que je n'étais pas dans la nécessité d'aller chercher
mon pain : qu'il ferait tout pour moi, et n'oublierait rien
pour me mettre en possession de cet état de vie qu'il venait
de me recommander; que si je n'étais pas content et heu-
reux dans le monde, ce serait sans doute par ma propre
faute ou ma destinée; qu'après avoir fait son devoir en
m'avertissant du préjudice que me causeraient de fausses
démarches, il n'était plus responsable de rien; en un mot,
que, comme il travaillerait à mon bonheur si je voulais
demeurer à la maison et m'établir de la manière qu'il le
désirait, aussi ne voulait-il pas contribuer à ma perte en
favorisant mon départ. Il ajouta qu'il ne cesserait jamais de
prier pour moi; mais qu'en même temps il osait m'annon-
cer que si je faisais cette faute Dieu ne me bénirait point,
et qu'à l'avenir il me laisserait tout le loisir de réfléchir sur
le mépris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per-
sonne pour m'assister.
Je remarquai sur la fin de ce discours, qui était vérita-
blement prophétique, quoique sans doute il ne le crût
point tel; je remarquai, dis-je, que les larmes coulaient
abondamment de ses yeux; et lorsqu'il dit que j'aurais le
loisir de me repentir sans avoir personne pour m'assister,
il fut si ému, qu'il s'interrompit, et m'avoua qu'il n'avait
pas la force d'aller plus loin.
Je fus sincèrement touché d'un discours si tendre; pou-
vais-je y être insensible? Je résolus donc de ne plus penser
à mes voyages, et de me conformer aux intentions de ma
famille. Mais, hélas! cette bonne disposition passa comme
un éclair; et pour prévenir désormais les remontrances de
mon père je formai le projet de m'éloigner sans prendre
congé de lui. Néanmoins je n'en vins pas si tôt à l'exécu-
tion, et je modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
ments.
Un jour que ma mère paraissait plus gaie qu'à l'or-
dinaire, je la pris à part :je lui dis que ma passion pour
voir le monde était insurmontable, qu'elle me rendait inca-
pable d'entreprendre quoi que ce fût avec assez de résolu-
tion pour y réussir, et que mon père ferait mieux de me
donner son consentement que de m'exposer à partir mal-
gré lui. Je la priai de réfléchir que j'avais déjà dix-huit
ans, et qu'il était trop tard pour entrer chez un mar-
chand ou chez un procureur; que si je l'entreprenais, j'é-
tais sûr de ne jamais finir mon temps, et de m'enfuir avant
le terme pour m'embarquer; mais que si elle voulait bien
parler pour moi, et m'obtenir de mon père la permission
de faire un voyage sur mer, je lui promettais, en cas que
je revinsse et que je ne m'accommodasse pas de cette vie
errante d'y renoncer, et de réparer le temps perdu par un
redoublement d'activité.
Ma mère se mit fort en colère, et me dit que ce serait
peine perdue de solliciter mon père, puisqu'il connaissait
trop bien mes véritables intérêts pour donner son consente-
ment àune chose qui me serait si pernicieuse ; qu'elle ne con -
cevait pas comment j'y pouvais encore penser après l'entre-
tien que j'avais eu avec lui, et malgré les expressions ten-
dres et engageantes dont elle savait qu'il avait usé pour me
ramener; en un mot, que si je voulais aller me perdre, elle
n'y voyait point de remède, mais qu'assurément elle n'y
donnerait jamais son approbation; qu'elle ne voulait point
contribuer à ma ruine, et qu'il ne serait jamais dit que ma
mère se fût prêtée à une chose que mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'appris dans
la suite qu'elle avait rapporté le tout à mon père, et que,
pénétré de douleur, il avait dit en soupirant : « Cet enfant
pourrait être heureux s'il .voulait demeurer i la maison;
mais il sera la plus misérable de toutes les créatures s'il va
dans les pays étrangers ; je ne puis y consentir. »
Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à tontes les
propositions qu'on me faisait d'embrasser une profession. Je
me plaignais souvent à mon père et à ma mère de leur per-
sévérance à me contrarier dans un dessein vers lequel je me
sentais porté comme par inspiration.
Un iour me trouvant à Hall, où j'étais allé par hasard, et
sans aucun projet formé de m'évader, je rencontrai un de
mes camarades qui était près de se rendre par mer à Lon-
dres, sur le vaisseau de son père. Il me proposa de partir
avec lui, et pour m'y déterminer, ayant recours à l'argu-
ment ordinaire des marins, il me dit qu'il ne m'en coûterait
rien pour mon passage. Là-dessus je ne consulte plus ni
père ni mère ; je ne me mets pas en peine de leur faire sa-
voir de mes nouvelles; abandonnant la chose au hasard,
sans demander la bénédiction de mon père ni implorer l'as-
sistance du ciel, sans faire attention ni aux circonstances ni
aux suites, je me rends à bord du vaisseau chargé pour
Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma vie, fut le 1er
septembre de l'an 1651. Je ne pense pas qu'il y ait jamais
eu un jeune aventurier dont les infortunes aient commencé
plus tôt et duré plus longtemps que les miennes.
A peine le vaisseau était-il sorti de l'IIumber, que, le
vent commençant à souffler, la mer s'enfla d'une manière
effrayante. Comme j'y allais pour la première fois, le ma-
laise et la terreur, s'emparant à la lois de mon corps et de
mon âme, me plongèrent dans une angoisse que je ne puis
exprimer. Je commençai dès lors à réfléchir profondément
sur ce que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châtiait
en moi un enfant vagabond et désobéissant. Tous les bons
conseils de mes parents, les larmes de mon père, les prières
de ma mère, se présentèrent vivement à mon esprit; et ma
conscience, qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a
été depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si sa-
lutaires et d'avoir manqué à mes devoirs envers mon père et
envers Dieu.
Fendant ce temps la tempête augmentait, la mer s'agi-
tait de plus en plus; et quoique ce ne fût rien en comparai-
son de ce que j'ai souvent vu depuis, et notamment de ce
que je vis peu de jours après, c'en était assez pour ébranler
un jeune marin tel que moi, étranger jusqu'alors àce terri-
ble élément. A chaque minute, je m'attendais à être englouti
dans les flots, et chaque fois que le vaisseau s'abaissait je
croyais qu'il allait toucher au fond de la mer pour n'en plus
revenir. Dans cette cruelle agitation, je fis plusieurs fois le
vœu que si Dieu me sauvait de ce voyage et me permettait de
reprendre terre, je ne remettrais de mes jours le pied sur
un vaisseau ; je m'en isais tout droit chez mon père m'a-
bandonner à ses conseils, et ne m'exposerais plus à de sem-
blables dangers. Ainsi, me proposant la pénitence de l'en-
fant prodigue, je résolus enfin de retourner à la maison de
mou père.
Le jour suivant, le vent s'étant abattu, la mer apaisée,
je commençai à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être
sérieux toute la journée, me sentant encore indisposé du
mal de mer; mais, à l'approche de la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent cessa tout à fait : une charmante soirée
s'ensuivit ; le soleil se coucha sans nuage, et le lendemain
il se leva de même.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et, loin d'être encore
incommodé, j'étais plein de gaieté, regardant avec admi-
ration cet Océan qui le jour d'auparavant avait été si cour-
roucé et si terrible, et qui se montrait alors si calme et
si agréable. De crainte que je ne persistasse dans les bon-
nes résolutions que j'avais prises, mon camarade, qui vé-
ritablement m'avait entraîné à fuir la maison paternelle,
s'en vint à moi, en me donnant un coup sur l'épaule:
« Eh bien! dit-il, je gage que vous avez eu peur la nuit
précédente; n'est il pas vrai? Ce n'était rependant qu'une
bouffée.
— Comment! dis-je, vous n'appelez cela qu'une bouf-
fée? c'était une terrible tompête!
— Une tempête! répliqua-t-il; vous appelez cela une
tempête! ce n'était rien du tout; nous nous moquons du
vent quand nous avons un bon vaisseau et lorsque nous
sommes au large. Vous n'êtes encore qu'un novice; met-
tons-nous à faire du punch, et que les plaisirs de Bacchus
nous fassent entièrement oublier la mauvaise humeur de
Neptune ; voyez quel beau temps il fait aujourd'hui. »
Enfin, pour abréger cette triste page de mon histoire, je
m'habituai petit à petit à la vie des gens de mer et j'oubliai
vite mon repentir, toutes mes réflexions sur ma conduite
passée, et toutes mes résolutions pour l'avenir. L'agitation
de mes pensées finie, ma crainte dissipée, mes premiers dé-
sirs revenus, j'oubliai entièrement et les promesses et lés
vœux que j'avais formés dans la détresse. J'avais, il est
vrai, quelques intervalles de réflexions, etles bons senti-
ments revenaient quelquefois, comme il arrive dans ces
sortes d'occasions; mais je les repoussais, et je cherchais à
m'en guérir comme d'une maladie. En m'efforçantde boire
beaucoup et d'être toujours en compagnie, j'eus bientôt
prévenu le retour de mes accès, car c'est ainsi que je les
appelais; de telle sorte qu'en cinq ou six jours j'obtins sur
ma conscience une victoire aussi complète que le pourrait
souhaiter un jeune homme qui cherche à étouffer ses re-
mords.
Le sixième jour de notre navigation nous entrâmes dans
la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été contraire et le
temps calme, nous n'avions fait que très-peu de chemin de-
puis la tempête ; nous fûmes obligés de mouiller en cet
endroit, et nous y demeurâmes, le vent continuant d'être
contraire et de souffler sud-ouest sept ou huit jours de
suite. Pendant ce temps plusieurs vaisseaux de Newcastle
entrèrent dans la même rade, le rendez-vous commun de
ceux qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Nous n'aurions pas néanmoins laissé écouler tant de
temps sans atteindre l'embouchure de cette rivière à la
faveur de la marée, si le vent n'eût été trop fort, et si, au
quatrième ou cinquième jour, il n'était devenu très.violent.
La rade passait pour être aussi sûre qu'un port, notre an-
crage était bon, etle fond où nous mouillions très-ferme;
nos gens ne se mettaient en peine de rien, et ils avaient si
peu le pressentiment de quelque danger, qu'ils passaient
le temps dans le repos et dans la joie, comme on fait sur
mer. Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta;
tout l'équipage fut commande pour abatlre les mâts de
perroquet, et pour tenir toutes choses serrées et en bon or-
dre, afin de donner au vaisseau tout l'allégement possible.
Yers midi, la mer s'enfla prodigieusement : notre gaillard
d'avant plongeait à tout moment, et les flots inondèrent le
bâtiment plus d'une fois. Le maître d'équipage fit jeter la
maîtresse ancre, et bientôt nous chassâmes sur deux ancres,
après avoir filé nos câbles jusqu'au bout.
Cette fois la tempête était horrible, et je voyais déjà
l'étonnement et la terreur sur le visage des matelots eux-
mêmes. Quoique le maître fût un homme infatigable dans
son emploi, qui est de veillera la conservation du vaisseau,
je l'entendais souvent, lorsqu'il passait près de moi, à
l'entrée et au sortir de sa cabane, proférer tout bas ces
paroles : « Grand Dieu, ayez pitiâ de nous! nous sommes
tous perdus! c'est fait de nous! » Dans cette première con-
fusion, j'étais étendu, immobile, près du gouvernail, et je
ne saurais bien dire quelle était la situation de mon esprit.
Les horreurs de la mort, que j'avais crues tout à fait pas-
sées, n'imaginant pas que ce second orage approcherait du
premier, se réveillèrent quand j'entendis dire au maître que
nous étions tous perdus. Je sortis de mon réduit pour voir
ce qui se passait dehors. Jamais un spectacle aussi affreux
n'avait frappé ma vue : les flots s'élevaient comme des mon-
tagnes, et venaient fondre sur nous à chaque instant; de
quelque côté que je tournasse les yeux, ce n'était que cons-
ternation. Deux vaisseaux passèrent près de nous, pesam-
ment chargés; ils avaient leurs mâts coupés au ras du pont,
et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui était à un mille
devant nous venait de couler à fond. Deux autres bâti-
ments, détachés de leurs ancres, avaient été jetés hors de
la rade en pleine mer, voguant sans mâts, à l'aventure. Les
bâtiments légers, moins accablés de leur propre poids se
trouvaient moins en butte à la tourmente, et il en passa
deux ou trois près de nous qui couraient vent arrière avec
la seule voile de beaupré.
Vers le soir, le bosseman demanda au maître la permission
de couper le mât de devant; sur cette proposition, ce der-
nier témoigna beaucoup de répugnance : le bosseman lui
ayant représenté que si on ne le faisait pas le vaisseau pé-
rirait infailliblement, il y consentit; mais quand le mât de
devant fut coupé, celui du milieu remuait si fort et donnait
de telles secousses, qu'il fallut le couper pareillement et
rendre le pont ras d'un bout à l'autre.
Je laisse à penser en quel état j'étais dans cette conjonc-
ture, moi qui n'avais point encore navigué et que peu de
chose avait déjà épouvanté. Mais nous ne devions pas en
être quittes à si bon marché; la tempête continua avec tant
de furie, que les matelots eux-mêmes confessèrent n'en
avoir jamais vu une plus violente. Notre vaisseau était bon,
mais extrêmement chargé, et tellement enfoncé dans l'eau,
que les matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
couler bas. La tempête était si violente que je voyais le
maître, le contre-maître et quelques autres des plus rai-
sonnables faire leur prière, s'attendant à tout moment que
le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de malheur, vers le
milieu de la nuit, un homme qu'on avait envoyé visiter
la cale s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit
que nous faisions quatre pieds d'eau. On appela alors tout
le monde à la pompe, ce mot seul me jeta dans une telle
consternation, que j'en tombai à la renverse. Mais les
ROBINSON
gens du vaisseau vinrent me tirer de ma léthargie, et me
dirent que si je n'avais été bon à rien jusqu'ici, j'étais à cette
heure aussi capable de pomper qu'aucun autre; je me levai,
et m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureusement.
Cependant le maître, voyant quelques bâtiments légers de
charbonniers qui, ne pouvant tenir contre la tempête,
étaient obligés de gagner le large, et voulaient venir vers
nous, fit tirer un coup de canon pour signal de l'extrême
danger où nous étions. Moi qui ne savais ce que cela signi-
fiait, je fus si étonné, que je crus le vaisseau brisé, ou qu'il
était arrivé quelque autre accident terrible; en un mot, je
m'évanouis. Comme nous étions dans un moment où chacun
pensait à sa propre vie, on ne prit pas garde à moi ni à l'état
où je me trouvais; seulement un autre prit ma place à la
pompe, et, me poussant avec son pied, me laissa étendu,
dans la pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper, mais, l'eau gagnant à fond de
cale, il y avait toute apparence que le vaisseau coulerait
bas. Quoique la tempête commençât tant soit peu à dimi-
nuer, il n'était pourtant pas possible qu'il voguât jusqu'à
pouvoir entrer dans un port; de sorte que le maître persis-
tait à faire tirer le canon pour demander du secours. Un
petit bâtiment, qui venait justement de passer devant nous,
envoya un bateau pour nous secou rir; ce ne fut qu'avec beau -
coup de risque qu'il put approcher, il ne paraissait guère
possible ni qu'il nous abordât, ni que nous y entrassions,
quand enfin, les rameurs faisant les derniers efforts, et ex-
posant leur vie pour sauver la nôtre, nous pûmes leur jeter
de l'arrière une corde avec une bouée, à laquelle nous don-
nâmes une grande longueur. Bravant et la peine et le dan-
ger, ils s'en saisirent et nous pûmes descendre dans leur ba-
teau. Nous aurions prétendu en vain, les uns et les autres,
aborder leur vaisseau; tous convinrent qu'il fallait nous lais-
ser flotter, mais tourner la pointe tant que nous pourrions
vers la terre ; et notre maître promit que si le bateau était eu .
11
dommagé en touchant le sable, il en tiendrait compte au
propriétaire. Ainsi, partie eu ramant, partie en suivant le
gré du vent, nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Win-
terton-Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que nous avions
quitté notre vaisseau lorsque nous le vîmes couler bas.
J'avoue franchement que j'avais la vue un peu troublée, et
qu'à peine pouvais-je discerner les objets quand les mate-
lots me dirent que le bâtiment coulait; car dès le moment
que je m'étais mis, ou plutôt qu'ils m'avaient mis dans le
bateau, j'étais comme un homme pétrifié, tant par la peur
qui m'avait saisi que par les réflexions qui me faisaient sen-
tir d'avance toute l'horreur de l'avenir.
Pendant ce temps nos gen's faisaient force de rames pour
approcher de terre aussi près qu'il serait possible. Lorsque
le bateau était au-dessus des vagues on découvrait au loin
un grand nombre de personnes qui accouraient le long du
rivage pour nous aider dès que nous serions assez près. Mais
nous n'avancions guère vers la terre, et nous ne pouvions
aborder jusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de Win-
terton; car au delà la côte, s'enfonçant à l'ouest, brisait
un peu la violence du vent. Ce fut en cet endroit, et non
sans de grandes difficultés, que nous descendîmes tous
heureusement à terre.
Nous allâmes à pied à Yarmouth, où nous fûmes traités
d'une manière capable de soulager des infortunés, c'est-à-
dire avec beaucoup d'humanité, soit par le magistrat, qui
nous assigna de bons logements, soit par .des marchands et
des armateurs, qui nous donnèrent assez d'argent pour aller
à Londres, ou pour retourner à Hull si nous le jugions à
propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de prendre
le chemin de Hull, pour m'en retourner à la maison:
c'était la route qu'il m'aurait fallu suivre pour devenir
heureux.
Mais ma mauvaise destinée m'entraînait avec une force ir-
résistible; et quoique souvent la raison et le jugement me
criassent qu'il fallait m'en retourner à la maison paternelle,
je ne pouvais pourtant m'y résoudre.
Mon camarade, qui avait contribué à fortifier mon obsti-
nation, et qui était le fils du maître, se trouvait maintenant
bien plus découragé que moi. La première fois qu'il me
parla à Yarmouth, ce qui n'arriva que le second ou le troi-
sième jour, parce que nous étions logés en différents quar-
tiers de la ville, je m'aperçus qu'il avait changé de ton : il
me demanda d'un air fort mélancolique, et en secouant la
tête, comment je me portais, et dit à son père qui j'étais et
comment je m'étais mis de ce voyage pour un essai, dans le
dessein dans faire d'autres. Le père, se tournant de mon
côté me dit d'un air grave et touché : « Jeune homme, vous
ne devez plus retourner sur mer; vous devez regarder cet
événement comme une marque certaine et visible qu'il ne
faut pas que vous fréquentiez la mer.
— Monsieur, lui répondis-je, pourquoi donc? Est-ce que
vous y renoncez vous-même?
— Mon cas, répliqua-t-il, est bien différent : je suis ma-
rin de profession, c'est ma vocation; il est demon devoir
de la remplir. Au lieu que vous, qui n'avez entrepris ce
voyage que pour un simple essai, vous voyez quel avant-
goût la Providence vous a donné des maux auxquels vous
devez vous attendre en cas que vous persistiez. Enfin, ajouta-
t-il, pour quel sujet vous étiez-vous embarqué? » Je lui dis
une partie de mon histoire ; mais il m'interrompit, et, s'em-
portant d'une étrange manière, il s'écria : « Qu'avais-je
donc fait pour mériter d'avoir un tel malheureux sur mon
bord? Non, je ne voudrais pas, pour tous les biens du
monde, monter de nouveau sur un bâtiment où vous seriez.»
C'était là, comme j'ai déjà dit, un véritable emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il venait d'éprouver avait
beaucoup de part, et dans lequel il passait les limites de son
autorité. Quoi qu'il en soit, il me parla ensuite avec beaucoup
de gravité, m'exhortant à retourner chez mon père.
Je lui répondis fort peu de choses; nous nous séparâ-
mes bientôt après, et je ne l'ai jamais revu depuis. Quant
à moi, comme j'avais quelque argent dans ma poche, je
m'en allai par terre à Londres. Là, aussi bien qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-même sur le genre
de vie que je devais embrasser; je ne savais si je m'en irais
à la maison paternelle, ou si je retournerais sur mer.
Pour ce qui était de retourner au logis, la mauvaise
honte me faisait rejeter les plus saines pensées qui se pré-
sentaient à mon esprit. Je m'imaginais d'abord que je
serais montré au doigt dans tout le voisinage, et que
j'aurais honte de paraître, non devant mon père et ma mère
seulement, mais même devant qui que ce fût.
Je demeurai cependant quelque temps dans cet état d'ir-
résolution, ne sachant ni quel parti ni quel genre de vie
j'embrasserais. Je continuais à éprouver une répugnance
invincible à revenir près de ma famille; à mesure que le
temps se passait, le souvenir de ma dernière détresse, s'effa-
çait de mon imagination ; et s'il me venait quelques légers
désirs de retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en
perdis tout à fait la pensée, et je cherchai à faire un nou-
veau voyage.
Cette influence maligne, qui m'avait premièrement en-
traîné hors de la maison de mon père, qui m'avait inspiré
le dessein bizarre et téméraire de chercher fortune, et qui
s'était emparée de moi jusqu'à me rendre sourd aux avis,
aux remontrances, aux ordres, et même aux larmes de mon
père; cette influence, de quelque nature qu'elle pût être,
me fît concevoir la plus funeste, de toutes les entreprises.
Je m'embarquai sur un vaisseau qui allait aux côtes d'Afri-
que, ou, suivant le langage ordinaire des matelots, pour un
voyage de Guinée.
Dans toutes ces aventures ce fut un malheur pour moi
que je ne m'embarquasse pas en qualité de matelot :car
sur ce pied j'aurais, à la vérité, travaillé beaucoup, mais eu
même temps j'aurais appris la marine, et je me serais rendu
capable de devenir contre-maître, lieutenant, et peut-être
maître d'un vaisseau. Mais, me sentant de l'argent dans la
poche et de bons vêtements sur le corps, je ne voulais aller
à bord qu'en habit d'homme comme il faut : de cette
manière je n'y avais et je ne pouvais y avoir aucun emploi.
Arrivé à Londres, j'eus le bonheur d'y tomber en bonne
compagnie, avantage qui n'arrive pas toujours à un jeune
homme aussi étourdi que je l'étais. La première personne
avec laquelle je fis connaissance fut un capitaine de vais-
seau, qui ayant été à la côte de Guinée avec un très-
grand succès, avait résolu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaisir à ma conversation, qui n'était pas tout à fait désa-
gréable alors, et, m'entendant dire que j'avais envie de voir
le monde, il me proposa de m'embarquer avec lui ; il m'as-
sura que je ne serais pas obligé de faire la moindre dépense;
que je mangerais avec lui et serais son compagnon; que si
je voulais emporter une pacotille, je jouirais de tous les bé-
néfices que peut procurer le commerce, et que peut-être le
gain qui m'en reviendrait dépasserait mes espérances.
J'acceptai cette offre, et, me liant d'étroite amitié avec ce
capitaine, qui était un homme franc et honnête, j'entrepris
de faire le voyage avec lui. Je hasardai une somme, petite à
la vérité, mais qui se multiplia considérablement par la
probité et le désintéressement de mon protecteur. Elle mon-
tait en tout à quarante livres sterling, que j'employai en
quincailleries, suivant son conseil. J'avais amassé cet argent
par l'assistance de quelques-uns de mes parents, avec les-
quels je correspondais, et qui, je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à m'aider de cette somme dans ma pre-
mière spéculation.
Je puis dire que de tous mes voyages celui-ci est le seul
qui m'ait réussi, et j'en suis redevable à la bonne foi et à la
générosité de mon ami le capitaine. Entr'autres avantages
que je trouvai avec lui, fut celui d'apprendre passablement
les mathématiques, les règles de la navigation, et à cal-
culer la marche d'un vaisseau; enfin je me procurai les
connaissances absolument nécessaires à un marin; s'il se
plaisait à m'enseigner, je ne me plaisais pas moins à ap-
prendre : de telle sorte que ce voyage me rendit à la fois et
marin et marchand.
Je rapportai cinq livres et neuf onces de poudre d'or;
ce qui me valut, à Londres, environ trois cents livres ster-
ling. Ce succès m'inspira de vastes projets, qui causèrent
par la suite ma ruine entière.
J'éprouvai néanmoins quelques inconvénients dans ce
voyage : d'abord je fus toujours malade, et j'eus une fièvre
ardente, causée pas les chaleurs excessives du climat. Notre
principal commerce se faisait sur une côte qui s'étend
depuis le 15" degré de latitude septentrionale jusqu'à la
ligne.
Enfin j'étais devenu marchand de Guinée; mais, pour mon
malheur, mon excellent ami le capitaine mourut peu de
jours après notre retour. Je me décidai néanmoins à recom-
mencer le même voyage, et je me rembarquai sur le même
vaisseau avec un homme qui la première fois en avait été le
contre-maitre, et qui cette fois en avait le commandement.
Jamais navigation ne fut plus malheureuse que celle-ci : je
n'emportai, il est vrai que le tiers de l'argent que j'avais
gagné, laissant le reste entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle en usa avec beaucoup d'équité; mais il m'ar-
riva d'étranges malheurs. Le premier fut qu'en faisant route
vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les côtes d'Afri-
que, nous fûmes surpris, à la pointe du jour, par un cor-
saire turc de Salé, qui nous donna la chasse avec toutes ses
voiles. De notre côté, nous mîmes au vent toutes les nôtres
pour nous sauver; mais, voyant qu'il gagnait sur nous, et
qu'au bout de quelques heures il ne manquerait pas de nous
atteindre, nous nous préparâmes au combat. Nous avions à
bord douze canons; le pirate en avait dix-huit. Sur les trois
heures après midi il fut à notre portée, et commença l'at-
taque; mais il fit une méprise : car, au lieu de nous prendre
en arrière, comme c'était son dessein, il lâcha sa bordée sur
nOBIKSON CRUSOÉ.
un de nos côtés: ce que voyant, nous pointâmes huit de
nos canons pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre
tour une bordée qui le fit reculer, après qu'il nous l'eut ren-
due. Cependant nos gens tenaient ferme; aucun d'eux n'a-
vait été touché.
Les Barbaresques se préparèrent à renouveler le com-
bat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de l'autre côté
à l'abordage, soixante d'entre eux se jetèrent sur notre
pont, et commencèrent à jouer de la hache, coupant et
taillant mâts et cordages. De notre côté, nous les recevions
à coups de mousquets, de demi-piques, de grenades et au-
tres armes; en sorte que nous les chassâmes deux fois de
notre pont. Enfin, pour ne pas insister sur cette époque
fatale de ma vie, notre vaisseau étant désemparé, trois des
nôtres tués et huit autres blessés, nous fûmes contraints de
nous rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port apparte-
nant aux Barbaresques.
CHAPITRE II.
Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion. — Robinson parvient à s'échapper.
— Sa navigation sur les côtes d'Afrique. — Rencontre d'un vaisseau portugais.
— Il est reçu à bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson devient planteur.
ES traitements qu'on me fit éprouver ne furent
; pas si terribles que je l'aurais cru d'abord, et je
'ne fus point emmené, avec le reste de nos gens,
dans l'intérieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa rési-
dence; le capitaine du corsaire, me voyant jeune et agile,
me garda pour sa part de prise. Un pareil changement de
condition, qui de marchand me rendait esclave, me plongea
dans le désespoir. Mais, hélas! ce n'était qu'un faible pré-
lude des maux que je devais souffrir.
Mon nouveau patron, ou plutôt mon maître, m'ayant em-
mené avec luidans sa maison, j'espérais aussi qu'il m'emmè-
nerait avec lui lorsqu'il irait en mer et que sa destinée étant,
tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre espa-
gnol ou portugais, je recouvrerais de cette manière ma li-
berté. Cette espérance s'évanouit bientôt; car lorsqu'il
s'embarqua il me laissa à terre, pour soigner son petit jar-
din et faire les fonctions ordinaires d'un esclave dans la mai-
son; et quand il fut de retour il m'ordonna de coucher dans
sa cabane pour garder le vaisseau.
2
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à m'échap-
per; mais, après y avoir bien réfléchi, je ne irouvais aucun
expédient qui pût satisfaire un esprit raisonnable, ni qui
fût tant soit peu plausible. Je n'avais personne à qui je
pusse me confier, ni qui voulût s'embarquer avec moi; nul
compagnon d'esclavage, pas un seul Anglais, Irlandais ou
Kcossais.
Deux ans s'étaient écoulés lorsqu'il se présenta une occa-
sion qui réveilla en moi la pensée que j'avais conçue de tra-
vailler à recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait à
terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait point son
vaisseau, faute d'argent, il ne manquait pas, deux ou trois
fois la semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour pé-
cher dans la rade. 11 m'emmenait alors avec lui, ainsi qu'un
jeune Maure, pour ramer dans le bateau. Nous lui donnions
tous deux du divertissement, et je me montrais fort adroit
à la pêche. Enfin, quelquefois il m'envoyait avec un de.
ses parents et le jeune Maure pour lui pêcher un plat de
poisson.
Or il arriva qu'il avait projeté une partie avec deux ou trois
personnes de quelque distinction, pour sortir un jour sur ce
bateau, afin de pêcher et de se récréer. Dans cette intention
il avait fait des provisions extraordinaires, qu'il fit embar-
quer la veille, et il m'ordonna de tenir prêts trois fusils avec
du plomb et de la poudre, parce qu'il se proposait de join-
dre le piaUir dela chasse à celui de la pêche.
Je préparai tout conformément à ses ordres. Le lende-
main au matin je l'attendais dans le bateau, que j'avais lavé
avec soin, et auquel j'avais nrboré les flammes et les pen-
dants; en un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait
contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je le vis venir
seul : il me dit que ses convives avaient remis la partie
à une autre fois, à cause de quelques affaires. Il m'or-
donna en même temps d'aller avec le bateau, accompagné,
comme de coutume, de son parent et du jeune Maure,
pour lui prendre du poisson, que ses amis devaient venir
manger chez lui, je me disposai tout de suite à lui obéir.
Cette circonstance fit renaître mon dessein de m'affran-
chir de l'esclavage :je considérai que j'étais sur le point d'a-
voir un petit vaisseau à mon commandement; et dès que
mon maître se fut retiré je commençai à me préparer non
pas a une pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse ni
ne pensasse pas même quelle route je prendrais. En effet,
celle qui devait m'éloigner de ce triste séjour, quelle qu'elle
fût, me paraissait toujours assez favorable.
La première démarche que je fis fut de m'adresser au
parent de mon patron, sous le prétexte de pourvoir à notre
subsistance cour le temps que nous serions à bord. Je
lui dis qu'il ne nous fallait pas compter manger le pain de
notre patron; il me répondit que j'avais raison, et en
conséquence il alla me chercher un panier de biscuit à
notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais l'en-
droit où était placée la cave, dont la structure me mon-
trait assez que c'était une prise faite sur les Anglais. J'en
allai tirer les bouteilles, et les portai au bateau, pen-
dant que le Maure était à terre, afin de lui faire croire
qu'elles avaient été mises là auparavant pour l'usage de no-
tre maître. J'y transportai en outre un grand morceau de
cire, pesant plus de cinquante livres, avec un paquet de
Gcelle, une hache, un marteau : objets qui me furent tous
dans la suite d'une grande utilité, et surtout la cire, avec
laquelle je fis des chandelles.
Je lui tendis encore un autre piége, dans lequel il donna,
et voici de quelle manière. Son nom était Ismael, qu'ils pro-
noncent en ce pays Muley ou Moley. « Moley, lui dis-je,
nous avons ici les fusils de notre patron ; ne pourriez-vous
pas nous procurer de la poudre et du plomb de chasse?
car qui nous empêche de tuer, pour nous autres, des
alcareies (oiseaux de mer, de l'espèce de nos courlis); et
je sais qu'on a laissé des munitions à bord du vaisseau? —
Je vais en chercher, » répliqua-t-il, et en effet il apporta
bientôt deux poches de cuir, l'une fort grande, où il y
110B1NSON
avait environ une livre et demie de poudre, et même da-
vantage, l'autre pleine de plomb, avec quelques balles:
celle-ci pesait bien cinq ou six livres, nous mimes tout
dans la chaloupe. De mon côté, ayant trouvé de la pou-
dre dans la chambre du capitaine, j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais tirées de la cave, après avoir
versé dans une autre le peu qui en restait. Nous étant ainsi
pourvus de toutes les choses nécessaires, nous mîmes à
la voile et sortîmes du port pour aller pêcher. La garnison
du fort qui est à l'entrée du port savait qui nous étions,
et ne prit pas connaissance de notre sortie. A peine étions-
nous à un mille en mer que nous amenâmes notre voile,
et nous nous assîmes pour pêcher. Le vent soufflait nord
nord-est; par conséquent il était contraire à mes désirs,
car s'il eût été sud j'aurais été certain de gagner les côtes
d'Espagne, ou du moins de me rendre dans la baie de
Cadix. Mais, de quelque côté que vint le vent, ma réso-
lution était bien prise de quitter cette triste demeure, et
d'abandonner le reste au destin.
Nous pêchâmes longtemps sans rien prendre ; car lorsque
je sentais un poisson à mon hameçon je n'avais garde de le
tirer hors de l'eau, de peur que le Maure ne le vît. « Nous
ne faisons rien qui vaille, lui dis-je; notre maître ne plai-
sante pas, il veut être bien servi; il faut aller plus loin. »
Lui, qui n'entendait point malice, opina de même, et, étant
allé à la proue, il hissa les voiles. Moi, qui me trouvais au
gouvernail, je conduisis le bateau près d'une lieue plus
loin; ensuite je fis amener, faisant mine de vouloir pêcher.
Mais tout à coup, laissant le timon au petit garçon, je m'a-
vançai vers Moley, qui se trouvait à la proue, et, feignant
de me baisser pour ramasser quelque chose qui était derrière
lui, je le saisis par surprise, et je le lançai tout net hors
du bord dans la mer.
Il revint d'abord sur l'eau, car il nageait comme un
canard; il m'appela, me supplia de le recevoir à bord, ju-
rant de me suivre d'un bout du monde à l'autre si je le vou-
Je le saisis et le lançai dans la mer.
lais. Il nageait avec tant de vigueur derrière le bateau, qu'il
allait bientôt m'atteindre, parce qu'il ne faisait que peu de
vent; dans cette crainte, je cours à la cabane, j'en tire un
des fusils, je le couche en jouo, en. lui adressant ces paroles:
« Écoutez, mon ami: je ne vous ai point fait de mal, et je
ne vous en ferai pas si vous ne cherchez point à remonter
dans cette barque ; vous savez assez bien nager pour gagner
le rivage ; la mer est calme, hâtez-vous d'en profiter pour
faire le chemin que vous avez d'ici à terre, et nous nous
quitterons bons amis : mais si vous approchez de mon bord,
je vous casse la tête, car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots il ne répliqua rien, se retourna, et se mit à na-
ger vers la côte. C'était un eicellent nageur, et je ne doute
point qu'il n'y soit heureusement arrivé.
J'aurais été bien aise de garder le Maure avec moi; mais
il n'était pas sûr de se fier à lui. Après que je m'en fus ainsi
défait, je me tournai vers le petit garçon, qui s'appelait
Xuri : « Xuri, lui dis-je, si vous voulez m'être fidèle, je vous
ferai du bien ; mais si vous ne me le promettez, en mettant
la main sur votre face, et ne me le jurez par Mahomet et par
la barbe de votre père, il faut que je vous jette aussi dans
la mer. » Cet enfant me fit un sourire et me parla si inno-
cemment, qu'il m'ôta tout sujet de défiance ; ensuite il fit
serment de m'être fidèle et d'aller avec moi partout où je
voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la portée de
ma vue, je ne changeai point de route, aimant mieux bou-
lincr contre le vent, pour que l'on crût que j'étais allé vers
le détroit.
Mais dès qu'il fit un peu sombre, et que je vis que la nuit
approchait, je ralentis ma course, et mis le cap droit au sud
quart sud-est, tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop
m'écarter de terre. J'avais un vent favorable, la surface de la
mer était riante et paisible, et je fis tant de chemin que je
crois que le lendemain, sur les trois heures après-midi, lors-
que j'aperçus de la terre, je pouvais être à cent cinquante
milles de Salé, vers le sud, bien au delà des domaines de
l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des rois ses voisins,
car nous ne rencontrâmes personne.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et j'avais une
si grande peur de tomber entre leurs mains, que je ne vou-
lus, ni m'arrêter, ni prendre terre, ni mouiller l'ancre; je
continuai ainsi ma course pendant cinq jours entiers que
dura ce veut favorable, au bout desquels il changea, et de-
vint sud. Je conclus alors que si j'avais à ma poursuite
quelque bâtiment, il cesserait de me donner la chasse, et
je me hasardai à m'approcher de la côte, je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont j'ignorais le nom,
le pays par où elle passait, les peuples qui en habitaient
les bords :je ne vis ni ne me souciais de rencontrer aucun
homme ; l'eau fraîche était ce dont j'avais le plus besoin.
Ce fut sur le soir que nous entrâmes dans cette pe-
tite baie : je résolus d'aller à la nage, dès qu'il ferait nuit,
pour reconnaître le pays. Mais la nuit étant venue, nous
entendîmes un bruit si épouvantable, causé par les hurle-
ments et les rugissements de certaines bêtes sauvages, dont
nous ne connaissions pas l'espèce, que le pauvre Xuri faillit
mourir de peur, et me supplia instamment de ne point
débarquer jusqu'à ce qu'il fît jour. Je me rendis à sa prière;
nous jetâmes notre petite ancre, et nous demeurâmes tran-
quilles toute la nuit; car il n'était pas possible de dormir,
nous ne tardâmes pas à voir des animaux de plusieurs sor-
tes, d'une grosseur extrême et auxquels nous ne savions
quel nom donner, qui descendaient vers le rivage et cou-
raient dans l'eau, où ils se levaient et se roulaient pour se
rafraîchir, poussant des cris si horribles, que de ma vie
je n'entendis rien de pareil.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne point men-
tir, je n'étais pas trop rassuré. Mais ce fut bien pis quand
nous entendîmes un de ces énormes animaux qui venait à
la nage vers notre bateau. A la vérité nous ne pouvions
le voir; mais il était aisé de reconnaître, au bruit de ses
naseaux, que ce devait être une hête prodigieusement
grosse. Xuri disait que c'était un lion, ce qui pouvait
bien être ; le pauvre garçon me criait de lever notre ancre
et de nous enfuir à force de rames. Je lui répondis que ce
n'était pas nécessaire; qu'il suffirait de filer notre câble
avec une bouée ^>our nous écarter en mer et qu'il ne pour-
rait nous suivre tort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé ces
paroles que j'aperçus l'animal; quel qu'il fût, il n'était
pas à plus de deux toises de nous, ce qui m'effraya : je
courus à l'entrée de la cabane, où je pris mon fusil,
et je tirai dessus, ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté, et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des cris et
des hurlements affreux qui s'élevèrent, tant au bord de la
mer que plus avant dans les terres, au bruit et au retentis-
sement de mon coup de fusil; il est probable que ces ani-
maux n'avaient jamais rien entendu de semblable.
Il n'y avait pas de moyen de se hasarder sur cette côte
pendant la nuit; il ne me paraissait pas même qu'il'fût
prudent de le faire pendant le jour; car tomber entre
les mains des sauvages, ou bien entre les griffes des tigres
et des lions, c'est une chose qui nous aurait été également
funeste.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre terre
quelque part pour avoir de l'eau; car nous n'en avions pas
une pinte de reste. Mais quel temps et quel lieu choisir pour
le faire? c'était la difficulté : Xuri me dit que si je le lais-
sais aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de décou-
vrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de m'en apporter.
Je lui demandai pourquoi il y voulait aller; s'il ne valait pas
mieux que j'y allasse moi-même et qu'il restât à bord. Il
me répondit avec tant d'affection que je l'en aimai toujours
depuis : « C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est que
si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent moi, et
puissiez sauver vous. — Eh bien! lui répondis-je, eh bien,
mon cher Xnri, nous irons tous deux. Si les sauvages vien-
ROBINSON
ncnt, nous les tuerons, et nous ne leur servirons de proie
ni l'un ni l'autre. » Ensuite, je lui donnai à manger un
morceau de biscuit, et lui fis boire un petit verre de liqueur.
Nous halâmes le bateau aussi près du rivage que possible,
et nous descendîmes à terre, ne portant avec nous que nos
armes et deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre de vue,
de crainte que les sauvages ne descendissent le long de la
rivière avec leurs canots; mais, le petit garçon ayant décou-
vert un lieu enfoncé à près d'un mille en avant dans
les terres, il s'y en alla en trottant: quelque temps après
je le vis revenir courant de toutes ses forces. La pensée me
vint qu'il était poursuivi par quelque sauvage, ou épouvante
par quelque bête féroce, j'accourus à son secours; mais
quand je fus assez près je vis quelque chose qui lui pendait
de l'épaule : c'était une bête qu'il avait tirée, et qui ressem-
blait à un lièvre, avec cette différence qu'elle était d'une au-
tre couleur, et qu'elle avait les jambes plus longues; la chair
en était fort bonne, et cet exploit nous causa beaucoup de
joie; mais celle qui transportait le pauvre Xuri venait de ce
qu'il avait trouvé de l'eau sans avoir vu de sauvages, et
c'était pour m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si
fort empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire de nous
donner tant de peine pour avoir de l'eau; car la marée ne
montait que fort peu dans la rivière, et lorsqu'elle était
basse l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure.
Nous remplîmes nos jarres; nous nous régalâmes de
l'animal que Xuri avait tué, et nous nous disposâmes à
reprendre notre route sans avoir remarqué dans cette con-
trée les traces d'aucune créature humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage sur cette côte, je savais
que les tles Canaries et celles du cap Vert n'en étaient pas
éloignées. Mais n'ayant aucun des instruments propres à
prendre la hauteur, tant de notre situation que de celle de
ces îles, et d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune
lumière sur ce dernier article, je ne savais où les aller cher-
cher, ni dans quel endroit précisément il me faudrait lar-
guer pour y diriger ma course. Sans tous ces obstacles j'au-
rais pu aisément gagner quelqu'une de ces îles; mon espé-
rance était qu'en suivant la côte jusqu'à ce que j'arrivasse
à la partie où les Anglais font leur commerce, je rencontre-
rais quelqu'un de leurs vaisseaux, qui voudrait bien nous
recevoir et nous arracher à l'infortune.
Autant que j'en puis juger par mes calculs les plus
exacts, il fallait que le lieu où nous étions alors fût cette ré-
gion qui, étant située entre les terres de l'empereur de Ma-
roc d'un côté, et la Nigritie de l'autre, n'est peuplée que par
des bêtes féroces. Dans l'étendue de près de cent milles,
nous ne vîmes que de vastes déserts pendant le jour, et
nous n'entendîmes que hurler et rugir pendant la nuit.
Il me sembla plus d'une fois que je découvrais de jour le
pic de l'île Ténériffe, une des Canaries. J'avais un grand
désir de mettre au large pour essayer de l'atteindre : deux
fois je voulus l'entreprendre ; mais toujours les vents con-
traires et la mer trop enflée pour mon petit bâtiment me
forcèrent à rebrousser. Je me décidai enfin à poursuivre mon
premier dessein, qui était de côtoyer.
Quand nous eûmes quitté cet endroit, nous fûmes sou-
vent contraints de prendre terre pour avoir de l'eau. Une
fois, entre autres, de bon matin, nous vînmes mouiller
sous une petite pointe assez élevée; et comme la marée
montait, nous attendions tranquillement qu'elle nous por-
tât plus avant.
Xuri, dont les yeux étaient plus perçants que les miens,
m'appela tout bas, et me dit que nous ferions mieux de
nous éloigner du rivage : « car, continua-t-il, ne voyez-
vous pas le monstre effroyable qui dort étendu sur ce mon-
ticule ?» Je jetai les yeux du côté qu'il montrait du doigt,
et effectivement je vis un monstre épouvantable; car c'é-
tait un lion d'une énorme grosseur, couché sur le pen-
chant d'une éminence, et dans un petit enfoncement qui
le mettait à l'ombre. « Xuri, dis-je alors, allez à terre, et
vous le tuerez. » Xuri parut tout effrayé de ce que je lui
proposais, et me répondit : « Moi, tuer lui! Hélas! lui
croquer moi d'une bouchée. » Je ne lui en parlai pas da-
vantage, mais je lui dis de ne point faire de bruit. Nous
avions trois fusils; je commençai par prendre le plus grand,
qui avait presque le calibre d'un mousquet; j'y mis une
bonne charge de poudre, trois grosses balles, et le po-
sai à côté de moi; j'en pris un autre, que je chargeai de
deux balles, et enOn le troisième, dans lequel je fis couler
cinq chevrotines. Ensuite, reprenant celui qui avait été
chargé le premier, je mis du temps à bien mirer, et je
vise à la tête de l'animal; mais comme il était couché de
façon qu'une de ses pattes passait par dessus son museau,
les balles l'atteignirent autour du genou, et lui cassèrent
l'os de la jambe. Il se leva d'abord en grondant, mais,
sentant sa jambe cassée, il retomba; puis il se releva sur
trois jambes, et se mit à rugir d'une force épouvantable.
J'étais un peu surpris de ne l'avoir point blessé à la tête;
je me saisis sur-le-champ du second fusil, et, quoiqu'il
commençât à se remuer et même à fuir, je lui déchargeai
un autre coup, qui lui donna dans la tête, et j'eus le plaisir
de le voir tomber mort, ne faisant que très.peu de bruit,
mais se débattant comme étant aux abois. A la vérité, cette
expédition nous donnait du divertissement, mais non de
quoi manger, et je regrettais de perdre trois charges de
poudre et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien.
Je songeai pourtant que la peau de l'animal pourrait bien
ne nous être pas tout à fait inutile; ce qui me décida à l'é-
corcher, si j'en pouvais venir à bout. Xuri et moi nous nous
mîmes à l'ouvrage ; mais il s'y entendait mieux ; car je savais
à peine comment m'y prendre. Cette opération nous occupa
toute la journée; nous enlevâmes le cuir, et l'ayant étendu
sur notre cabane, le soleil le sécha en deux jours : je m'en
servis dans la suite en guise de matelas.
Après avoir quitté ce lieu, nous fîmes voile vers le sud,
pendant dix ou douze jours sans discontinuer, ménageant
nos provisions, qui commençaient à diminuer, et ne prenant
terre qu'autant que nous ne pouvions nous en dispenser pour
aller chercher de l'eau.
Mon dessein était de parvenir à la hauteur de la rivière do
Gambie, c'est-à-dire aux environs du cap Vert, où j'espérais
trouver quelque bâtiment européen :mais si j'étais frustré de
cette espérance, je ne savais quelle route prendre, à moins
de me mettre à la recherche des Iles, ou bien de me livrer à
la merci des Nègres. Je n'ignorais pas que tous les vais-
seaux qui partent d'Europe pour la Guinée, le Brésil, ou les
Indes orientales, mouillent à ce cap ou à ces îles; en un
mot, ma destinée ne m'offrait que cette alternative, ou de
rencontrer quelque vaisseau, ou de périr.
Quand nous eûmes continué notre course pendant dix
jours de plus, comme je l'ai déjà dit, j'aperçus que la côte
était habitée et nous aperçûmes en deux ou trois endroits
des gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir pas-
ser : nous pouvions même remarquer qu'ils étaient noirs et
nus. J'avais envie de débarquer et d'aller à eux; mais Xuri,
qui ne me donnait jamais que de sages conseils, m'en dis-
suada ; je voguai néanmoins près de terre, afln de pouvoir
leur parler. En même temps ils se mirent à courir le long
du rivage ; je remarquai qu'ils n'avaient point d'armes, ex-
cepté un seul d'entre eux, portant à la main un petit bâton,
que Xuri disait être une lance, et qu'ils savent jeter fort
loin, avec beaucoup d'adresse. Je me tins à une distance
respectueuse, et leur parlai par signes le mieux que je pus,
leur demandant entre autres quelque chose à manger; ils
me firent signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient
chercher : j'abaissai le haut de ma voile, et nous calâmes.
Deux d'entre eux coururent assez loin dans les terres et fu-
rent de retour en moins d'une demi-heure. Ils apportaient
deux morceaux de viande et du grain tel que ce pays en
pouvait produire : nous ne savions ni quelle sorte de viande,
ni quelle sorte de blé c'était, nous n'en étions pas moins
disposés à accepter ces provisions. Il s'agissait seulement
de savoir avec quelle précaution nous pouvions nous en
emparer; car je n'étais point d'humeur à les aller prendre
à terre; et, de leur côté, les Nègres avaient peur de nous.
Ils prirent un bon parti; ils apportèrent ce qu'ils avaient à
nous donner sur le rivage, et, l'ayant mis à terre, ils se
retirèrent et se tinrent loin de là jusqu'à ce qu'étant allés le
chercher nous l'emportâmes à notre bord ; puis ils revinrent
au rivage comme auparavant.
N'ayant pas grand'chose à leur donner, notre reconnais-
sance se borna d'abord à leur faire plusieurs signes pour
les remercier. Mais il se présenta sur-le-champ une occasion
favorable de leur rendre un service signalé. Comme nous
étions tout près de terre, où nous avions amené, tout à coup
deux animaux d'une grandeur énorme descendent des mon-
tagnes vers la mer; l'un poursuivait l'autre, à ce qu'il pa-
raissait, avec beaucoup de chaleur. Ces peuples semblaient
en être très-effrayés, surtout lesfemmes. L'homme qui avait
une lance à la main resta seul, les autres s'enfuirent. Néan-
moins ces animaux ne parurent pas vouloir se jeter sur les
Nègres; car ils coururent droit à la mer, se plongèrent dans
l'eau, etso mirentà nagerçà et là, comme s'ils n'eussent cher-
ché qu'à se jouer. A la fin, l'un d'eux se mit à venir de no-
tre côté, et il s'en approchait déjà beaucoup plus que je m'y
étais attendu d'abord ; mais j'étais prêt à le recevoir, carj'avais
chargé mon fusil avec toute la diligence possible, et je dis à
Xuri de charger les deux autres. Dès qu'il fut à ma portée, je
lâchai mon coup, et lui donnai droit dans la tête : d'abord il
alla au fond de l'eau, puis il reparut, ensuite il se débattitlong-
temps, s'enfonçant et revenant sur l'eau tour à tour; et
comme il s'efforçait de gagner le rivage, il mourut à mi-
chemin, tant à cause de la plaie mortelle qu'il avait reçue
que de l'eau qui le suffoquait.
L'étonnement où le feu et le bruit du fusil jetèrent ces
pauvres créatures est au-dessus de tout ce que je puis dire.
Quelques-uns faillirent mourir de peur, et tombèrent à la
renverse. Mais quand ils virent que l'animal était mort,
qu'il était allé à fond, et que je leur faisais signe de venir
au rivage, ils reprirent courage, ils s'approchèrent, et se mi-
rent à chercher la bête. L'eau, qui était teinte de son sang,
me la fit découvrir, et par le moyen d'une" corde que je
lui fis passer autour du corps et que je leur donnai àha-
ler, ils la tirèrent dehors. Il se trouva que c'était un léopard
des plus curieux, parfaitement bien tacheté, et d'une beauté
admirable. Les Nègres, ne pouvant imaginer avec quel
instrument j'avais pu le tuer, levaient les mains vers le ciel
pour témoigner leur surprise.
L'autre animal, épouvanté du feu qu'il avait vu, aussi
bien que du coup qu'il avait entendu, se hâta de regagner
le riviige en nageant, et de là s'enfuit vers les montagnes
d'où il était venu, sans que je pusse discerner à une telle
distance de quelle espèce il était. Je vis tout de suite que
les Nègres avaient envie d'en manger la chair; de mon côté,
je n'étais pas fûché de leur être agréable; et, quand je leur
eus témoigné par signes qu'ils pouvaient la prendre, ils me
firent mille remercîments. Ils se jetèrent dessus sans diffé-
rer ; et, quoiqu'ils n'eussent point de couteaux, ils levèrent
la peau avec un morceau de bois pointu, beaucoup plusaisé-
ment que nous ne l'aurions pu faire avec un couteau.
Ensuite ils m'offrirent une part, que je refusai, leur don-
nant à entendre que j'étais bien aise de leur en faire un pré-
sent, mais que je me réservais la peau. Ils me l'envoyèrent
de bonne foi, y ajoutant une grande quantité de leurs pro-
visions, que j'acceptai, tout inconnues qu'elles m'étaient.
Ensuite je leur fis des signes pour avoir de l'eau, et leur
montrai une de mes jarres, la tournant sens dessus dessous,
pour faire voir qu'elle était vide, et que j'avais besoin qu'on
la remplît. Sur-le-champ ils appelèrent quelques-uns des
leurs, et il vint deux femmes portant un grand vaisseau de
terre qui paraissait cuite au soleil. Elles le posèrent sur le
sable, et se retirèrent, comme avaient fait ceux qui nous
avaient apporté des provisions. J'envoyai Xuri à terre avec
les trois jarres, qu'il remplit.
Je me voyais avec une quantité d'eau suffisante; j'avais
de plus des racines dontje ne connaissais pas trop la qualité,
et du blé tel quel. Avec ces provisions je pris congé des Nè-
gres mes bons amis ; je remis à la voile, et continuai ma
course au sud, pendant onze jours ou environ, durant les-
quels je n'eus pas le moindre désir d'approcher de terre.
Au bout de ce terme, je vis que le contineut s'allongeait
bien avant dans la mer. Justement vis-à-vis de moi, à quatre
ou cinq lieues de distance, la mer était parfaitement calme;
je fis un long détour en larguant, afin de pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout; et lorsque je la doublai j'étais
à deux lieues du continent, voyant distinctement d'autres
terres à l'opposite. Alors je conclus, ce qui était vrai, que
j'avais d'un côté le cap Vert, et de l'autre les îles qui en
portent le nom. Je ne savais pourtant pas encore vers lequel
des deux je devais me tourner; car, s'il survenait un vent
un peu fort, je pouvais manquer l'un et l'autre.
Dans cette perplexité je devins rêveur, j'entrai dans la
cabane, laissant à Xuri le soin du gouvernail, et je m'assis.
Mais tout à coup je l'entendis s'écrier : « Maître, maître,
moi voir un vaisseau à la voile! » 11 paraissait très-effrayé,
car il était assez simple pour s'imaginer que c'était un bâ-
timent envoyé par le patron à notre poursuite, pour moi
j'élais certain que la distance des lieux ne nous laissait
rien à craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabane; et, non-seulement je vis le vaisseau, mais
encore je reconnus qu'il était portugais. Je le pris d'a-
bord pour un de ceux qui font la traite des Nègres à la côte
de Guinée; mais quand j'eus remarqué la route qu'il tenait,
je fus bientôt convaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait
pas dessein de s'approcher de terre : en conséquence, je fis
force de voiles et de rames pour avancer en pleine mer,
dans le dessein de lui parler, s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je reconnus
que je ne pourrais pas aller à leur rencontre, et qu'ils me
laisseraient derrière, avant que je pusse leur donner aucun
signal. Mais dans le moment même que j'avais épuisé toutes
les ressources de mon art pour hâter ma course, et lorsque
je commençais à perdre espérance, il me parut qu'ils nous
avaient aperçus avec leurs lunettes d'approche, et que, nous
prenant pour le bateau de quelque vaisseau européen qui
avait péri, ils mettaient moins de voiles qu'auparavant, pour
nous donner le temps de les aller joindre. Cette vue me
rendit du courage; et, comme j'avais à bord le pavillon de
mou patron, je le suspendis en écharpe à nos cordages, pour
lour faire entendre par ce signal que nous étions en détresse,
et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort bien ce
double mouvement; car ils me dirent ensuite qu'ils avaient
aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point entendu le coup.
A ces signaux, ils carguèrent leurs voiles, et ils eurent l'hu-
manité de s'arrêter pour moi, de sorte qu'en trois heures
je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étais, en portugais, en espagnol
et en français; mais je n'entendais aucune de ces langues.
A la fin, un matelot écossais, qui était à bord, m'adressa la
parole. Je lui répondis que j'étais Anglais de nation, et
échappé de l'esclavage des Maures de Salé. Ils m'invitèrent
alors à passer sur leur bord, et m'y reçurent généreuse-
ment avec tout ce qui m'appartenait. Que l'on juge de ma
joie!
J'offris d'abord au capitaine du vaisseau tout ce que j'avais
pour lui témoigner ma reconnaissance; mais il eut la géné-
rosité de déclarer qu'il ne voulait rien recevoir de moi;
qu'au contraire tout ce que je possédais me serait exacte-
ment rendu au Urésil: « Car, dit-il, lorsque je vous ai
sauvé la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien aise
qu'on fît pour moi-même; d'ailleurs, après vous avoir mené
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le Brésil, si je ve-
nais à vous prendre tout ce que vous avez, vous y mourriez
dans l'indigence, et je ne ferais autre chose que vous ôter
la vie après vous l'avoir conservée. Non, non, continua-t-il,
monsieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce pays,
uniquement par l'intérêt que je vous porte; ces choses-là
vous serviront à vous procurer de la subsistance, et à payer
votre retour. »
Si cet homme parut charitable dans les offres qu'il me fit,
il ne se montra pas moins scrupuleux ni moins exact à les
remplir; car il défendit à tous les matelots de toucher à rien
de ce qui m'appartenait; il prit ensuite le tout en dépôt, et
m'en donna un inventaire fidèle, pour que je'pusse le recou-
vrer, sans en excepter même mes trois jarres de terre.
Quant à ma chaloupe, elle était très-bonne, et il le savait
bien; aussi me proposa-t-il de l'acheter, pour la faire ser-
vir à son vaisseau, et il me demanda ce que j'en voulais. Je
lui répondis qu'il avait été si généreux en tout à mon égard,
que je ne voulais point l'apprécier, mais que je l'en faisais
l'arbitre: il me proposa de me donner une obligation de
quatre-vingts pièces de huit, qu'il me payerait au Brésil;
et il ajouta que lorsque nous serions arrivés, s'il se trou-
vait quelqu'un qui en offrît davantage, il m'en tiendrait
compte. De plus, il m'offrit soixante autres pièces de huit
pour mon garçon Xuri. J'avais de la peine à les accepter;
non que je ne fusse bien aise de le lui laisser; mais je ne
pouvais me résoudre à vendre la liberté de ce pauvre enfant,
qui m'avait aidé si fidèlement à recouvrer la mienne. Je fis
part de mon scrupule au capitaine; il m'avoua qu'il le trou-
vait raisonnable, et me proposa de s'engager de la manière
la plus formelle, par écrit, à l'affranchir dans dix ans s'il
voulait se faire chrétien ; j'y consentis d'autant plus volon-
tiers que le jeune homme accédait lui-même à cette propo-
sition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au Brésil, et
au bout d'environ vingt-deux jours nous arrivâmes à la baie
de Todos-los-Santos.
Je ne saurais trop préconiser la générosité avec laquelle
le capitaine me traita. Premièrement il ne voulut rien pren-
dre pour mon passage; puis il me donna vingt ducats pour
la peau du léopard, et quarante pour celle du lion ; il ordonna
qu'on me rendit exactement tout ce que j'avais à bord, et
acheta tout ce que je voulus bien lui vendre, comme caisse
de bouteilles, deux de mes fusils, et le reste du morceau de
cire dont j'avais fait des chandelles. En un mot, j'eus de ma
cargaison environ deux cent vingt pièces de huit, et ce fut
avec ce fonds que je débarquai au Brésil.
Peu de jours après, le capitaine eut la bonté de me re-
commander à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-
même, qui avait une plantation et une raffinerie. Je vécus
quelque temps dans sa maison, et je m'instruisis ainsi de la
manière de planter les cannes et d'en extraire le sucre.
Voyant combien les planteurs vivaient commodément, et
avec quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je pou-
vais obtenir une licence, de m'établir dans ce pays et de de-
venir planteur comme les autres, me proposant en même
temps de chercher les moyens de tirer de Londres les fonds
que j'y avais laissés, et de les employer à l'amélioration de
mon établissement. En conséquence, je me pourvus d'es-
pèces de lettres de naturalisation, en vertu desquelles j'ache-
tai une terre qui était encore vacante, et dont je mesurai
l'étendue sur celle de mon argent. Ensuite je formai un plan
pour ma plantation et pour mon établissement, proportion-
nant l'un et l'autre aux fonds que je comptais recevoir d'An-
gleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né' à Lisbonne, de
parents anglais; son nom était Wells, et ses affaires se trou-
vaient à peu près dans la même situation que les miennes.
Je l'appelle mon voisin, parce que sa plantation touchait la
mienne, et que nous vivions en fort bonne intelligence.
Nous n'avions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et nous ne
plantâmes, àproprement parler, que pour notre subsistance,
pendant près de deux années. Au bout de ce temps, nous
commençâmes à faire des progrès, et notre terre prenait
déjà un bon aspect, de telle sorte que la troisième année
ROBINSON
nous plantâmes du tabac, et nous eûmes chacun une
grande pièce de terre toute prête à recevoir des cannes l'an-
née suivante. Nous avions besoin d'aide, et je sentais plus
vivement que jamais combien j'avais eu tort de me déi'dire
de Xuri.
Mais il n'était pas surprenant que j'eusse mal fait, moi
qui ne faisais jamais bien. Je ne voyais d'autre remède à
ma peine que la continuation de mon travail; je me livrais
à une occupation bien différente de mon goût, toute con-
traire au genre de vie qui faisait mes délices, et pour le-
quel j'avais abandonné la maison de mon père et méprisé
ses bons avis. N'aurais-je pas mieux fait de demeurer chez
lui, et de m'épargner la peine de parcourir le monde! Je
ne réfléchissais donc guère sur ma condition que pour m'en
affliger. Je n'avais pour tout agrément que le voisin,«avec
lequel je causais de temps en temps; nul ouvrage ne pou-
vait se faire que parle travail de mes mains; et ma ccu-
tume était de dire que je vivais comme un homme qui au-
rait fait naufrage sur une île déserte, et qui s'en verrait le
seul habitant.
J'avais pris en quelque sorte toutes les mesures néces-
saires pour bien conduire ma plantation avant le départ du
capitaine qui m'avait reçu à son bord en pleine mer, et
qui s'était montré mon ami le plus affectionné. 11 demeura
trois mois, tant à charger son vaisseau qu'à faire les prépa-
ratifs de sou départ. Un jour, comme je lui parlais du
petit fonds que j'avais laissé à Londres, il me donna ce
bon et sincère avis : « Monsieur l'Anglais, me dit-il, si vous
voulez me donner une lettre pour celui qui a votre argent à
Londres, avec ordre d'envoyer vos effets à Lisbonne, à telles
personnes que je vous indiquerai, et en marchandises con-
venables à ce pays, je vous promets, moyennant la grâce de
Dieu, de vous en rapporter le produit à mon retour : mais
je vous conseille de ne tirer que cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les aventurer
dans une première tentative, afin que si elles arrivent à bon
port vous puissiez faire venir le reste par la même voie; si,
au contraire, vous avez le malheur de les perdre, vous aurez
encore l'autre moitié pour y avoir recours en cas de be-
soin. »
II y avait dans ce conseil tant de sagesse et tant de mar-
ques d'amitié en même temps, que je me hâtai de le suivre;
je préparai donc une lettre en forme de déclaration pour
la dame à qui j'avais laissé mon argent, et une procuration
pour le capitaine portugais, telle qu'il la désirait.
J'adressai à cette dame, veuve du capitaine anglais, une
relation exacte où je détaillais mes aventures, mon escla-
vage, ma fuite, la manière dont j'avais rencontré en pleine
mer le capitaine portugais, sa conduite généreuse à mon
égard, l'état dans lequel je me trouvais actuellement, avec
toutes les instructions nécessaires pour me faire tenir mon
argent. Quand cet honnête capitaine fut arrivé à Lisbonne,
il trouva moyen, par l'entremise de quelques marchands
anglais qui demeuraient dans cette ville, d'envoyer non-
seulement ma lettre de change, mais encore mon histoire
tout entière à un marchand de Londres, qui eu fit un rap-
port fidèle et pathétique à la veuve. Celle-ci, non contente
de lui délivrer mon argent, envoya, du sien propre, un pré-
sent de vingt-cinq livres sterling au capitaine portugais, en
reconnaissance de l'humanité et de la charité qu'il avait
exercées à mon égard.
Le marchand de Londres, ayant converti mes cent livres
sterling en marchandises d'Angleterre, les envoya à Lis-
bonne, telles qu'elles lui avaient été demandées par le capi-
taine, et celui-ci me les apporta heureusement au Brésil. 11
y avait entre autres toutes sortes d'ouvrages de fer et d'us-
tensiles nécessaires pour ma plantation, ce qui me fut d'un
grand secours : il les avait compris parmi les autres de son
chef.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison arriva, et
je crus ma fortune faite. Le capitaine, qui voulait bien être
mon pourvoyeur, et qui en remplissait si dignement les
fonctions, avait employé les vingt-cinq livres sterling, ce
présent de ma bonne amie, à me louer un serviteur pour le
ternie de six ans; il me l'amena, et jamais il ne voulut rien
accepter de moi en considération de tant de services, qu'un
peu de tabac de ma récolte.
Remarquez que toutes mes marchandises étant des manu-
factures d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes, et
autres objets peu communs estimés et recherchés dans le
pays que j'habitais, je trouvai moyen de les vendre à un
prix très-élevé; en sorte que je portai au quadruple la va-
leur de ma première cargaison, et je me vis pour lors infi-
niment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à ma
plantation, car d'abord j'achetai un esclave nègre, et je louai
un serviteur européen, en outre de celui que le capitaine
m'avait amené de Lisbonne.
Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la cote de Guinée. — Le vaisseau
est assailIi par une tempête. — Naufrage. — Robinson est jeté contre un rocher.
— Désespoir. — Première nuit dans l'Ile.

OUVENT le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient la source de nos plus grands
malheurs : c'est ce qui arriva pour moi. L'année
suivante, j'eus toutes sortes de succès dans ma plantation;
je tirai de ma terre cinquante gros rouleaux de tabac, eu
outre de ce dont j'avais disposé pour mes voisins et pour
mon usage; ces cinquante rouleaux, pesant chacun plus de
cent livres, étaient bien conditionnés et tout prêts pour le
retour de la flotte de Lisbonne. Voyant alors mes affaires
et mes richesses s'accroître également, je commençai à rou-
ler dans ma tète quantité de projets et d'entreprises au-des-
sus de ma portée; en no mot, je conçus plusieurs de ces
desseins qui causent soment la ruine des personnes les plus
versées dans le commerce.
Si j'eusse voulu continuer le genre de vie que je menais
alors, je pouvais encore aspirer à tous les grands avantages
de la vie retirée que mon père m'avait si sérieusement re-
commandée. Mais j'étais né pour toute autre chose; je de-
vais de nouveau travailler, de dessein prémédité, à me plon-
ger dans l'infortune; j'allais surtout augmenter le nombre
nOBINSON
de mes fautes, et par conséquent fournir une ample matière
aux reproches que j'aurais le loisir de me faire un jour au
milieu des pensées les plus accablantes. Tous ces désastres ne
provenaient que de ma passion effrénée de courir le monde.
C'était précisément la faute que j'avais commise en m'en-
fuyant de la maison de mon père; et déjà je ne pouvais
voir de repos sans avoir la tentation d'y retomber : j'é-
tais tenté de m'en aller et d'abandonner mes espérances
raisonnables de devenir un homme riche, d'une expérience
consommée dans ma nouvelle plantation, sans que je pusse
alléguer pour cet effet d'autre motif qu'un désir téméraire
et démesuré de m'élever avec plus de rapidité que ne le
permettait la nature des choses. C'est ainsi que je me pré-
cipitai, pour la troisième fois, dans le gouffre de misère le
plus profond où l'homme puisse tomber sans qu'il lui en
coûte la vie.
Pour procéder par degrés dans cet endroit important
de mon histoire, on doit supposer qu'ayant vécu près de
quatre ans dans le Brésil, et commençant à gagner considé-
rablement et à prospérer dans ma nouvelle plantation, non-
seulement j'avais appris la langue du pays, mais que j'avais
encore fait connaissance et lié amitié avec mes compagnons
de plantation, aussi bien qu'avec les marchands de San-Sal-
vador, qui était notre port de mer.
Dans nos entretiens je leur avais souvent rendu compte
de mes deux voyages à la côte de Guinée, de la manière
de faire la traite, et de la facilité avec laquelle on y pou-
vait changer de la poudre d'or, des graines de Guinée, des
dents d'éléphant, d'autres choses précieuses, et, qui plus
est, des nègres en grand nombre, le tout pour des baga-
telles, comme de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux,
des haches, des morceaux de glace, et autres menues mar-
chandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement ce que je
disais sur ce chapitre, mais surtout l'article de l'achat des
nègres, dont le trafic, à peine ébauché, avait toujours été
dirigé par différente société qui ne nous amenait que peu de
nègres, et ils se vendaient à un prix excessif.
Un jour me trouvant en compagnie avec des marchands
et planteurs de ma connaissance, et leur ayant parlé fort
sérieusement sur ce sujet, trois d'entre eux vinrent me trou-
ver le lendemain au matin, et me dirent qu'ils avaient beau-
coup réfléchi à l'entretien de la veille, et qu'ils venaient me
proposer une chose qui demandait le secret. Je leur promis
de le garder; et après ce préliminaire ils me déclarèrent
qu'ils avaient envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée,
qu'ils avaient tous des plantations aussi bien que moi, et
que rien ne leur faisait plus de tort que le besoin extrême
où ils étaient d'esclaves; que comme c'était un commerce
qu'on ne pouvait continuer, parce qu'il n'était pas permis
de vendre publiquement les nègres quand ils étaient ar-
rives, leur dessein n'était que de faire un seul voyage; de
débarquer secrètement les nègres, et de les distribuer en-
suite dans leurs propres plantations; qu'en un mot il s'agis-
sait de savoir si je voulais aller à bord du vaisseau en qua-
lité de commis en chef, pour prendre soin de ce qui concer-
nait le négoce sur la côte de Guinée; que dans le partage
des nègres j'aurais une portion égale à celle des autres, et
que je serais dispensé de fournir ma quote-part des fonds
qu'on lèverait pour cette entreprise.
Il faut avouer que ces propositious auraient été fort avan-
tageuses pour tout homme manquant d'établissement, et
n'ayant pas à cultiver une plantation qui lui appartînt en
propre, avec de très-belles espérances, et la certitude d'un
bon fonds. Mais pour moi, qui étais déjà très-avancé, et qui
me voyais avantageusement établi; moi, qui n'avais plus
qu'à continuer pendant trois ou quatre ans sur le même
pied, et qu'à faire venir d'Angleterre mes autres cent livres
sterling; enfin moi, qui dans ce temps-là, et avec ce supplé-
ment, n'aurais pu manquer de devenir riche de trois eu
quatre mille livres sterling, sans compter combien une telle
somme aurait multiplié dans la suite; que je pensasse, dis-
je, à un tel voyage, c'était la plus grande folie qu'un homme
pût faire dans de pareilles conjonctures.
Mais il me fut aussi impossible, de résister à leur offre qu'il
me l'avait été autrefois de réprimer les désirs extravagants
qui firent échouer tous les bons conseils de mon père. En
un mot, je leur dis que je partirais de tout mon cœur s'ils
voulaient bien se charger du soin de ma plantation pendant
mon absence, et en disposer selon que je l'aurais ordonné
si je venais à périr : tous me le promirent, et s'y obligèrent.
par contrat. Je fis un testament en forme, par lequel je dis-
posais de ma plantation et de mes effets, en cas de mort,
instituant pour mon légataire universel le capitaine de vais-
seau qui m'avait sainé la vie, mais l'obligeant à disposer de
mon avoir suivant cette clause, c'est-à-dire qu'il garderait
pour lui la moitié de mes acquisitions, et ferait embarquer
l'autre moitié pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions imaginables pour mettre
mes biens en sûreté et pour pourvoir à l'entretien de ma
plantation. Si j'eusse employé seulement une partie de cette
prudence à étudier mes véritables intérêts, et à peser ce que
je devais et ce que je ne devais pas faire, il est certain que je
ne me serais pas éloigné un seul instant d'un établissement
aussi avantageux qu'était le mien.
Mais on me pressait, et j'aimais mieux suivre les fausses
lueurs de ma fantaisie que les lumières de ma raison. Le
vaisseau étant équipé, la cargaison embarquée, et toutes
choses arrangées comme nous en étions convenus mes
associés et moi, j'allai à bord le \" septembre 1659, c'é-
tait le même jour ou je m'étais embarqué à Hull, huit ans
auparavant, pour devenir rebelle aux ordres de mes pa-
rents.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt tonneaux; il
portait six canons et quatorze hommes, en y comprenant le
maître, son garçon et moi. Nous ne l'avions pas chargé d'au-
tres marchandises que de quincailleries propres à notre
commerce, telles que des pièces de glace, des coquilles, sur-
41
tout de petits miroirs, des couteaux, des haches et quel-
ques matelas.
Le même jour que j'allai à bord nous mîmes à la voile,
et nous nous dirigeâmes vers le nord, le long de la côte,
dans le dessein de tourner vers celle d'Afrique, quand nous
serions parvenus au 10e ou 11e degré de latitude septentrio-
nale. Nous eûmes un fort bon temps, sinon qu'il faisait ex-
cessivement chaud. Arrivés à la hauteur du cap Saint-Au-
gustin, nous nous éloignâmes en mer et, perdant bientôt
la terre de vue, nous mîmes le cap comme si nous eus-
sions voulu aller à l'île de Ferdinand de Noronha; mais nous
la laissâmes à l'est, ainsi que les îles adjacentes, conti-
nuant notre route vers le nord-est-quart-nord, et nous pas-
sâmes la ligne après une navigation d'environ douze jours.
Nous étions, suivant notre dernière estimation, sous le 7e
degré et 22 minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il s'é-
leva un violent ouragan qui nous désorienta entièrement.
Il commença vers le sud-est, devint peu après nord-ouest,
puis, se fixant au nord-est, il se déchaîna d'une manière si
terrible, que nous ne fîmes autre chose, pendant douze
jours de suite, que dériver, forcés d'obéir aux ordres du
destin et à la fureur des vents.
Cet orage, outre la frayeur qui en est toujours insépara-
ble, nous coûta trois hommes : l'un mourut de la fièvre ar-
dente, et les deux autres, dont le mousse, tombèrent dans
la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fia du dou-
zième jour, le maître fit une estime le mieux qu'il put, et
trouva qu'il était aux environs du IIe degré de latitude sep-
tentrionale, mais qu'il y avait une différence de vingt-deux
degrés de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, de
sorte que nous étions jetés vers la côte de la Guiane, par-
tie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière des Ama-
zones, non loin de l'Orénoque. Le vaisseau avait été fort
tourmenté et faisait beaucoi%d'eau; le maître me consulta
pour savoir quelle route nous prendrions, et il opina pour
regagner la partie orientale, d'où nous étions partis.
J'étais d'un avis tout contraire; et après avoir examine
ensemble une carte marine de l'Amérique, nous conclû-
mes qu'il n'y avait aucune terre habitée où nous pussions
avoir du secours et qui fût plus proche de nous que l'archi-
pel des Caraïbes : c'est pourquoi nous résolûmes de faire
voile vers la Barbade, où nous espérions qu'en prenant le
large, pour éviter le golfe du Mexique, nous pourrions aisé-
ment arriver en quinze jours, tandis qu'il nous était impos-
sible de continuer notre voyage à la côte d'Afrique sans
quelque assistance, tant pour le vaisseau que pour nous-
mêmes.
Dans ce dessein, nous changeâmes de direction, et nous
mîmes le cap au nord quart à l'ouest, afln de pouvoir at-
teindre quelqu'une des îles habitées par les Anglais, où j'a-
vais l'espérance de recevoir du secours. Mais notre voyage
devait se terminer autrement; car, étant dans la latitude du
12* degré et 18 minutes, nous fûmes assaillis d'une seconde
tempête, qui nous emporta avec la même impétuosité que la
première vers l'ouest, et nous écarta si loin de toute so-
ciété humaine, que nous n'avions d'autre alternative que
de périr dans les flots ou d'être dévorés par les sauvages, et
aucune espérance de revoir jamais notre pays.
Dans cette extrémité, le vent soufflait toujours avec vio-
lence et le jour commençait à paraître lorsqu'un de nos
gens s'écria : « TERRE! » A peine fûmes-nous sortis de la ca-
bane pour voir ce que c'était et dans quelle région du
monde nous nous trouvions, que le vaisseau donna contre
un banc de sable : son mouvement cessa tout à coup, et
les vagues y entrèrent avec tant de précipitation, que nous
nous attendîmes à périr sur l'heure; nous nous serrions
contre les bords du bâtiment pour nous abriter contre la
violence des vagues.
Nous ne savions ni le climat où nous étions ni la terre
contre laquelle nous avions échoué; était-ce une île ou un
continent? était-elle habitée ou déserte? La fureur des
vents, quoique un peu diminuée, était encore terrible, et
nous ne pouvions espérer que le vaisseau demeurât quel-
ques minutes sans se fracasser, à moins qu'un calme ne
survint tout à coup par une espèce de miracle. Nous étions
immobiles, nous regardant les uns les autres, attendant la
mort h chaque instant. La seule chose qui pût nous rassu-
rer, c'est que, contre notre attente, le vaisseau n'était pas
encore brisé ; le maître disait que le vent commençait à s'a-
battre.
Le temps parut enfin devenir moins chargé, et nous re-
prîmes courage; mais le vaisseau était enfoncé trop avant
dans le sable pour que nous pussions espérer de l'en déga-
ger, et notre situation était toujours aussi déplorable; car il
ne nous restait plus qu'à voir si nous pourrions descendre à
terre, au risque d'y périr de faim ou d'y être dévorés. Un
peu avant la tempête nous avions un bateau qui suivait
notre arrière; mais il s'était promptement fracassé, à force
de heurter contre notre gouvernail; puis il avait coulé bas
ou dérivé, de sorte qu'il ne nous restait plus d'espérance de
ce côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe à bord,
mais nous ne savions comment la mettre en mer; cepen-
dant il n'y avait plus de temps à perdre, car nous croyions
à tout moment que le vaisseau allait se briser, et quelques-
uns disaient qu'il était déjà entamé.
Notre pilote prit la chaloupe; nos gens se mirent à le
seconder, et l'on parvint à la descendre à côté du vais-
seau : nous nous mîmes tous dedans, au nombre de onze
personnes, recommandant nos âmes à la miséricorde di-
vine. Bien que l'orage fût moins violent, la mer s'élevait
encore à une hauteur considérable.
C'est alors que le danger était proche et eflroyable;
nous vîmes tous clairement que notre chaloupe ne pour-
rait résister à la fureur des eaux, et que nous serions
infailliblement submergés. Nous n'avions point de voile,
et quand même nous en aurions eu, nous n'eussions pu
nous en servir. Nous nous mîmes à ramer de toutes nos
forces pour gagner la terre, mais avec un visage cons-
ROB1NSON
terné, comme des malheureux qui allaient au supplice.
Aucun de nous ne pouvait ignorer qu'aussitôt que la cha-
loupe arriverait près de la côte, elle y essuierait des
coups si rudes qu'elle serait bientôt en mille pièces. Quoi
qu'il en soit, le vent nous poussant vers la terre, nous
travaillions à tour de bras pour le seconder et pour hâ-
ter notre perte.
Nous ne savions nullement de quelle sorle était le ri-
vage, si c'était du roc ou du sable, ni s'il était bas ou
élevé. La seule chose qui aurait pu raisonnablement nous
donner quelque lueur d'espérance c'était de tomber dans
quelque baie, dans quelque golfe ou dans l'embouchure
d'une rivière, d'y entrer par un coup de hasard, et de
nous mettre à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence de
rien de semblable : bien loin de là, la terre, à mesure
que nous approchions, nous paraissait encore plus redou-
table que la mer.
Après avoir ramé, ou plutôt dérivé l'espace d'une lieue et
demie, une vague furieuse, semblable à une montagne, s'en
vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir d'attendre
le coup de grâce. En effet, elle fondit sur nous avec tant de
furie qu'elle renversa d'un seurcoup la chaloupe, et nous
sépara les uns des autres, aussi bien que du bateau; dans
le moment nous fûmes tous engloutis.
11 n'est pas d'expressions qui puissent retracer quelle était
la confusion de mes pensées lorsque j'allai au fond de l'eau.
Quoique je nageasse fort bien, je ne pus cependant me dé-
gager assez pour respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant
poussé ou plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se
brisa et me laissa presque à sec, et à demi-mort. Voyant la
terre plus proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez
de présence d'esprit et de force pour me lever sur mes jam-
bes, m'en servir le mieux que je pus, et tâcher d'avancer
du côté de la terre, avant qu'une autre vague revînt et me
saisît. Mais je reconnus bientôt qu'il m'était impossible d'y
réussir; car, regardant par derrière, je vis la mer s'avançant
sur moi, haute et furieuse, comme un ennemi redoutable
avec lequel je ne pouvais me mesurer. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine, et de m'élever autant
qu'il m'était possible au-dessus de l'eau : de cette manière
je pouvais nager, conserver la liberté de ma respiration et
voguer vers le rivage. Ce que je craignais le plus, c'était que
le flot, après m'avoir poussé vers la terre en venant, ne me
rejetât ensuite dans la mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me couvrit
d'abord d'une masse d'eau de vingt ou trente pieds de hau-
teur; je me sentais entraîné bien loin du côté de la terre,
avec une force et une rapidité extrêmes; en même temps je
retenais ma respiration, et je m'aidais en nageant de toutes
mes forces. Mais j'étais près d'étouffer, à force de me con-
traindre, quand je me sentis remonter, et tout à coup je me
trouvai la tête et les mains hors de l'eau, ce qui me soulagea
sur-le-champ. Quoique cet intervalle ne durât que deux se-
condes, il ne laissa pas de me faire un grand bien, me don-
nant le temps de respirer et de reprendre courage. Je fus de
nouveau couvert d'eau, mais non pas si longtemps que je
ne pusse tenir bon; alors, m'apercevant que la vague s'était
brisée, et qu'elle commençait à se retirer, je m'élançai en
avant, autant que je le pus, afin de ne me point laisser en-
traîner, et je sentis enfin que je prenais pied. Je demeurai
sans remuer pendant quelques moments, tant pour repren-
dre haleine que pour attendre l'éloignement des eaux, puis
je courus vers le rivage avec toute la vitesse dont j'étais
capable. Cet effort n'était pas suffisant pour me délivrer de
la fureur des ondes qui venaient encore fondre sur moi ; elles
m'enlevèrent deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts ne me
fût fatal; car, la mer, m'ayant entraîné comme auparavant,
me mit à terre, ou, pour mieux dire, me jeta contre un ro-
cher, si rudement, que j'en perdis le sentiment et le pou-
voir d'agir pour ma délivrance; le coup ayant porté sur mon
flanc et sur ma poitrine m'ôta tout à fait la respiration pour
un instant; et si la mer fûi revenue tout de suite à la charge,
j'aurais été indubitablement suffoqué. Mais je recouvrai le
sentiment un peu avant le retour du flot, et, voyant qu'il
allait encore m'ensevelir, je résolus de m'attacher à une
pointe de rocher, et dans cette position de retenir mon ha-
leine jusqu'à ce que les eaux fussent retirées. Déjà les va-
gues n'étaient plus si hautes qu'au commencement, parce
que la terre était proche, et je Iie lâchai prise qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par-dessus moi. Je fis un nouvel ef-
fort, et m'approchai si près de terre, que la vague qui vint
ensuite me couvrit véritablement, mais ne m'enleva pas; de
sorte que je n'eus plus qu'à exercer une seule fois mes
jambes pour prendre terre définitivement; je montai sur le
haut du rivage, et m'assis'sur l'herbe, à l'abri de l'insulte et
de la fureur des eaux.
Je crois impossible de peindre au vif les transports et l'es-
pèce de ravissement où se trouve l'homme qui se voit sauvé
de cette manière, et arraché, pour ainsi dire, du fond du
tombeau.
Je me promenais au bord de la mer, levant les mains vers
le ciel, l'esprit absorbé dans la contemplation de ma déli-
vrance, témoignant mes transports de joie par mille gestes
que je ne saurais rapporter; réfléchissant sur mes compa-
gnons, qui tous avaient sans doute été noyés, et songeant
que j'étais, selon toute apparence, le seul qui eusse échappé
au naufrage : et en effet je ne revis jamais aucun d'eux, pas
même la moindre trace.
Je tournais les yeux du côté du vaisseau échoué, mais la
mer était si écumeuse et si courroucée, et il se trouvait à
une distance si grande, qu'à peine pouvais-je le distinguer;
à cette vue je m'écriai: « Grand Dieu! comment est-il pos-
sible que je sois venu à terre! »
Après m'être soulagé par tout ce qu'il y a.vait de conso-
lant dans ma situation, je commençai à regarder autour de

Je résolus de passer la nuit sur un arbre.
47
moi, afin de voir en quel lieu j'étais, et par où il nie (allait
débuter. Hélas! je sentis bientôt diminuer mon allégresse,
et je trouvai que, loin d'avoir à me féliciter de ma déli-
vrance, elle était affreuse : car j'étais mouillé, et je n'avais
point d'habits pour me sécher; j'avais faim, et je n'avais
rien à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire; j'étais
faible, et je n'avais rien pour me fortifier; je n'avais en
somme d'autre perspective que celle de mourir de faim, ou
d'être dévoré par les bêtes féroces. Je ne possédais aucune
arme avec laquelle je pusse tuer quelque animal pour ma
subsistance, ni me défendre contre quelque créature que eu
fût qui voudrait m'ôtcr la vie ; je n'avais rien sur moi qu'un
couteau, une pipe et un peu de tabac dans une boîte, c'était
là toute ma provision. Je tombai bientôt dans de terribles
angoisses, et durant quelque temps je courus çà et là comme
un insensé. Cependant la nuit approchait, et je commençai
à considérer quel serait mon sort si cette terre nourrissait
des bêtes féroces, sachant que ces animaux rôdent dans
l'obscurité pour chercher leur proie.
L'unique remède, pour le moment présent, était do
monter sur un arbre, épais, où je résolus de passer la nuit.
Je m'éloignai un peu du rivage, pour voir si je ne trouverais
point d'eau douce; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa de la joie au milieu de mes terribles angoisses.
Après avoir bu, et mis un peu de tabac dans ma bouche
pour prévenir la faim, je courus à l'arbre, sur lequel je
cherchais à me placer de manière à ne pas tomber, si je
venais à m'endormir. Comme j'étais extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond sommeil, qui répara tellement mes
forces, que je ne crois pas en avoir eu de plus salutaire, ni
qu'il y ait beaucoup de gens qui puissent passer une aussi
bonne nuit dans une aussi fâcheuse position.
Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. — Première explora-
tion. — Second voyage an vaisseau. — Travaux d'installation. — Chasse aux
boucs.
5 |%> L faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le temps
m* était clair, la tempête dissipée, et la mer était aussi
tranquille qu'elle avait été agitée la veille. Maisquellc
fut ma surprise en voyant que, par l'élévation de la maréje,
le vaisseau avait été enlevé pendant la nuit de dessus le
banc de sable où il s'était engravé et qu'il avait dérivé pres-
que jusqu'au rocher où je m'étais si cruellement meurtri!
Il y avait environ un mille de l'endroit où j'étais jusque-
là; et comme le bâtiment paraissait encore reposer sur sa
quille, je souhaitai vivement d'aller à bord, afin d'en tirer
quelqu'une des choses les plus nécessaires pour mon usage.
Dès que je fus descendu du logement que je m'étais
choisi dans l'arbre, je regardai encore autour de moi, et la
première chose que je découvris fut la chaloupe, que le
vent et la marée avaient jetée sur la côte, à environ deux
milles de moi, à main droite. Je marchai le long du rivage
aussi loin que je pus, pour aller jusque-là; mais je trouvai
un bras de mer d'environ un demi-mille de largeur entre
moi et la chaloupe, de sorte que je retournai sur mes pas,
laissant la chose pour cette fois, parce que mes désirs se
tournaient bien plus du côté du vaisseau, où j'espérais trou-
ver de quoi fournir à ma subsistance.
Un peu après midi je vis que la mer était fort calme, et
la marée si basse que je pouvais avancer jusqu'à un quart
de mille du vaisseau: ce fut un renouvellement de dou-
leur, car je voyais clairement que si nous fussions restés à
bord, nous serions tous venus heureusement à terre, et je
n'aurais pas eu le chagrin de me trouver, comme j'étais
alors, dénué de toute consolation et de toute compagnie.
Ces réflexions m'arrachèrent des larmes ; mais comme elles
n'apportaient qu'un faible soulagement à mes maux, je
résolus d'aller au vaisseau, si pourtant je le pouvais. 11 fai-
sait une chaleur excessive ; je me dépouillai de mes habits,
et me jetai dans l'eau. Quand je fus arrivé au pied du bâti-
ment, je trouvai plus de difficulté à monter sur le tillac
que je ne m'y étais attendu : il reposait sur terre, mais il
était hors de l'eau d'une grande hauteur, et il n'y avait
rien à ma portée que je pusse saisir. J'en fis deux fois le
tour à la nage; la seconde fois j'aperçus un bout de corda
qui pendait à l'avant, et que je m'étonnai de n'avoir pas
vu d'abord; je m'en saisis avec beaucoup de peine, et par
ce moyen je grimpai sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis
que le vaisseau était entr'ouvert, et qu'il y avait beaucoup
d'eau à fond de cale, mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe extrê-
mement haut, et sa proue si bas, qu'elle était presque
dans l'eau; de cette manière le pont se trouvait tout à fait
exempt d'eau, et ce qu'il renfermait était sec. On pense
bien que la première chose que je fis fut de chercher par-
tout, et de voir ce qui était gâté et ce qui était intact. Tou-
tes les provisions du vaisseau n'avaient nullement souffert
de l'eau : comme j'avais grand appétit, j'allai à la soute, où
je remplis mes poches de biscuit, et je me mis à en man-
ger tout en m'occupant d'autres choses, car je n'avais pas
de temps à perdre. Je trouvai du rhum dans la chambre
du capitaine, et j'en bus un coup; j'avais grand besoin de
ROBINSON
ce cordial pour m'encourager à supporter les souffrances
qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi à rien de demeurer les bras croisés,
et de perdre mon temps à souhaiter ce que je ne pouvais en
aucune manière obtenir. La nécessité me rendit prévoyant
et industrieux. Nous avions à bord en réserve plusieurs
vergues, un ou deux mâts de perroquet, et deux ou trois
grandes barres de bois ; je pris la résolution de les mettre
en œuvre, je les lanç<ii hors du bord après les avoir séparé-
ment attachés à une corde, afin qu'ils ne dérivassent point.
Cela fait, je descendis sur le côté du bâtiment, et les tirant
à moi, j'attachai le mieux qu'il me fut possible quatre de
ces pièces ensemble par les deux bouts, en donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau. Après avoir posé en travers
deux ou trois planches fort courtes, je trouvai que je pou-
vais marcher dessus, mais qu'il ne pourrait porter une
grosse charge, à raison de sa trop grande légèreté. Je me
remis au travail, et, à l'aide de la scie du charpentier, je
partageai une des vergues en trois pièces, et je les ajoutai
à mon radeau, non sans beaucoup de peine et de travail.
L'espérance de me procurer des choses qui m'étaient si né-
cessaires me servait d'aiguillon pour faire bien au delà de
ce dont j'aurais été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un poids
raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir quels objets
j'y chargerais, et comment je les préserverais de l'insulte
des eaux; je ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considéra-
tion, et je mis d'abord toutes les planches que je pus trou-
ver; ensuite, après avoir bien considéré ce dont j'avais le
plus besoin, je commençai par prendre trois coffres de ma-
telots, dont j'avais forcé les serrures pour les vider, et je les
descendis avec une corde sur mon radeau. Dans le premier
je mis des provisions, du pain, du riz, trois fromages de
Hollande, cinq pièces de bouc séché, et un petit reste de blé
d'Europe, mis à part pour nourrir quelques volailles que
nous avions embarquées. Il y avait aussi une certaine quan-
tité d'orge et de froment mêlés ensemble ; mais, à mon grand
regret, je vis que ces grains avaient été mangés ou gâtés
par les rats. Quant à la boisson, je trouvai plusieurs caisses
de bouteilles appartenant à notre capitaine, et parmi les-
quelles il y avait quelques eaux cordiales : vingt-quatre
d'entre elles contenaient du rack; je les arrangeai sépa-
. rément, parce qu'il n'était pas nécessaire ni même possible
de les mettre dans le coffre.
Pendant cette occupation je m'aperçus que la marée com-
mençait à monter, quoique paisiblement, et j'eus le chagrin
de voir mon habit, ma veste, et ma chemise, que j'avais
laissés sur le rivage, flotter et s'en aller au gré de l'eau:
je n'avais point quitté ma culotte, qui n'était que de toile,
et ouverte aux genoux, non plus que mes bas, pour na-
ger jusqu'à bord. Cet accident me fit aller à la recher-
che des habits et je ne fus pas longtemps à fouiller sans
voir que je pouvais aisément réparer ma perle avec usure;
je me contentai de prendre ce dont je ne pouvais abso-
lument me passer pour le moment, parce qu'il y avait
d'autres choses que j'avais beaucoup plus à cœur de me
procurer : de ce nombre étaient des outils pour travailler,
quand je serais à terre. Après avoir longtemps cherché, je
trouvai enfin le coflVe du charpentier; ce fut un trésor pour
moi, mais un trésor beaucoup plus précieux que ne l'aurait
été un vaisseau chargé d'or : je le descendis e4 le posai sur
mon radeau tel qu'il était, sans perdre de temps à regar-
der dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus ensuite, c'était des mu-
nitions et des armes. Il y avait dans la chambre du ca-
pitaine deux fusils fort bons et deux pistolets ; je m'en saisis
d'abord, ainsi que de plusieurs cornets à poudre, d'un pe-
tit sac de plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre, mais j'i-
gnorais en quel endroit noire canonnier les avait serrés. A
la fin pourtant je les déterrai, après avoir visité coins et re-
coins. Il y en avait un qui avnit été mouillé, les deux autres
étaient secs et en bon état, et je les plaçai avec les armes
sur mon radeau. Je crus alors m'être muni d'assez de pro-
visions; il ne me restait plus que le souci de les conduire
jusqu'à terre, car je n'avais ni voile, ni rame, ni gouver-
nail, et la moindre bouffée pouvait submerger toute ma
cargaison.
Trois choses relevaient mes espérances : la mer était
tranquille; la marée montait et portait à terre; le vent,
tout faible qu'il était, ne laissait pas d'être favorable. Je
trouvai encore deux ou trois rames à moitié rompues, dé-
pendant de la chaloupe, deux scies, une bisaiguë, avec un
marteau, sans compter ce qui était déjà dans le colfre du
charpentier; j'ajoutai le tout à ma cargaison, puis je me
mis en mer. Mon radeau vogua très-bien l'espace d'environ
un mille; seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; ce qui me fitni-
ger qu'il y avait un courant d'eau, et j'espérai trouver une
baie ou une rivière, qui me tiendrait lieu de port, pour dé-
barquer ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé :je découvris vis-
à-vis de moi une petite ouverture de terre, vers laquelle je
me sentais entraîner par le cours rapide de la marée. Je
gouvernai mon radeau le mieux que je pus, pour lui faire te-
nir le fil de l'eau; mais je faillis faire un second naufrage, et
si un tel malheur me fût arrivé, je crois véritablement qu'il
m'aurait porté une atteinte mortelle. Cette côte m'étant tout à
fait inconnue, j'allai toucher sur le sable du bout de mon
radeau, et, comme il flottait de l'autre, peu s'en fallut que
ma cargaison ne glissât en entier de ce côté, et qu'elle ne
tombât dans l'eau. Je faisais tout mon possible pour main-
tenir les coffres à leur place en m'appuyant contre eux;
mais mes forces étaient insuffisantes pour dégager le ra-
deau : je n'osais pas même quitter la posture où j'étais, et,
soutenant la charge de tous mes efforts, je restai dans cette
attitude près d'une demi-heure, pendant laquelle la marée,
me relevant peu à peu, finit par me mettre de niveau. Quel-

Je faillis faire un second naufrage.
ques moments après, l'eau, qui continuait à s'élever, lit
flotter mon radeau, que je poussai aussitôt avec ma rame
dans le canal; ayant avancé un peu plus haut, je me vis à
l'embouchure d'une petite rivière, dans laquelle remontait
un courant ou flux rapide. Cependant je cherchais des yeux,
sur l'un et l'autre bord, une place où je pusse prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer plus avant
dans la rivière : l'espérance que j'avais de découvrir quel-
que vaisseau me déterminait à ne point m'élcigner de la
côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit, vers lequel
je conduisis mon radeau, non sans beaucoup de peine et de
difficulté : je m'approchai au point que je touchais au fond
de l'eau avec ma rame; je pouvais aisément atteindre le
rivage, mais en le faisant je courais une seconde fois le ris-
que de submerger tout mon magasin, car le bord offrant
une pente assez raide, je ne pouvais débarquer que dans
une place où mon radeau serait, lorsqu'il viendrait à tou-
cher, tellement élevé d'un bout et enfoncé de l'autre, que je
me trouverais en danger de tout perdre. Je pris le parti
d'attendre que la marée fût tout à fait haute, me servant de
ma rame en guise d'ancre, pour arrêter mou radeau et en
tenir le flanc appuyé contre le bord, près d'un terrain plat
et uni, que l'eau ne pouvait manquer de couvrir. Ce moyen
me réussit : mon radeau tirait environ un pied d'eau; dès
que je m'aperçus que j'en avais assez, je le jetai sur la plage,
où je l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues à chaque bout; et je demeurai dans cette situa-
tion jusqu'à ce que la marée fût tout à fait basse, et qu'elle
laissât mon radeau et ce qu'il portait à sec et en toute
sûreté.
La première chose que je fis après cet heureux débarque-
ment fut d'aller reconnaître If pays, et de chercher un lieu
convenable pour ma demeure, ainsi.que pour serrer mes
effets, et les mettre en sûreté contre tout accident. J igno-
rais encore si ce terrain était dans le continent ou bien dans
une île, s'il était habité ou inhabité, si j'avais ou non quel-
que chose à craindre des bêtes sauvages. Il n'y avait pas
plus d'un mille de cet endroit à une montagne très-haute et
très-escarpée, dont le sommet dominait une chaîne de plu-
sieurs autres montagnes situées au nord. Je pris un de mes
fusils et un de mes pistolets, avec un cornet de poudre et un
petit sac de plomb; armé de la sorte, j'allai à la découverte
jusqu'au haut de cette montagne, où, étant arrivé avec beau-
coup de fatigue et de sueur, je vis combien ma destinée
était déplorable ; je reconnus que j'étais dans une île, en-
touré partout de la mer, sans pouvoir découvrir d'autres
terres que plusieurs rochers fort éloignés de là, et deux pe-
tites îles beaucoup moindres que celle où je me trouvais,
situées à près de trois lieues vers l'ouest.
Je trouvai de plus que l'île où je me voyais renfermé était
stérile, et j'avais tout lieu de croire qu'il n'y avait point
d'habitants, sinon, peut-être, des bêtes féroces; je n'en
voyais cependant aucune, mais une quantité d'oiseaux
dont je ne connaisais ni l'espèce, ni l'usage que j'en pour-
rais faire quand je les aurais tués. A mon retour, je tirai un
oiseau fort gros, que je vis posé sur un arbre au bord d'un
grand bois. C'était sans doute le premier coup de fusil qui
eût été tiré dans ce lieu-là depuis la création du monde;
car je ne l'eus pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les
endroits du bois un nombre presque infini d'oiseaux de
plusieurs genres, avec un bruit confus, causé par les cris et
les piaulements dilTérents qu'ils faisaient entendre, chacun
selon son espèce. Quant à l'oiseau que je tuai, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et le
bec, mais non pas les éperons ni les serres; sa chair, d'une
odeur forte, ne valait absolument rien.
Après cette découverte, je revins à mon radeau, et me
mis à le décharger. Ce travail m'occupa le reste du jour, et
lorsque la nuit vint je ne savais que faire de ma personne,
ni quel lieu choisir pour prendre du repos, car je n'osais
dormir à terre,,craignant que des bêtes féroces ne vinssent
me dévorer. Je me suis convaincu depuis qu'il n'y avait
rien à craindre sous ce rapport.
Je me barricadai le mieux que je pus avec les coffres et
les planches que j'avais amenés à terre, et je me fis une
espèce de hutte pour me loger au moins cette nuit-là. Pour
ce qui est de la nourriture que l'île me fournirait, je ne
concevais pas encore d'où elle pourait venir, si ce n'est
que j'avais vu deux ou trois animaux semblab'es à des
lièvres courir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer du vais-
seau bien des choses qui me seraient utiles, particulière-
ment des cordages, des voiles, et autres objets qui pou-
vaient se transporter à terre. Je résolus donc de faire un
autre voyage à bord si je le pouvais; et comme je savais
que la première tourmente qui s'élèverait ne manquerait
pas de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à
toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exécuté celle-
ci. Je tins conseil alors pour savoir si je retournerais avec
le même train; mais la chose ne me parut pas praticable:
je pris le parti d'aller comme la première fois, quand la
marée serait basse; ce que je fis, avec cette différence seu-
lement, que je me déshabillai avant de sortir de ma hutte,
ne gardant sur moi qu'une chemise déchirée, des caleçons
et une paire d'escarpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un second train.
L'expérience que j'avais acquise dans la fabrication du pre-
mier m'ayant rendu plus habile, je fis celui-ci moins lourd,
et me gardai bien de le surcharger. Je ne laissai pourtant
pas d'emporter plusieurs choses qui me furent très-utiles:
premièrement, je trouvai dans le magasin du charpentier
deux ou trois sacs pleins de clous et de pointes, une grande
tarière, au moins une douzaine de haches, une pierre à
aiguiser, instrument d'une grande utilité. Je mis le tout à
part, avec plusieurs choses qui avaient appartenu au ca-
nonnier, telles que deux ou trois leviers de 1er, deux barils
de balles, sept mousquets, un autre fusil de chasse, une
nOBINSON
petite quantité de poudre, un gros sac de dragées et un
grand rouleau de plomb; mais ce dernier était si pesant,
que je n'eus pas la force de le soulever assez pour le faire
passer par-dessus le bord du vaisseau.
J'enlevai en outre tous les habits que je pus trouver, avec
une voile de surcroît du perroquet de misaine, un branle,
un matelas, et quelques couvertures. Je chargeai tous ce
que je viens de détailler sur mon second train, et je le con-
duisis à terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me consoler dans mes disgrâces.
Tant que je fus éloigné de terre, je pensais que le moin-
dre malheur qui pût m'arriver fût que les bÊtes sauvages
dévorassent mes provisions ; mais à mon retour je ne trouvai
aucune marque d'irruption de leur part, si ce n'est qu'un
animal semblable à un chat sauvage était assis sur un de
mes coffres ; dès qu'il me vit approcher il s'eniuit à quel-
ques pas de là, puis s'arrêta tout court; il ne paraissait ni
décontenancé ni effrayé, et il me regardait fixement, comme
s'il eût eu quelque envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui
présentai le bout de mon fusil, mais, comme il ne savait
pas ce dont il s'agissait, il ne s'en effraya point, et ne se
mit aucunement en mesure de prendre la fuite. Je lui jetai
un morceau de biscuit, qu'il ne dédaigna pas; et il prit
même si bien la chose, qu'il me fit connaître par son air
content qu'il était disposé à en accepter une autre dose;
mais, voyant qu'il ne gagnait rien à attendre, il prit congé
de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se trouvant
trop gros et trop pesants, j'avais été obligé de les défoncer
pour l'en tirer petit à petit, et de la charger sur mon train
en plusieurs paquets, ce qui avait prolongé mon opération.
Me voyant à terre avec toute ma cargaison, je commençai
à me faire une petite tente, au moyen de la voile et des
piquets que je coupai dans cette intention. J'apportai sous
cette tente tout ce que je savais pouvoir se gâter à la pluie
ou au soleil; ensuite je me fis un rempart des coffres vides
57
et des tonneaux, que je plaçai les uns sur les autres autour
de ma tente, pour la fortifier contre tout assaillant, de
quelque espèce qu'il pût être.
Je barricadai la porte de cette tente avec des planches en
dedans, et un coffre vide dressé sur un bout, en dehors;
et après avoir placé mes pistolets à mon chevet, mon lusil
à mon côté, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis tranquillement toute la nuit. J'étais las et accablé,
car je n'avais dormi que fort peu la nuit d'auparavant, et
j'avais rudement travaillé tout le jour.
Le magasin d'effets de toutes espèces que j'avais alors
était, je pense, le plus gros qui eût jamais été amassé pour
une seule personne : mais je n'étais pas encore content, et
je m'imaginais que tant que le vaisseau resterait sur sa
quille il était de mon devoir d'en aller tirer tout ce que je
pourrais. Chaque jour je me rendais à bord pendant la
marée basse, et j'en rapportais tantôt une chose, tantôt
une autre. La troisième fois que j'y allai j'enlevai tout ce
que je pus des agrès, les petites cordes et le fil de caret,
une pièce de canevas et le baril de poudre qui avait été
mouillé, enfin toutes les voiles, depuis la plus grande jus-
qu'à la plus petite : je fus obligé de les couper eu plusieurs
morceaux, et d'en porter le plus que je pouvais à chaque
reprise, car elles n'étaient plus propres à servir de voiles,
mais seulement de simple canevas.
Ce qui me fit le plus de plaisir dans tout mon butin, c'est
qu'après avoir fait cinq ou six voyages, et au moment où je
croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâtiment qui valût
la peine de s'en embarrasser, je trouvai encore un grand
morceau de biscuit, trois bons barils de rhum ou d'eau-
de-vie, un* boite de cassonade, et un muid de fleur de
larine très-belle. L'agréable surprise où me jeta cette dé-
couverte fut d'autant plus grande, que je ne m'attendais
plus à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût entière-
ment gâtée. Je vidai au plus vite le tonneau de biscuit, j'en
fis plusieurs parts, et .je les enveloppai dans des morceaux
noms SON
de voile, que je taillai précisément pour cet objet, et enfin
je transportai cette charge à terre avec autant de bonheur
que les autres.
Le lendemain je fls un autre voyage. Comme j'avais dé-
pouillé le vaisseau de tout ce qui était aisément transpor-
table, je commençai à me mettre après les câbles; je dé-
butai par les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir les
remuer; j'amoncelai deux câbles et une hansière, et toute
la ferraille que je pus arracher. Ensuite ayant coupé la
vergue de beaupré et celle de misaine pour me faire un
grand radeau, je me mis sur cette charge pesante, et je
voguai. Ce radeau était si lourd et tellement surchargé,
qu'étant entré dans le réduit où j'avais débarqué mes au-
tres provisions, et ne pouvant le gouverner aussi bien que
j'avais fait pour les autres, il se renversa et me jeta dans
l'eau avec toute ma cargaison. Relativement à moi le mal
n'était pas grand, car j'étais proche de terre; mais je perdis
la majeure partie de ma cargaison, surtout le fer, dont je
m'étais promis de faire un bon usage : néanmois la marée
étant devenue basse, je sauvai la plupart des pièces de câ-
ble, et quelques-unes do fer, à la vérité avec un travail
infini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui me
fatigua beaucoup. Malgré ce revers, je ne manquai point
d'aller à bord une fois par jour, et d'en apporter tout ce
que je pouvais enlever.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre ; j'avais fait
onze voyages à bord durant ce temps, et j'avais enlevé tout
ce qu'une personne seule était capable d'emporter; je crois
ne pas exagérer en disant que si le calme eût continué j'au-
rais amené à terre tout le bâtiment, pièce à pièce. Je voulus
y retourner une douzième fois; mais comme je m'y pré-
parais je trouvai que le vent commençait à se lever : ce qui
ne m'empêcha pas de m'y rendre durant la marée basse,
et quoique jeusse souvent fouillé et refouillé par toute la
chambre du capitaine, avec tant d'exactitude que je croyais
qu'il n'y avait plus rien à trouver, je découvris cependant
une armoire garnie de tiroirs, dans l'un desquels je trou-
vai deux ou trois rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix
ou douze couteaux, avec autant de fourchettes; dans un
autre, il y avait environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnaie d'Europe, les autres du Brésil,
moitié en or, moitié en argent, et entre autres quelques
pièces de huit.
A la vue de cet argent je souris: « Vanité des vanités!
m'écriai-je ; métal imposteur, que tu es vil à mes yeux! A
quoi peux-tu me servir? tu ne vaux pas la peine que je me
baisse pour te ramasser; un seul de ces couteaux est plus
pour moi que les trésors de Crésus; demeure donc où
tu es, ou va plutôt au fond de la mer! » Après avoir donné
un libre cours à mon indignation, je me ravisai pourtant
tout à coup, et, prenant cette somme avec les ustensiles que
j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le tout dans
un morceau de canevas. Déjà je pensais à faire un radeau,
quand je m'aperçus que le ciel se couvrait et qu'il commen -
çait à fraîchir. Au bout d'un quart d'heure le vent souffla
de la côte, et sur-le-champ je pensai que ce serait un projet
chimérique de vouloir faire un radeau avec un vent qui
venait de terre ; le plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux commençât, si je ne voulais dire adien
pour jamais à la terre. En conséquence je me mis à nager,
et je traversai l'espace qui se trouvait entre le vaisseau et
les sables; mais ce ne fut pas sans beaucoup de peine, tant
à cause du poids de ce que je portais, qu'en raison de l'a-
gitation de la mer, car le vent s'éleva si brusquement,
qu'il y eut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà arrivé chez moi, à l'abri de l'orage, et
posté dans ma tente, au centre de mes richesses. Il fit un
gros temps toute la nuit; et le matin quand je regardai en
mer le vaisseau avait disparu.
Dès lors je n'y pensai plus, ni à ce qui m'en pourrait re-
venir, excepté ce que la mer apporterait de ses débris sur le
rivage; en effet dans la suite elle en jeta plusieurs mor-
ceaux qui ne me servirent pas beaucoup.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me mettre en
sûreté contre les sauvages et les bêtes féroces, s'il y en
avait dans l'île. Je ne savais si je me creuserais une cave ou
si je me dresserais une tente : enfin je résolus d'avoir l'une
et l'autre.
Je reconnus d'abord que la place où je me trouvais n'é-
tait pas propre à un établissement; d'abord, parce que le
terrain étant bas et marécageux, j'avais lieu de douter de sa
salubrité ; ensuite parce qu'il n'y avait pas d'eau douce près
de là; je pris donc le parti de chercher un site plus con-
venable.
J'avais plusieurs avantages à consulter dans la situation
que je jugeais devoir me convenir; le premier était de jouir
d'une bonne santé, et par conséquent d'avoir de l'eau po-
table; le second, d'être à l'abri des ardeurs du soleil; le
troisième, de me garantir contre les attaques des animaux
dévorants, hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir vue
sur la mer, afin que s'il venait quelque vaisseau dans ces
parages, je n'omisse rien.de ce qui pouvait favoriser ma
délivrance.
Comme j'étais à chercher une place qui réunît tous ces
avantages, je trouvai une petite plaine située au pied d'une
colline élevée, dont le front était roide et sans talus, comme
la façade d'une maison, si bien que rien ne pouvait venir
à moi de haut en bas. Sur le devant de ce rocher était un
enfoncement qui ress :mblait assez à l'entrée ou à la porte
d'une cave; mais il n'existait en effet aucune caverne ni
aucun chemin qui allât dans le roc.
Ce fut sur cette esplanade, et devant cet enfoncement,
que je résolus de m'établir. La plaine n'avait pas plus de
cent verges de largeur; elle s'étendait environ une fois
plus en longueur, et formait devant mon habitation une
espèce de tapis vert, qui se terminait en descendant régu-
licrement de tous côtés vers la mer. Cette situation était au
nord-nord-ouest de la colline, de manière qu'elle me met-
tait à l'abri de la chaleur, jusqu'à ce que j'eusse le soleil à
l'ouest-quart-sud-ouest ou environ, ce qui est à peu près
l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au-devant de l'enfon-
cement du rocher un demi-cercle qui enclavait environ dix
verges dans son demi-diamètre, depuis son point central
jusqu'à sa circonférence, et vingt de diamètre d'un bout
jusqu'à l'autre.
Je plantai dans ce demi-cercle deux rangs de fortes palis-
sades, que j'enfonçai en terre, jusqu'à ce qu'elles fussent
fermes comme des piliers , leur gros bout était pointu et
s'élevait de terre à la hauteur de cinq pieds et demi, et il
n'y avait pas plus de six pouces de distance de l'un à l'autre
rang.
Je pris ensuite les pièces de câble que j'avais coupées à
bord du vaisseau, et les rangeai les unes sur les autres, dans
l'entre-deux du double rang, jusqu'au haut des palissades;
puis j'y ajoutai d'autres pieux, d'environ deux pieds et demi,
appuyés contre les premiers et leur servant d'appui en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort, qu'il n'y avait
ni homme ni bête qui pût le forcer ou passer par-dessus : il
me coûta beaucoup de temps et de travail.
Je fis, pour entrer dans la place, une petite échelle, avec
laquelle je passais par-dessus mes fortifications ; quand j'é-
tais dedans, j'enlevais et je retirais cette échelle après moi.
De cette manière je me croyais"parfaitement défendu et for-
tifié contre tout agresseur, et je dormais en toute sûreté
pendant la nuit.
C'est dans ce retranchement, ou dans cette forteresse, que
je transportai mes provisions, mes munition?, en un mot,
toutes mes richesses. Je m'y dressai une grande tente, que
ju fis double pour me garantir des pluies, réellement exces-
sives dans cette région pendant certain temps de l'année.
Je dressai d'abord une tente médiocre, ensuite une plus
nOBINSON
grande par-dessus, et je couvris le tout d'une toile goudron-
née, que j'avais sauvée avec les voiles.
Je cessai dès lors pour longtemps de coucher dans le lit
que j'avais apporté à terre, aimant mieux dormir dans un
branle.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui pouvaient
se gAter à la pluie, et ayant ainsi renfermé tous mes biens
dans l'enceinte de mon domicile, j'en bouchai l'entrée, et je
me servis de mon échelle.
Cet ouvrage fini, je commençai à creuser dans le roc ; et
portant la terre et les pierres que j'en tirais à travers ma
tente, je les jetais ensuite au pied de la palissade, de telle
sorte qu'il en résulta une sorte de terrasse, qui élevait le sol
d'environ un pied et demi en dedans. Je me fis une caverne,
qui était comme le cellier de ma maison, justement derrière
ma tente. ,
II m'en coûta un long et pénible travail avant que je pusse
mettre la dernière main à ces différentes ouvrages. Un jour,
lorsque je ne m'étais encore que figuré le plan de ma tente
et de ma cave, il arriva qu'un nuage sombre et épais s'étant
formé, il eu sortit un orage ; soudain il fit un éclair, et bien-
tôt après un coup de tonnerre. Je ne fus pas tant frappé de
l'éclair que d'une pensée qui passa dans mon esprit avec la
promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-même, que
deviendra ma poudre ? Sans elle, comment me défendrai-je?
comment pourvoirai-je à ma nourriture? » J'étais plus mort
que vif lorsque je fis réflexion que toute ma poudre pouvait
sauter en un instant.
.Cette idée fit tant d'impression sur moi, que quand l'orage
fut passé je suspendis mes fortifications et mes travaux, et je
me mis à faire des sacs et des boîtes pour resserrer ma pou-
dre, afin que, divisée en plusieurs paquets, dispersés çà et
là, l'un ne fît pas prendre feu à l'autre, et que je ne pusse
la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze jours à finir cet
ouvrage ; et je crois que ma poudre, dont la quantité mon-
tait à environ cent quarante livres, ne fut pas divisée en
moins de cent paquets. Quant au baril qui avait été mouillé,
je n'en redoutais aucun accident : aussi je le plaçai dans ma
caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine; et,
pour le reste, je le cachai dans des trous de rochers, que
j'eus grand soin de remarquer, et qui étaient exempts d'hu-
midité.
Pendant le temps que je mis à ce travail, je ne laissai pas-
ser aucun jour sans aller dehors au moins une fois, soit pour
me divertir, soit pour chercher quelque chose de bon à
manger; ou même pour reconnaître, autant que je le pour-
rais, quelles étaient les productions de l'île. La première fois
que je sortis je reconnus bientôt qu'il y avait des boucs, ce
qui me causa beaucoup de joie ; mais cetle joie fut tempérée
par une circonstance désagréable : c'est que ces animaux
étaient si sauvages, si rusés, et si légers à la course, qu'il
n'y avait rien de plus difficile que de les approcher. Cette
difficulté ne me découragea pourtant pas, ne doutant nulle-
ment que je n'en pusse tuer de temps en temps, comme il
arriva, en effet, bientôt après lorsque j'eus remarqué leurs
allées et leurs venues.
Lorsque j'étais dans les vallées, et que je les voyais sur les
rochers, ils prenaient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec
une vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans lesvallées,
et que je fusse sur les rochers, ils ne remuaient point, et ne
prenaient pas seulement garde à moi. De là je conclus que,
par la position de leurs yeux, ils avaient la vue tellement
dirigée en bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets
situés au-dessus d'eux; c'est pourquoi dans la suite je pris
le parti de commencer ma chasse par monter toujours sur
les rochers, afin d'être placé plus haut qu'eux, et alors j'en
tuais souvent à plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces
animaux, je tuai une chèvre qui avait un petit chevreau en-
core à la mamelle, circonstance dont je fus véritablement
fâché. Quand la mère fut tombée, le petit resta auprès
d'elle jusqu'à ce que j'allasse la ramasser ; je la chargeai sur
mes épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me suivit
jusqu'à mon clos :je la déposai à terre, puis prenant le
chevreau entre mes bras, je le portai par-dessus la palissade,
dans l'espérance de l'apprivoiser; mais il ne voulut point
manger, ce qui m'obligea bientôt à le tuer et à le manger
moi-même. Le produit de cette chasse me nourrit longtemps,
car je ménageais mes provisions, surtout mon pain, autant
que possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai qu'il
était absolument nécessaire de me choisir un endroit et
d'amasser des matériaux pour faire du feu. Je dirai, plus
tard ce que je fis à cette intention; j'étais bien plus touché
de ce qui me regardait personnellement.
Ma position se présentait à mes yeux sous un aspect ter-
rible. Mais je considérais comme une consolation combien
j'étais avantageusement pourvu pour ma subsistance; quel
eût été mon sort s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui n'ar-
rivera pas une fois sur cent, que le vaisseau flottât du banc
où il avait échoué d'abord, et dérivât tellement vers la terre,
que j'eusse le temps d'en tirer tout ce que j'avais par devers
moi? Qu'aurais-je fait si j'avais été obligé de demeurer dans
l'élat de dénûment où je me trouvais lorsque je fus jeté sur
la plage, privé de toutes les choses nécessaires aux premiers
besoins de la vie? Que deviendrais-je, m'écriai-je, que de-
viendrais-je sans mon fusil, par exemple, sans munitions
pour aller à la chasse, sans outils pour travailler, sans habits
pour me couvrir, sans lit pour reposer, sans tente pour ha-
bitation? Je jouissais alors de ces choses, et j'avais à ma
disposition le moyen de me passer un jour de mon fusil,
quand une fois mes munitions seraient consommées; j'avais,
selon les apparences, de quoi me nourrir tout le reste de ma
vie. J'avais prévu, en effet, dès le commencement, de quelle
manière je pourrais remédier à tous les accidents qui m'ar-
riveraient, non-seulement en cas que mes munitions vinssent
à manquer, mais encore quand ma santé serait ruinée ou
mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore venu dans
l'esprit que je pouvais perdre mes munitions, c'est-à-dire
que ma poudre pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et
cette idée seule me consternait lorsque l'éclair ou le tonnerre
me la rappelait.
A présent donc que je dois retracer le tableau d'une vie
solitaire, d'une vie telle qu'on n'a peut-être jamais entendu
parler de rien de pareil en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement, et je continuerai avec ordre. C'était le tren-
tième jour de septembre que je mis pied à terre pour la pre-
mière fois dans ce désert, à l'époque de l'équinoxe d'au-
tomne, où le soleil dardait presque perpendiculairement ses
rayons sur ma tête ; et je comptais, suivant mon estime, être
vers la latitude de neuf degrés et vingt-deux minutes au
nord de la ligne.
Dix ou douze jours après il me vint dans l'esprit que tôt
ou tard je ne pourrais calculer la marche du temps faute de
papier, de plumes et d'encre, et que je ne pourrais plus dis-
tinguer les dimanches des jours de travail, si je ne m'avisais
de quelque expédient. Pour prévenir une si fâcheuse confu-
sion j'érigeai près du rivage, à l'endroit où j'avais pris terre
pour la première fois, un grand poteau carré dont je fis une
croix, et sur lequel je traçai cette inscription:
J'ABORDAI ici LE 30 SEPTEMBRE
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour un
cran : tous les sept jours j'en marquais un doublement
grand, et tous les premiers du mois un autre qui surpassait
doublement celui du septième jour ; de cette manière je me
fis un calendrier, calculant avec soin les semaines, les mois
et les années.
Il faut observer que parmi le grand nombre de choses que
je tirai du vaisseau, dans les différents voyages que j'y fis, il
s'en trouva beaucoup de moins considérables à la vérité que
celles dont j'ai parlé, mais qui pourtant ne m'étaient point
d'un moindre usage; comme, par exemple, des plumes, de
3
l'encre et du papier, et plusieurs objets que je trouvai dans
les cabanes du capitaine, du maître et du charpentier; trois
ou quatre compas, des instruments de mathématique, des
cadrans, des lunettes d'approche, des cartes et de.s livres de
navigation. J'avais pris tous ces objets pêle-mêle, sans me
donner le temps d'examiner ce qui pourrait me servir ou
non. Je trouvai aussi trois Bibles, que j'avais reçues avec ma
cargaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin de mettre
parmi mes effets lorsque je partis du Brésil; puis quelques
livres portugais, et, entre autres, deux ou trois livres de
prières catholiques, et plusieurs autres que j'eus grand soin
de serrer. Nous avions aussi dans le vaisseau deux chats et
un chien. J'emportai les deux chats avec moi ; le chien sauta
du vaisseau dans la mer, et vint me trouver à terre le jour
que j'y amenai ma première cargaison. Pendant plusieurs
années il fit auprès de moi les fonctions d'un serviteur et
d'un camarade fidèle ; jamais il ne me laissa manquer de ce
qu'il était capable d'aller chercher : il employait son instinct
à me procurer bonne compagnie. J'avais trouvé des plumes,
de l'encre et du papier : je tins donc un compte exact de
tout ce qui m'arriva, aussi longtemps que dura mon encre;
mais quand elle fut finie cela me devint impossible, parce
que je ne trouvai aucun moyen d'en faire de nouvelle, et
rien pour y suppléer.
Ceci me fait souvenir que dans le magasin que j'avais
amassé il me manquait encore quantité de choses : de ce
nombre étaient premièrement une bêche, une pioche et une
pelle pour creuser et pour transporter la terre, ensuite des
aiguilles, des épingles et du fil : quant à ce qui est de la
toile, j'appris en peu de temps à m'en passer sans beau-
coup de peine.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que lente-
ment dans tout ce que je faisais, et il se passa près d'un an
avant que j'eusse entièrement achevé mon enclos. Les pieux
dont il était formé étaient si pesants, que c'était tout ce que
je pouvais faire de les soulever; il me fallait tant de temps
(',7
pour les couper dans les bois, pour les façonner, et surtout
pour les conduire jusqu'à ma demeure, qu'un seul me coû-
tait quelquefois deux jours, tant pour le couper que pour le
transporter, et un troisième pour l'enfoncer en terre. Dans
ce dernier travail je me servais au commencement d'une
grosse pièce de bois; par la suite j'imaginai qu'il serait plus
commode de me servir d'un levier de fer, qu'il me fut facile
de trouver, et que j'employai à cet effet; mais, malgré ce
secours, je ne laissai pas de trouver que c'était un rude
exercice que celui d'enfoncer des palissades.
Je n'avais pas sujet de me rebuter de la longueur d'un
travail, quel qu'il fût : je ne devais pas être avare de mon
temps, et je ne sais point à quoi j'aurais pu l'employer si
cet ouvrage eût été terminé, à moins que d'aller faire la vi-
site de l'île pour chercher de la nourriture; et c'est aussi ce
que je faisais chaque jour.
Je commençai dès lors à examiner sérieusement ma posi-
tion, et à peser les circonstances dont elle était accompagnée.
Je pris soin d'écrire l'état de mes affaires, non pas tant pour
le laisser à mes successeurs, car il n'y avait pas d'apparence
que j'en eusse jamais, mais pour éloigner de mon esprit les
pensées désolantes qui venaient en foule l'accabler tous les
jours.
Je m'accoutumais donc déjà insensiblement à suppor-
ter ma situation; j'avais perdu l'habitude de regarder en
mer pour voir si je ne découvrirais pas un vaisseau, ce que
jusqu'alors je n'avais pas manqué de faire chaque jour;
cessant de perdre mon temps en choses vaines et souvent
chagrinantes, je voulus désormais l'employer uniquement
à me procurer tous les adoucissements possibles dans ce
genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation, que j'avais placée au pied
d'un rocher, et qui était une tente entourée d'un double
rang de fortes palissades, garni de câbles. Mais je pouvais
bien maintenant donner à ma cloison le nom de muraille;
car je l'avais effectivement murée en dehors d'un renfort
de gazon de deux pieds d'épaisseur. Au bout d'un an et
demi ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui, prenant du
haut de la palissade, appuyaient contre le rocher, et que je
garnis et entrelaçai de branches d'arbres et autres matériaux
pour me garantir des pluies, si violentes en certains temps
de l'année dans ces climats.
J'ai raconté comment j'avais .renfermé mes effets, tant
dans cet enclos que dans la cave qui était derrière moi; ce
qui ne faisait dans le commencement qu'un amas confus
de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien arrangés, oc-
cupaient toute la place, de sorte qu'il ne m'en restait pas
pour me remuer. Je me mis en conséquence à élargir ma
caverne et à travailler sous terre; le rocher cédait assez fa-
cilement à mes efforts. Me voyant en sûreté du côté des
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à main
droite; ensuite, tournant encore une seconde fois à droite,
je parvins à me faire jour à travers pour pouvoir sortir par
une porte qui fût indépendante de ma palissade ou de mes
fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une espèce de
porte de derrière à ma tente et à mon magasin, qui avaient
ainsi une entrée et une sortie, mais encore il me donnait
de l'espace pour ranger mes meubles. C'est alors que je
m'appliquai à fabriquer ceux qui m'étaient les plus néces-
saires, et je commençai par une chaise et une table : sans
ces deux commodités je ne pouvais jouir du peu de dou-
ceurs qui me restaient encore dans la vie; par exemple, je
ne pouvais écrire à mon aise, ni manger avec plaisir, sans
une table.
Je mis la main à l'œuvre, et je ne puis m'empêcher de
remarquer que la raison est le principe et l'origine des ma-
thématiques. Je n'avais manié de mes jours aucun outil, et
cependant, par mon travail, par mon application, par mon
industrie, je trouvai à la fin qu'il n'y avait aucune des
choses qui me manquaient que je n'eusse pu faire si j'avais
eu les outils nécessaires : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un rabot seu-
lement je vins à bout de quelques-uns, ce qui n'était peut-
être jamais arrivé auparavant; mais ce ne fut pas sans un
travail infini. Si, par exemple, je voulais avoir une planche,
je n'avais d'autre moyen que celui de couper un arbre, de
le tailler des deux côtés jusqu'à le rendre suffisamment
mince, et de l'aplanir ensuite avec mon rabot. Il est bien
vrai que par cette méthode je ne pouvais faire qu'une plan-
che d'un arbre entier; mais il n'y avait d'autre remède que
la patience.
Je me fis néanmoins une chaise et une table. C'est par là
que je commençai, et pour réussir je me servis des mor-
ceaux de planches que j'avais amenés sur mon radeau.
Quand j'eus fait des planches je fabriquai de grandes ta-
blettes, de la largeur d'un pied et demi, que je placai l'une
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma caverne,
pour y mettre mes outils, mes clous, ma ferraille, en un
mot pour arranger séparément toutes ces choses et les pou-
voir trouver aisément. J'enfonçai pareillement des chevilles
dans le rocher pour y fixer mes fusils et divers ustensiles
qui pouvaient être suspendus. Quiconque aurait vu ma ca-
verne l'aurait prise pour un magasin général de toutes les
choses nécessaires.
C'est alors que je commençai à tenir un journal de toutes
mes actions; dans les commencements j'étais trop accablé,
non pas du travail, mais des troubles de l'esprit, pour en
faire un supportable et qui ne fût pas rempli de choses in-
sipides. Ayant enfin surmonté mes faiblesses, me voyant
établi dans mon domicile, pourvu de meubles, avec une
chaise et une table, le tout aussi bien conditionné qu'il
m'avait été possible, je commençai à tenir le journal suivant
que je le continuai tant que dura mon encre.
JOURNAL.
(Instruction d'une cabane. — Ëboulement. — Tremblement de terre. — Grands
dangers. — Nouvelles fortifications.
E 30 septembre de l'an 1659, après avoir fait nau-
frage durant une horrible tempête qui, depuis
^«^ plusieurs jours, emportait le bâtiment hors de sa
route, moi, malheureux ROBINSON CRUSOÉ, seul échappé de
tout l'équipage, que je vis périr devant mes yeux, étant
plus mort que vif, je pris terre dans cette île, que j'ai cru
pouvoir, à juste titre, appeler Y îte du Désespoir.
Je passai tout le reste du jour à m'affliger de l'état af-
freux où j'étais réduit, n'ayant ni aliments, ni retraite, ni
habits, ni armes, dénué de toute espérance de recevoir du
secours, m'attendant à être la proie des bêtes féroces, la
victime des sauvages, ou le martyr de la faim, ne voyant
en un mot devant moi que l'image de la mort. A l'approche
de la nuit je montai sur un arbre, de peur des animaux sau-
vages, de quelque espèce qu'ils pussent être, et je dormis
toute la nuit d'un profond sommeil.
Le 1er octobre je fus surpris de voir, le matin, que le vais-
seau avait flotté avec la marée, et qu'il s'était trouvé porté
beaucoup plus près du rivage qu'auparavant. C'était un
sujet de consolation pour moi de le voir dressé sur sa quille
et tout entier; j'espérais que, si le vent venait à s'abattre,
je pourrais aller à bord, y trouver de quoi manger, et en
tirer plusieurs choses pour fournir tant aux besoins qu'aux
commodités de la vie. Une partie de cette journée se passa
à me tourmenter par mille réflexions; mais enfin, voyant
que le vaisseau était presque à sec, je marchai sur le sable
aussi loin que je pus, et je me mis à la nage pour aller à
bord.
Depuis le 1" octobre jusqu'au 24 tous ces jours furent
employés à faire plusieurs voyages pour tirer du vaisseau
tout ce que je pouvais emporter, le conduisant ensuite à
terre sur des radeaux avec la marée montante. Il plut beau-
coup pendant tout ce temps, quoique avec plusieurs inter-
valles de beau temps : il paraît que c'était la saison des
pluies.
Le 24 je renversai mon radeau et tous les effets qui étaient
dessus; mais j'en recouvrai une grande partie à la marée
basse.
Le 25 il fit une pluie qui dura toute la nuit et tout le
jour, accompagnée de tourbillons de vent qui s'élevaient de
temps en temps avec violence, et qui mirent le vaisseau en
pièces, tellement qu'il n'en paraissait plus que les débris,
encore n'était-ce que sur la fin du reflux. Je m'occupai ce
jour-là à serrer les effets que j'avais sauvés, de crainte qu'ils
ne se gâtassent à la pluie.
Le 26 octobre je me promenai pendant presque tout le
jour, cherchant une place propre à fixer mon habitation, et
ayant fort à cœur de me mettre en sûreté contre les atta-
ques nocturnes des sauvages ou des bêtes féroces. "Vers la
nuit je plantai le piquet dans un endroit convenable, au
pied d'un rocher, et je tirai un demi-cercle pour marquer
les limites de mon campement, que je résolus de fortiCer
d'un ouvrage composé de deux rangs de palissades, dont
l'entre-deux serait rempli de câbles et le dehors de gazon.
Depuis le 26 jusqu'au 30, je travaillai avec ardeur à porter
mes effets dans mon habitation nouvelle, quoiqu'il plût ex-
cessivement pendant une partie de ce temps-là.
Le 31 au matin je sortis avec mon fusil, pour aller dans
l'île à la découverte et à la chasse. Je tuai une chèvre, dont
le chevreau me suivit jusque chez moi ; mais, comme il ne
voulait point manger, je fus obligé de le tuer.
Le 1" novembre je dressai ma tente au pied du rocher;
je la fis aussi spacieuse que je pus, la soutenant sur des
piquets que je plantai, et auxquels je suspendis mon branle.
J'y couchai pour la première fois.
Le 2 novembre je plaçai tous mes coffres, toutes les plan-
ches et toutes les pièces de bois dont j'avais composé mes
radeaux, autour de moi, et je m'en fis un rempart un peu
en dedans du cercle que j'ayais marqué pour ma forte-
resse.
Le 3 je sortis avec mon fusil, et je tuai deux oiseaux sem-
blables à des canards, qui me fournirent un très-bon man-
ger. L'après-dînée je me mis à travailler pour faire une
table.
Le 4 au matin je continuai de suivre une règle que je me
fis une loi d'observer désormais chaque jour; c'était de di-
viser mon temps pour travailler, pour m'aller promener,
pour dormir, et pour mes petits divertissements. Le matin
j'allais dehors avec mon fusil pendant deux ou trois heures,
s'il ne pleuvait pas; ensuite je me mettais à travailler jus-
qu'à environ onze heures, et après je mangeais ce que la
Providence et mon industrie m'avaient préparé; à midi je
me couchais pour dormir jusqu'à deux heures, parce qu'il
faisait extrêmement chaud à cette heure-là; enfin je retour-
nais au travail sur le soir. Je consacrai cette journée et les
suivantes à finir ma table.
Le 5 novembre je sortis avec mon fusil et mon chien, et
je tuai un chat sauvage; la peau en était douce, mais la
chair n'en valait rien. J'écorchais tous les animaux que je
tuais, et j'en conservais la peau ; et en revenant le long de
la côte je vis plusieurs oiseaux de mer qui m'étaient in-
connus.
Le 6, après ma promenade du matin, je me mis à tra-
vailler à ma table, et je la terminai : il est vrai que je ne la
trouvai pas faite à mon goût, mais aussi je ne fus pas long-
temps sans en corriger les défauts.
Le temps commença le 7 à se mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chose qu'à me faire une chaise pendant les 7,
8, 9, 10 et une partie du 12. Je ne parle pas du 11, parce
que c'était le dimanche, suivant mon calendrier. En peu
de temps je négligeai l'observation du dimanche, parce
qu'ayant omis de graver le cran qui le désignait, j'oubliai
l'ordre des jours.
Le 13 novembre il tomba une pluie qui me rafraîchit
beaucoup, et fit un grand bien à la terre. Dès qu'elle fut
passée je pris la résolution de partager ma provision de
poudre en autant de petits paquets que j'en pourrais faire,
pour la mettre parfaitement en sûreté.
Le 14, le 15 et le 16, j'employai ces trois jours à faire de
petites boîtes carrées qui pouvaient tenir une ou deux livres
de poudre tout au plus; après les avoir remplies, je les
plaçai dans plusieurs endroits différents, les éloignant les
unes des autres autant qu'il était possible. Je tuai, l'un
de ces trois jours, un oiseau dont la chair était bonne à
manger.
Le 17 je commençai à creuser le rocher qui était derrière
ma tente, pour me mettre plus au large et à mon aise. Il
me manquait trois choses, fort nécessaires pour cet ouvrage,
savoir, une pioche, une pelle et une brouette ou un panier.
Je discontinuai donc mon travail, et me mis à songer com-
ment je ferais pour suppléer à ces outils. Quant à la pioche,
je la remplaçai facilement par des leviers de fer qui y étaient
assez propres, quoique un peu pesants : mais pour la pelle,
la seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un besoin
si absolu, que sans elle je ne pouvais rien faire, et je ne
savais encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans les bois,
je trouvai une espèce d'arbre qui, s'il n'était pas celui que
les Brésiliens appellent bois de fer, à cause de son extrême
dureté, lui ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai
singulièrement à en couper une pièce, après avoir endom-
magé une hache; et ce ne fut pas à moins de frais que je
la portai jusqu'à mon domicile, car elle était très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière dont j'é-
tais obligé de m'y prendre, fut cause que je mis beaucoup
de temps à construire cette machine. Enfin peu h peu je lui
donnai la forme d'une pelle ou d'une bêche; elle avait la
queue exactement faite comme celles dont on se ^ert cri An-
gleterre; mais le plat n'en étant pas garni en fer tout au-
tour, elle ne pouvait avoir autant de durée; cependant elle
ue laissa pas de suffire aux usages auxquels j'avais dessein
de la faire servir.
Il me manquait encore un panier ou une brouette. Je ne
pouvais en aucune manière faire un panier, n'ayant pas, ou
du moins ne sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni
osier, ni autre arbre de cette espèce dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant à la
brouette, il me semblait que j'en viendrais à bout, excepté
pourtant de la roue, dont je n'avais aucune notion, et pour
la fabrication de laquelle je ne me sentais pas le moindre
talent : je n'avais d'ailleurs rien pour forger l'essieu de fer
qui doit passer dans le moyeu, et je fus obligé de renoncer
à fabriquer cet outil; pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abattais en bêchant, je me servis d'un instru-
ment assez semblable à l'oiseau qu'emploient les manœuvres
pour porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta pas tant
de peine que celle de la pelle; mais l'un et l'autre, joints à
l'essai inutile que je fis pour voir si je pourrais venir à bout
d'une brouette, ne me tinrent pourtant pas moins de qua-
tre jours entiers, sauf ma promenade du matin; je man-
quais rarement de la faire avec mon fusil, et d'en revenir
snns apporter au logis quelque chose de bon à manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été interrompu
jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à faire des outils, je
le repris dès qu'ils furent achevés, travaillant cliaque jour
autant que mes forces et les règles'que je m'était prescrites
pour la distribution de mon temps me le permettaient. Je
mis dix-huit jours à élargir et à creuser ma caverne de ma-
nière à pouvoir y serrer commodément mes effets.
Le 10 décembre je regardais déjà ma voûte comme ache-
vée, lorsqu'il se détacha tout à coup une grande quantité de
terre du haut de l'un des côtés, avec un tel fracas que j'en
fus extrêmement effrayé; et ce n'était pas sans raison, car
si je me fusse trouvé dessous, c'en était fait de moi. J'eus
bien de la peine à réparer ce désastre ; car il fallut emporter
d'abord la terre qui était tombée, et ensuite, ce qui était
encore plus important, il fallut étançonner la voûte pour
prévenir un pareil accident.
Le H je dressai deux étais, qui portaient le faîte à l'aide
de deux morceaux de planche mis en croix sur chacun. Je
finis cet ouvrage le lendemain; et, non content dé ce que
j'avais fait, je continuai, pendant près d'une semaine, d'a-
jouter d'autres étais semblables aux premiers, qui assurè-
rent tout à fait ma voûte, et qui, formant un rang de pi-
liers, semblaient partager ma maison en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour jusqu'au vingtième je m'occupai à
placer des tablettes et à ficher des clous dans les élançons
pour suspendre tout ce qui en était susceptible; à partir de
ce moment je pus me vanter de l'ordre et de l'arrangement
dc'ma demeure.
Le 20 décembre je commençai à porter mes meubles
dans ma caverne, à garnir ma maison et à faire une table
de cuisine pour apprêter mes viandes : je me servis de
planches pour cet effet; mais cette matière commençait à
devenir rare.
Le 24 il plut beaucoup tout le jour et toute la nuit, et il
n'y eut pas moyen de sortir.
ROB1NSON
Le 25 et le 26 il plut encore tout le jour.
Le 27 je tuai un chevreau et j'en blessai un autre, que
je finis par attraper, et que j'amenai en laisse au logis; dès
que je fus arrivé, je lui racommodai la jambe et la lui ban-
dai. J'en pris un tel soin, qu'il survécut et devint bientôt'
aussi fort de cette jambe-là que de l'autre. Après l'avoir
gardé longtemps, il s'apprivoisa avec moi, et il passait sur
la verdure qui était dans mon enclos sans jamais prendre
la fuite. C'est alors que me vint la première pensée d'en-
tretenir des animaux privés, afin d'avoir de quoi me nour-
rir quand une fois ma poudre et mon plomb seraient con-
sommés.
Le 28, le 29 et le 30 décembre, il fit de grandes chaleurs,
qui n'étaient modérées par aucun vent; il n'était possible
de sortir que le soir, moment où j'allais chercher à manger.
Le 1er janvier 1660 il fit encore très-chaud; je sortis de
bon matin et vers le soir avec mon fusil. Cette fois, m'étant
avancé dans les vallées qui sont à peu près au centre de
l'île, je vis qu'il y avait une grande quantité de boucs; ils
étaient extrêmement sauvages et de difficile accès, et je
résolus d'essayer une fois d'amener mon chien, pour voir
s'il ne les pourrait point chasser vers moi.
Le 2 je me mis en campagne avec mon chien, suivant
mon projet de la veille, et je le lançai contre les boucs ; mais
je vis que je m'étais trompé dans mon calcul, car ils se joi-
gnirent de tous cotés, faisant tête contre lui : il fut assez
prudent pour reconnaître le péril et ne pas vouloir en appro-
cher.
Le 3 je commençai mes fortifications ou mon mur; et,
comme j'avais toujours quelque crainte d'être attaqué, je
n'oubliai rien pour rendre l'ouvrage bien épais et bien fort.
Ayant déjà fait la description de cette muraille, j'omets ici
ce que j'en disais dans mon journal. Il suffit de faire obser-
ver que j'employai beaucoup de temps pour la construire et
que j'y travaillai depuis le 3 janvier jusqu'au 14 avril,
quoiqu'elle n'eût pas plus de vingt-quatre verges d'étendue.
77
Elle formait un demi-cercle, qui prenait d'un endroit du
roc, aboutissait à un autre, et occupait environ huit ver-
ges dans son diamètre, à partir de l'entrée de ma cave jus-
qu'au point opposé de la circonférence.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de temps,
pendant lequel je me vis souvent empêché parla pluie, non-
seulement plusieurs jours, mais quelquefois des semai-
nes entières et des mois. Il est vrai que je ne me trou-
vai point en sûreté jusqu'à ce que cette muraille fût finie,
et il est aussi difficile de croire que d'exprimer ce qu'il
m'en coûta de travail pour apporter les palissades de la
forêt et les enfoncer en terre.
Cette muraille finie, quand je l'eus surmontée d'une au-
tre, que j'élevai en dehors avec du gazon, je me persuadai
que personne ne s'apercevrait qu'il y eût là une habita-
tion ; et je m'applaudis de m'y être pris de la sorte.
Cependant je parcourais, tous les jours, les bois pour
tirer quelque gibier, à moins que la pluie ne m'en empê-
chât; et dans ces promenades réitérées il m'arrivait souvent
de découvrir tantôt une chose, tantôt une autre, qui pour
la plupart m'étaient avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons fuyards
qui ne nichent point sur les arbres comme font les ramiers,
mais bien dans les trous de rochers, à la manière de ceux
de colombier : je pris quelques-uns de leurs petits, dans le
but de les nourrir et de les apprivoiser :j'en vins à bout;
mais devenus grands ils s'envolèrent tous, et ne revinrent
plus, à cause peut-être du défaut de nourriture, car je n'a-
vais pas de quoi leur remplir le jabot. Cependant je trou-
vais aisément leurs nids, et je prenais leurs petits, qui
étaient des morceaux délicats.
Néanmoins je m'apercevais dans l'administration de mon
ménage, qu'il me manquait bien des choses; je crus au
commencement qu'il me serait impossible de réussir à les
fabriquer ; ce qui fut vrai pour quelques-unes : par exemple,
je ne pus jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y
RODINSON
mettre des cercles. J'avais bien un ou deux petits barils,
mais je n'eus point assez d'adresse pour en construire sur
ces modèles, malgré tous mes efforts pendant plusieurs se-
maines; il me fut impossible d'y mettre les fonds, ou de
joindre assez bien les douves pour y faire tenir de l'eau;
j'abandonnai enfin ce projet.
Une autre chose me manquait, c'était de la chandelle, et
il m'était bien incommode de m'en passer, car je me voyais
forcé de me coucher dès qu'il faisait nuit, ce qui arrivait
ordinairement à sept heures. Cela me fit souvenir de la
masse de cire dont je fis des chandelles lors de mon aven-
ture d'Afrique; mais je n'en avais pas alors un seul petit
morceau. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour parer
à cet inconvénient fut lorsque j'avais tué un bouc d'en
conserver la graisse; ensuite je fis sécher au soleil un petit
plat de terre que je m'étais façonné ; puis, prenant du fil de
caret pour servir de mèche, je trouvai le moyeu de faire une
lampe, dont la flamme n'était pas si lumineuse que celle de
la chandelle, et répandait une lueur sombre. Au milieu de
tous ces travaux il m'arriva de trouver, en fouillant parmi
mes meubles, un sac qui avait été rempli de grains dans l'in-
tention de nourrir de la volaille, non pour ce voyage, mais
pour le précédent. Ce qui restait de blé avait été rongé par
les rats, et je n'y voyais plus que de la balle et de la pous-
sière : or, comme j'avais bcsoiu du sac pour autre chose,
j'allai le vider, et en secouer les balles et les restes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela eut lieu peu de temps avant les grandes pluies dont
je viens de parler, et je mis si peu d'attention quand je jetai
cette poussière, qu'au bout d'un mois ou environ il ne
m'en restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus çà et
là quelques tiges qui sortaient de terre : je les pris d'abord
pour des plantes que je ne connaissais point; mais quel-
que temps après je fus étonné de voir dix ou douze épis
venus à maturité, qui étaient d'une orge verte, parfaite-
ment bonne, de la même espèce que celle d'Europe et, qui
plus est, aussi belle qu'elle aurait pu l'être en Angleterre.
Quand j'eus vu croître de l'orge dans un climat que je
croyais n'être nullement propre à la production du blé,
ignorant la cause de cet événement, je fus saisi d'étonne-
ment, et je me mis dans l'esprit que Dieu avait fait croître
ce blé miraculeusement, sans le concours d'aucune semence,
et qu'il avait opéré ce prodige uniquement pour me faire
subsister dans ce désert.
Cette idée m'attendrit jusqu'aux larmes, et ma surprise
augmenta de plus en plus lorsque je vis d'autres tiges nou-
velles qui poussaient près des premières tout le long du
rocher : je les reconnus pour des tiges de riz, parce que j'en
avais vu croître en Afrique, lorsque j'étais à terre.
Non-seulement je crus que la Providence m'envoyait ce
présent, mais, ne doutant pas que sa libéralité ne s'étendît
encore plus loin, je visitai tout le voisinage et tous les coins
des rochers, qui m'étaient pourtant déjà bien connus, pour
chercher une plus grande quantité de ces productions mira-
culeuses; mais je n'en trouvai pas d'autres. Enfin je me
rappelai que j'avais secoué en cet endroit un sac où il y
avait eu du grain pour les poules, et le miracle disparut;
j'avoue à ma honte que ma pieuse reconnaissance envers
Dieu s'évanouit aussitôt que j'eus découvert qu'il n'y avait
rien que de naturel dans cet événement.
Je ne manquai pas de recueillir soigneusement le blé dan»
la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin, et, en ser-
rant jusqu'au moindre grain, je résolus de semer tout ce
que j'en avais, dans l'espérance qu'avec le temps j'en re-
cueillerais assez pour faire du pain. Quatre ans se passèrent
avant que j'en pusse goûter, encore en usai-je sobrement.
Celui que je semai la première fois fut presque tout perdu,
pour avoir mal pris son temps en le semant dans la saison
sèche, ce qui fut cause qu'il périt, ou du moins qu'il n'en
vint que très-peu.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'épis de
riz, que je conservai avec le même soin, et pour un sembla-
ble usage; avec cette différence pourtant, que le dernier me
servirait tantôt de pain et tantôt de mets, car j'avais trouvé
le secret de l'apprêter sans le mettre en pâte. Reprenons
notre journal.
Je travaillai assidûment, comme je l'ai dit, pendant trois
mois et demi, à bâtir ma muraille, et je la fermai le 14
d'avril, après m'en être ménagé l'entrée au moyen d'une
échelle, qui me servait à passer par dessus, et non d'une
porte, de peur qu'on ne remarquât de loin mon habitation.
Le 16 avril je finis mon échelle, avec laquelle je montai
sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la mis à terre en
dedans de l'enclos, qui était tel qu'il me le fallait, car il y
avait un espace suffisant, et rien n'y pouvait entrer qu'en
passant par-dessus la muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé je faillis voir
renverser subitement tous mes travaux, et perdre moi-même
la vie ; je travaillais derrière ma tente, lorsque tout à coup je
vis la terre s'ébouler du haut de ma voûte et de la cime du
rocher qui pendait sur ma tête. Deux des piliers que j'avais
placés dans ma caverne craquèrent horriblement; et, n'en
sachant point encore la véritable cause, je crus que c'était
la chute d'une quantité de matériaux, comme cela était déjà
arrivé une fois. De peur d'être enterré dessous, je m'enfuis
au plus vite vers mon échelle, et, ne m'y croyant pas en
sûreté, je passai par.dessus ma muraille, pour m'éloigner et
me dérober à des morceaux entiers du rocher, que je croyais
à tout moment près de fondre sur moi. A peine avais-je le
pied à terre, de l'autre côté de ma palissade, que je vis clai-
rement qu'il y avait un épouvantable tremblement de terre.
Trois fois le terrain sur lequel j'étais trembla sous mes
pieds; entre chaque secousse il y eut un intervalle d'environ
huit minutes, et les trois furent si violentes, que les édifices
les plus solides et les plus forts en auraient été renversés.
Tout le côté d'un rocher, situé à environ un demi-mille de
moi, tomba avec un bruit qui égalait celui du tonnerre.
L'Océan même me parut ému de ce prodige, et je crois que

Deux des piliers craquèrent horriblement.
81
les secousses étaient encore plus violentes sous les ondes que
dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des nausées,
comme aurait fait celui d'un vaisseau battu par la tempê te si
j'avais été sur mer : je n'avais vu ni entendu dire rien de sem-
blable ; l'ctonnemcnt dont j'étais saisi me glaçait le sang dans
les veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes les puis-
sances de mon âme. Mais le fracas causé par la chute du
rocher vint frapper mes oreilles et m'arracher de l'état d'in-
sensibilité où j'étais plongé, pour me remplir d'horreur et
d'effroi, en ne me laissant apercevoir que des objets terri-
bles, entre autres une montagne, tout près de s'abîmer sur
ma tente, et d'ensevelir sous ses ruines toutes mes richesses.
Cette pensée me rejeta dans ma première léthargie.
Mais enfin, voyant que les trois secousses n'étaient suivies
d'aucune autre, je commençai à reprendre. courage, sans
oser néanmoins passer par-dessus ma muraille, de peur
d'être enterré tout vif; je demeurais immobile, assis à terre.
Cependant l'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après le vent
s'éleva peu à peu, et devint si violent, qu'en moins d'uue
demi-heure il y eut un ouragan furieux. Vous auriez vu la
mer blanchie de son écume, le rivage inondé par les flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les ravages de
la plus affreuse tempête. Elle dura près de trois heures,
puis diminua; le calme se rétablit au bout de trois autres
heures, et il commença à pleuvoir abondamment.
J'étais dans la même situation de corps et d'esprit,
quand tout à coup je réfléchis que ces vents et cette pluie
étant une suite naturelle du tremblement de terre, il fallait
que ce dernier fût terminé, et que je pouvais me hasarder à
retourner dans ma demeure. Ces pensées me ranimèrent, et
la pluie aidant encore à me persuader, j'allai m'asseoir sous
ma tente; mais j'y étais à peine, que j'appréhendai de la
voir renversée par la violence de la pluie, et je fus forcé
de me retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps
o
je tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea de faire au travers de mes fortifica-
tions une espèce de canal ou de ruisseau, afin de ménager
un écoulement aux eaux, sinon elles eussent inondé ma
caverne. Après être resté à l'abri pendant quelque temps,
je vis que le tremblement de terre était passé. Je commen-
çai à recouvrer ma tranquilité; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je m'en allai
à l'endroit où était ma petite provision, pour me fortiGer
d'un trait de rhum; mais alors, comme en toute autre oc-
casion, j'en usai fort sobrement, sachant très-bien que
quand mes bouteilles seraient une fois épuisées il n'y au-
rait plus moyen de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit et une partie du len-
demain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors; mais comme je me possédais beaucoup mieux,
je commençai à réfléchir sur le meilleur parti que j'avais à
prendre : je conclus que l'île étant sujette à des tremble-
ments, il ne fallait absolument pas faire ma demeure dans
une caverne, mais qu'au contraire je devais songer à me
bâtir une cabane dans un lieu découvert et dégagé, où je
me fortifierais d'une muraille telle que la première, per-
suadé que si je restais dans le même endroit il deviendrait
infailliblement mon tombeau. Les deux jours suivants, les
19 et 20 avril, je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de
l'endroit que je choisirais pour transférer ma demeure.
La crainte d'être enterré tout vif faisait que je ne dor-
mais jamais tranquillement; celle que j'avais de coucher
hors de ma forteresse, dans un lieu tout ouvert et sans dé-
fense, était presque aussi grande ; et quand je regardais au-
tour de moi, lorsque je considérais le bel ordre où j'avais
mis toutes choses, combien j'étais sûrement caché, com-
bien j'avais peu à craindre les attaques, je sentais la plus
grande répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais longtemps à
faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me fallait, malgré les
risques, rester où j'étais, jusqu'à ce que j'eusse formé une
espèce de campement, et que je l'eusse suffisamment forti-
fié pour y prendre mon logement en toute sûreté. De cette
manière je me mis l'esprit en repos pour un temps, et je
résolus de travailler incessamment à la construction d'une
muraille avec des palissades et des cables, comme j'avais
fait la première fois, de renfermer mes travaux dans un
plus petit cercle, et d'attendre, pour déloger, qu'ils fussent
finis et perfectionnés. C'est le 21 que ce dessein fut arrêté.
Le 22 avril, dès le matin, je songeai aux moyens de le
mettre à exécution; mais je me trouvai fort en arrière du
côté de mes outils : j'avais trois besaiguës et une multi-
tude de haches, parce que nous en avions embarqué une
provision pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois dur et
noueux, avaient le taillant tout émoussé et dentelé; ct quoi-
que je possédasse une pierre à aiguiser, je n'avais cependant
pas le secret de la tourner pour en faire usage. Cet obsta-
cle tourmenta beaucoup mon esprit. A la fin pourtant j'in-
vcntai une roue attachée à un cordon, par le moyen duquel
je pusse donner le mouvement à la pierre avec mon pied,
tandis que j'aurais les deux mains libres. Je n'avais jamais
vu une telle invention en Angleterre, ou du moins je n'avais
point remarqué comment elle était pratiquée, quoiqu'elle y
soit fort commune, à ce que j'ai pu voir depuis. Ma pierre
était fort grosse et fort lourde, et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre parfaite.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à aiguiser
mes outils, la machine que j'avais inventée pour tourner la
pierre jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon pain
diminuait considérablement, j'en lis la revue, et je me
réduisis à un biscuit par jour, ce qui était pour moi un
véritable crève-cœur.
Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson. — Emploi du tabac. —
Guérison. — Excursion dans l'ile. — Nouvelles découvertes. — Établissement
d'une métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. — Récolte double.

.N regardant, le 1" mai, le matin vers la mer
pendant la marée basse, je vis quelque chose
d'assez gros sur le rivage, qui ressemblait à un
tonneau : quand je me fus approché de l'objet, je reconnus
qu'un petit baril et deux ou trois morceaux des débris du
vaisseau avaient été poussés à terre par le dernier ouragan.
-Je regardai du côté du vaisseau, et je le vis un peu hors
de l'eau. J'examinai le baril qui était sur le rivage, et je
trouvai que c'était un baril de poudre, mais qu'il avait pris
l'eau, et que la poudre était collée et dure comme une
pierre. Néanmoins je le roulai plus avant par précaution,
afin de l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite aussi près du
vaisseau que je le pouvais sur le sable.
Quand je fus près, je trouvai qu'il avait étrangement
changé de situation. Le château d'avant, qui auparavant
était enterré dans le sable, paraissait alors élevé de plus de
six pieds; la poupe, qui était mise en pièces et séparée du
reste par la tempête, lorsque j'eus achevé d'y fouiller la
dernière fois, semblait avoir été ballottée, et se montrait
toute sur un côté, ayant devant elle des monceaux de sable
si élevés, qu'au lieu de ne pouvoir en approcher comme
auparavant qu'à la nage, il m'était aisé présentement d'al-
ler à pied jusqu'au dessus quand le reflux venait à se re-
tirer. Je fus d'abord surpris d'une telle situation, mais
bientôt je pensai qu'elle avait été causée par le tremble-
ment de terre. Par les secousses le vaisseau s'était brisé
et entr'ouvert beaucoup plus qu'il ne l'était auparavant, et
il venait tous les jours à terre quantité de choses que la
mer détachait, et que les vents et les flots faisaient rouler
peu à peu jusque sur la plage.
Ceci me fit entièrement abandonner mon projet de chan-
ger d'habitation, et ma principale affaire ce jour-là (ut
d'essayer si je pourrais pénétrer dans le vaisseau, mais je
vis que c'était une chose que je ne devais point espérer,
parce que l'intérieur du bâtiment était rempli de sable
jusqu'au bord. Néanmoins je résolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per-
suadant que tout ce que j'en tirerais me servirait à quelque
usage.
Le 3 mai je me mis à travailler avec ma scie, et je cou-
pai de part en part un morceau de poutre qui soutenait
une partie du demi-pont; après cela j'écartai et j'ôtai le
plus de sable que je pus du côté le plus élevé. La marée
survint, et m'obligea de finir pour ce jour-là.
Le 4 j'allai à la pêche; mais je n'attrapai pas un seul
poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta d'abord de
ce passe-temps; et j'étais sur le point d'y renoncer lorsque
je pris un petit dauphin. J'avais une grande ligne faite de
fil de corde, mais je n'avais point d'hameçons; néanmoins
je prenais autant de poisson que j'en pouvais consommer.
Tout l'apprêt que j'y faisais c'était de le sécher au soleil
avant de le manger.
Le 5 j'allai travailler sur les débris; je coupai une autre
poutre, et je tirai du pont trois grosses planches de sapin,
que je liai ensemble, et je les fis flotter avec la marée jus-
qu'au rivage.
Depuis le 6 jusqu'au 14. J'allai aux debris, et j'en tirai
plusieurs charpentes, nombre de planches, et deux ou
trois cents livres de i'er.
Le 15 mai je portai avec moi deux haches pour essayer
si je ne pourrai^ point couper un morceau de plomb roulé
en y appliquant le taillant de l'une, que je tâcherais d'en fon-
cer en frappant avec la tête de l'autre.
Le 1G il fit beaucoup de vent la nuit, et la carcasse du
bâtiment en parut encore plus fracassée qu'auparavant;
mais je demcura\ si longtemps dans les bois à chercher des
nids de pigeons pour ma cuisine, que je me laissai prévenir
par la marée, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17 j'aperçus quelques morceaux de débris, qui
avaient été portés à terre à une distance de près de deux
milles : je voulus aller voir ce dont il s'agissait; il se trouva
que c'était une pièce de la poupe, trop pesante pour que
je la pusse emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris jusqu'à ce jour inclu-
sivement, et, à force de jouer du levier pendant cet inter-
valle, i'ébranlai si fort la carcasse, que la première marée
fit flotter plusieurs tonneaux et deux coffres de matelots.
Mais comme le vent soufflait de terre, rien ne vint au ri-
vage ce jour-là, excepté des morceaux de bois et un ton-
neau plein de porc du Brésil, que l'eau salée et le sable
avaient entièrement gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans pourtant
rien prendre sur le temps nécessaire pour chercher ma
nourriture, pendant ces allées et ces venues, j'avais fixe
ce temps à la haute marée afin d'être toujours prêt pour
la marée basse. J'avais ainsi amassé des planches et du
fer en assez grande quantité pour construire un bateau, si
j'eusse su comment m'y prendre. J'avais encore enlevé,
pièce par pièce, près de cent livres de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai une tor-
tue, la première que j'eusse vue dans l'île. Si j'avais été si
longtemps sans découvrir aucun de ces animaux, c'étais
87
plutôt par un effet du hasard qu'à cause de la rareté de
leur.espèce, car je trouvai depuis que je n'aurais eu qu'à
aller de l'autre côté de l'île pour en voir des milliers cha-
que jour : peut-être aussi celte découverte m'aurait-elle
coûte bien cher.
Le 17 juin. J'employai tout ce jour à apprêter ma tortue;
je trouvai dedans soixante œufs; et comme depuis mon ar-
rivée dans ce triste séjour je n'avais goûté que des viandes
d'oiseau ou de bouc, sa chair me parut la plus savoureuse
et la plus délicate du monde.
Le 18 il plut tout le jour, et je restai au logis. La pluie
me semblait froide, et je me sentais glacé, chose que je
savais n'être point ordinaire dans cette latitude.
Le 19 je me trouvai fort mal, et je frissonnais comme s'il
eût fait un grand froid.
Le 20 je ne pus prendre de repos pendant toute la nuit,
et je ressentis une vive chaleur accompagnée de grandes
douleurs de tête.
Le 21 et jours suivants j'eus des alternatives de bien et de
mal.
Le 26 je me trouvai mieux, et, comme je n'avais point
de vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je me
sentais extrêmement faible; néanmoins, je tuai une chèvre,
que je traînai au logis avec beaucoup de difficulté; j'en
grillai sur les charbons quelques morceaux, que je man-
geai; j'aurais désiré en faire bouillir pour me procurer du
bouillon, mais il fallut m'en passer, faute de pot.
Le 27 le mal me reprit si violemment, qu'il me fit garder le
lit tout le jour sans boire ni manger. Je mourais de soif;
mais j'étais si faible que je n'avais pas la force de me lever
pour aller chercher de l'eau. J'eus un accès; et lorsqu'il me
quitta, ic m'endormis, et ne me réveillai que bien avant
dans la nuit. A peine avais-je ouvert les yeux que je me
sentis fort soulagé, quoique bien faible et altéré ; mais que
faire? il n'y avait point d'eau dans toute ma demeure, et jo
fus force de rester au lit jusqu'au malin où je me rcndor-
mis. Pendant ce sommeil j'eus une vision qui me rappela à
des sentiments religieux : la prière que j'adressai à l'Éter-
nel dans cette occasion était la première que j'eusse faite
depuis plusieurs années.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par le sommeil,
et l'accès étant tout à fait passé, je me levai. La frayeur où
m'avait jeté mon songe ne m'empêcha pas de considérer
que l'accès reviendrait le jour suivant, et qu'il fallait pro-
iiter de cet intervalle pour reprendre des forces et pré-
parer des rafraîchissements auxquels je pourrais avoir re-
cours lorsque le mal reviendrait. La première chose que je
fis fut de verser de l'eau dans une grande bouteille carrée,
et de la mettre sur une table près de mon lit; et pour ôtcr
la crudité de l'eau j'y ajoutai environ le quart d'une pinte
de rhum. J'allai couper un morceau de viande de bouc, que
je grillai sur des charbons; mais je n'en pus manger que
fort peu. Je sortis pour me promener; mais je me trouvai
faible, triste et le cœur serré à la vue de ma pitoyable condi-
tion, redoutant pour le lendemain le retour de mon mal. Le
soir je soupai avec trois œufs de tortue, que je fis cuire sur
la braise, et que je mangeai à la coque.
J'essayai de me promener; mais je me trouvai si faible
qu'à peine pouvais-je porter mon fusil, sans lequel je ne
marchais jamais : aussi je n'allai pas loin; je m'assis à
terre, et me mis à contempler la mer, qui était alors calme
et unie.
Les réflexions que je fis sur mon peu de piété me rendi-
rent muet; et, bien loin d'avoir aucune excuse pour me
justifier vis-à-vis de moi-m^me, je me levai tout pensif et
mélancolique ; je marchai vers ma retraite, et je passai par-
dessus ma muraille comme pour m'aller coucher; mais je
me sentais l'esprit dans une grande agitation, et j'étais peu
disposé à dormir :je m'assis sur ma chaise; et, comme il
commençait à faire nuit, j'allumai ma lampe. Déja l'atteinte
de la fièvre me donnait de terribles inquiétudes, lorsqu'il
me vint à l'c?prit que les Brésiliens ne prennent ordinaire-
ment d'autres médecines que du tabac, quelque soit le genre
de maladie que ce puisse être. Je savais qu'il y avait dans un
de mes coffres un morceau de rouleau de cette plante,
dont les feuilles étaient mûres pour la plupart, quoiqu'il y
en eût quelques-unes de vertes.
Je me levai, et j'allai droit au coffre qui renfermait Ia
guérison de mon corps et de mon âme. Je l'ouvris, et j'y
trouvai le tabac ; comme le peu de volumes que j'avais con-
servés y étaient aussi serrés, je pris une des Bibles dont
j'ai parlé dans l'énumération de mes effets, et que je n'a-
vais pas eu jusqu'ici le loisir ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai avec le tabac sur
ma table.
Je ne savais, ni comment employer ce tabac pour ma mala-
die, ni s'il me serait bon ou contraire; mais j'en fis l'expé-
rience de plusieurs manières différentes, comme si je n'eusse
pu manquer par cette voie de rencontrer la bonne méthode
et de réussir. D'abord je pris un morceau de feuille que je
mis dans ma bouche; comme le tabac était vert et fort, et
que je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit cxtraordinai-
rcment : ensuite j'en fis tremper une autre feuille dans du
rhum, pour en prendre une dose une heure ou deux après,
en me couchant; enfin j'en grillai sur des charbons ar-
dents, et je me tins le nez sur la fumée aussi près et aussi
longtemps que la crainte de me brûler ou de suffoquer pou-
vait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs j'ouvris la Bible, et
je commençai à lire; mais les fumées du tabac m'avaient
trop ébranlé la tête pour que je pusse continuer ma lecture:
néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ouverture du livre, les
premières paroles qui se présentèrent furent celles-ci : « In-
voque-moi au jour de ton affliction, je te délivrerai, et tu
me glorifieras. »
Ces paroles me touchèrent, et je les méditai avec recueil-
lement. Use faisait tard; etle tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tête, qu'il me prit envie d'aller
dormir :je laissai donc brûler ma lampe dans ma ca-
verne, de peur que je n'eusse besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, ensuite je m'allai coucher; mais auparavant je
me mis à genoux, je priai Dieu, le suppliant d'accomplir la
promesse de l'Écriture que si je l'invoquais au jour de
mon affliction il me délivrerait. Je bus ensuite le rhum dans
lequel j'avais fait infuser le tabac, et dont la décoction était
si forte que j'eus beaucoup de peine à pouvoir l'avaler. Cette
potion me porta brusquement àla tête, et je m'endormis d'un
si profond sommeil, que quand je me réveillai il ne pouvait
pas être moins de trois heures après midi :je dirai plus,
c'est que je ne saurais encore m'ôter de la tête que je dormis
tout le lendemain de ma médecine, toute la nuit d'après, et
une partie du jour suivant, car autrement je ne comprends
pas comment j'aurais pu me trouver en défaut d'une jour-
née dans nion calcul de jours et de semaines, comme quel-
ques années après je m'en aperçus.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je me trou-
vai à mon réveil extrêmement soulagé, plein de courage et
de joie; quand je me levai j'avais plus de force que le jour
précédent: mon estomac s'était rétabli, l'appétit m'était reve-
nu; en un mot le lendemain l'accès ne reparut pas, et j'allai
toujours de mieux en mieux. Ce jour était le 23.
Le 30 juin, d'après la marche de la maladie, était mon
jour de calme ; je sortis avec mon fusil, mais je ne me .sou-
ciai point de m'éloigner trop. Je tuai une couple d'oiseaux
de mer, assez semblables à des oies sauvages :je les portai
au logis, mais je ne fus point tenté d'en manger, et je me
contentai de quelques œufs de tortue qui étaient fort bons.
Le soir je réitérai la médecine que je supposais m'avoir fait
du bien, c'est-à-dire du tabac infusé dans du rhum : j'usai
pourtant de quelque restriction cette fois-ci; la dose fut plus
petite que la première, je ne mâchai point de tabac, et je ne
tins point le nez sur la fumée comme auparavant. Le lende-
main 1" juillet je ne fus pas aussi bien que je m'y étais
attendu, j'eus quelques légers frissons.
91
Le 2 je réitérai la médecine des trois manières; elle me
porta à la tête comme il était arrivé la première fois, et je
doublai la quantité de ma potion.
Le 3 la fièvre me quitta pour toujours; mais il se passa
quelques semaines avant que je reprisse tout à fait mes
forces.
Réfléchissant sur ces paroles de l'Écriture : « Je te déli-
vrerai, » le 4 au matin je pris la Cible, et je commençai au
Nouveau Testament. Je m'appliquai sérieusement à cette
lecture, je me fis une loi de n'y pas manquer matin et soir,
sans me fixer à certains chapitres, mais suivant la situa-
tion de mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice pen-
dant longtemps que je sentis naître en mon cœur un re-
pentir profond et sincère de ma vie passée ; et quoique ma
situation fût toujours la même, à parler physiquement, et à
en juger par l'extérieur des choses; néanmoins, en y réflé-
chissant, elle était devenue plus douce et plus supportable.
Par une lecture constante de l'Écriture sainte, et par l'usage
fréquent de la prière, mes pensées se dirigeaient vers Dieu;
j'éprouvais des consolations intérieures qui m'avaient jus-
qu'alors été inconnues; et comme ma santé et mes forces re-
venaient tous les jours, je travaillais assidûment à me pour-
voir de tout ce qui me manquait, et à rendre ma manière
de vivre aussi régulière qu'il m'était possible.
Du .i juillet jusqu'au 14 mon occupation principale fut de
me promener avec mon fusil à la main : je réitérais souvent
la promenade, mais je la faisais courte, cotnme un homme
qui relevait de maladie et qui tâche peu à peu de se rétablir;
car il est difficile de comprendre combien j'étais épuisé et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le remède dont
je me servis était tout à fait nouveau, et n'avait peut-être
jamais guéri de fièvre auparavant; aussi l'expérience que
j'en fis n'est-elle pas un garant suffisant pour oser le
recommander à qui que ce soit, parce que si d'un côté il
emporta le mal, de l'autre il contribua extrêmement à m'aiïai-
blir, et il m'en resta pendant quelque temps un ébranle-
ROBINSON
ment de nerfs et de fortes convulsions par tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes dépens
cette particularité très-importante pour moi, qu'il n'y avait
rien de plus pernicieux pour la santé que de se mettre
en campagne pendant la saison pluvieuse, surtout lorsque
la pluie est accompagnée d'une tempête ou d'un ou-
ragan. Comme la pluie qui survenait quelquefois dans la
saison sèche ne tombait jamais sans orage, je la trouvais
beaucoup plus dangereuse que celle de septembre ou
d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste séjour;
toute possibilité d'en sortir semblait m'être ôtée pour tou-
jours, et je croyais fermement que jamais créature humaine
n'avait mis le pied dans ce lieu sauvage. Ma demeure ?c
trouvait, selon moi, suffisamment fortifiée :j'avais un grand
désir de faire une reconnaissance plus complète de l'île, et
de voir si je ne pourrais point découvrir des productions
qui m'auraient été cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai à parcourir mon
île plus attentivement que je ne l'avais encore fait. J'allai
d'abord à la petite baie où j'avais abordé avec mes radeaux.
Je marchai le long de la rivière; et quand j'eus fait environ
deux milles en montant je trouvai que la marée ne portait
pas plus loin, et qu'il n'y avait plus là qu'un petit ruisseau,
dont l'eau était fort douce et très-bonne. Comme c'était l'été
ou la saison sèche, il n'y avait presque point d'eau en cer-
tains endroits ; du moins n'en restait-il pas assez pour faire
un courant un peu considérable et sensible,
Sur les bords de ce ruisseau je trouvai plusieurs prairies
agréables, unies et couvertes d'une belle verdure. En
s'en éloignant elles s'élevaient insensiblement : dans les
endroits où il n'y avait pas d'apparence qu'elles fussent ja-
mais inondées, c'est-à-dire près des coteaux qui les bor-
daient, je trouvai quantité de tabac vert, et dont la tige
était extrêmement haute. 11 y avait plusieurs autres plante?,
que je ne connaissais point, dont je n'avais jamais entendu
parler, et qui pouvaient avoir des propriétés que je ne con-
naissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui sert de
pain aux Américains dans tous ces climats; il me fut im-
possible d'en découvrir. J<; vis de beaux plans d'aloès:
je n'en connaissais pas encore l'usage; je vis aussi plu-
sieurs cannes à sucre, sauvages et imparfaites faute de cul-
ture. Je m'en revins en réfléchissant mûrement aux
moyens par lesquels je pourrais m'instruire de la vertu des
plantes et des fruits que je découvrirais à l'avenir : mais,
après m'en être bien occupé, je ne pris aucun parti; car,
il faut en convenir, j'avais été si peu soigneux de faire dos
observations dans le temps que j'étais au Brésil, que je ne
connaissais guère les plantes de la campagne, ou du moins
la connaissance que j'en avais ne pouvait m'être d'un
grand secours dans l'état déplorable où je me trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même chemin,
et, m'étant avancé un peu plus que je n'avais fait la veille,
je trouvai que le ruisseau et les prairies ne s'étendaient pas
plus loin, et que la campagne commençait à être plus cou-
verte de bois. Là je trouvai plusieurs sortes de fruits, et
particulièrement des melons qui couvraient la terre, des
raisins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe,
riante et pleine, était prête pour la vendange. Cette décou-
verte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je voulus modérer mon appétit et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je me res-
souvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie, plusieurs de nos
esclaves qui avaient contracté la dyssenterie à force de man-
ger des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des suites
si dangereuses, et de préparer ce fruit d'une manière ex-
cellente, en l'exposant et le faisant sécher au soleil après
l'avoir cueilli, je le gardai comme on garde en Europe ce
qu'on appelle des raisins secs; je me persuadais qu'après
l'automne ce serait uo manger aussi agréable que sain, et
mon espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée ; sur le soir je ne jugeai pas
à propos de m'en retourner au logis, et je me déterminai,
pour la première fois de ma vie solitaire, à découcher. La
nuit étant venue, je choisis un logement tout semblable à
celui qui m'avait donné retraite lors de mon arrivée dans
l'île : ce fut un arbre toufiu, sur lequel je me plaçai com-
modément, et m'endormis d'un profond sommeil. Le len-
demain au matin je procédai à la continuation de ma dé-
couverte en marchant près de quatre milles, et, jugeant de
la longueur du chemin par celle de la vallée que je parcou-
rais, j'allai droit au nord, laissant derrière et à ma droite
une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche je me trouvai dans un pays dé-
couvert, qui semblait porter sa pente à l'occident ; un petit
ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une colline, dirigeait son
cours à l'opposite, c'est-à-dire à l'orient :toute cette con-
trée paraissait si tempérée, si verte, si fleurie, qu'on l'au-
rait prise pour un jardin planté avec art, et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée déli-
cieuse, et fis ensuite une station pour la contempler à loisir.
D'abord l'admiration s'empara de mes sens : elle suspendit
quelque temps mes soucis rongeurs, pour me faire savou-
rer le plaisir secret de voir que tout ce que je contemplais
était mon bien; que j'étais le seigneur et le roi absolu de
cette région; que j'y avais un droit de possession, et que
si j'avais des héritiers je pourrais le leur transmettre. J'y vis
une grande quantité d'orangers, de limoniers et de citron-
niers, tous sauvages, et dont il n'y avait que très-peu qui
portassent du fruit, du moins dans la saison présente. Les
limons verts que je cueillis étaient non-seulement agréa-
bles à manger, mais encore très-sains; et dans la suite j'en
mêlai le jus avec de l'eau, qui en devenait par là plus
rafraîchissante et plus salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage : il s'agissait de
cueillir du fruit et de le transporter ensuite dans mon habi-
tation ; car j'avais résolu d'amasser une provision de raisins
et de citrons pour me servir pendant la saison pluvieuse.
A cet effet, je fis trois monceaux, dont deux étaient de
raisins, et l'autre de limons et de citrons mêlés ensemble.
Je tirai de chacun une petite portion pour l'emporter, et je
pris le chemin de la maison, résolu de revenir au plus tôt,
et de me munir d'un sac ou de quelque autre ustensile que
je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours je me rendis chez moi:
c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente et ma ca-
verne. Mais avant que d'y arriver mes raisins s'étaient frois-
sés et écrasés, à cause de leur grande maturité et de leur
pesanteur, en sorte qu'ils ne valaient plus rien. Quant aux
limons, ils se trouvèrent très-bons; mais ils n'y en avait
qu'un petit nombre.
Le jour suivant, le 19, je retournai avec deux petits sacs
que j'avais faits pour aller chercher ma récolte ; mais je fus
surpris de voir mçs raisins, que j'avais laissés la veille si
appétissants et bien amoncelés, tout gâtés, par morceaux,
.traînés et dispersés çà et là : une partie en avait été rongée
et dévorée. J'en conclus qu'il se trouvait dans le voisinage
quelques animaux sauvages qui avaient fait le dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les laisser en
monceaux, ni de les emporter dans un sac, parce que d'un
côté ils seraient pressés et exprimés sous leur propre poids,
et que de l'autre ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je
trouvai une troisième méthode, qui me réussit : je cueillis
une grande quantité de raisins, et les suspendis au bout des
branches des arbres pour les sécher et les cuire au soleil;
quant aux limons et aux citrons, j'en emportai au logis au-
tant qu'il en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je contemplais
avec admiration la fécondité de cette vallée, les charmes de
sa situation, l'avantage qu'il y aurait de s'y voir à l'abri des
oragesdu ventd'est derrière ces bois et ces coteaux; et je con-
clus que l'endroit où j'avais fixé mon habition était sans con-
tredit le moins avantageux de toute l'île. Je pensai dès lors
à déménager et à me choisir, s'il était possible, dans ce sé-
jour fertile et agréable une place aussi forte que celle que je
projetais de quitter.
J'eus longtemps cette idée en tête, et la beauté du lieu
m'en faisait repaître mon imagination avec plaisir : mais
quand je vins à considérer les choses de plus près et à ré-
fléchir que mon ancienne demeure était près de la mer, je
trouvai que ce voisinage pourrait donner lieu à quelque évé-
nement iavorable pour moi ; et que, biun qu'il n'y eût pas
beaucoup d'apparence que cet heureux événement pût ja-
mais m'arriver, néanmoins si je venais à me renfermer dans
les collines et dans les bois, au centre de l'île, ce serait re-
doubler mes entraves et rendre mon affranchissement non-
seulement peu probable, mais même impossible : je conclus
donc que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement passionné pour un si
bel endroit, que j'y passai presque tout le reste de juillet;
et quoique, après m'être ravisé, j'eusse décidé de ne point
changer de domicile, je ne pus m'empêcher de satisfaire eu.
partie mon envie en y faisant une petite métairie au milieu
d'une enceinte assez spacieuse, composée d'une double haie
bien palissadée, aussi haute que je pouvais atteindre, et toute
remplie en dedans de petit bois. Je couchais quelquefois deux
ou trois nuits consécutives dans cette seconde forteresse,
passant et repassant par-dessus la haie à l'aide d'une échelle,
comme je faisais dans la première. Dès lors je me regardai
comme un homme qui aurait deux maisons, l'une sur la côte,
pour veiller au commerce et à l'arrivée des vaisseaux, l'autre
à la campagne, pour faire la moisson et la vendange. Les
ouvrages et le séjour que je fis dans cette dernière me tin-
rent jusqu'au 1er août.
Je venais de terminer mes fortifications, et je commençais
à jouir de mes travaux, quand les pluies vinrent m'en délo-
ger, et me chasser dans ma première habitation, d'où je ne
devais pas sortir de si tôt; car, quoique dans la nouvelle je
me fusse fait une tente avec une pièce de voile, et que je
l'eusse très-bien tendue, comme j'avais déjà fait dans l'an-
cienne, je n'étais pourtant pas au pied d'un rocher haut et
sans pente qui me servît de boulevard contre le gros
temps, et je n'avais pas derrière moi une caverne pour me
retirer en cas de pluies extraordinaires.
J'avais achevé ma métairie au commencement d'août, et
dès ce moment, je commençais à en goûter les douceurs.
Le troisième jour du même mois je trouvai les raisins que
j'avais suspendus parfaitement secs, bien cuits au soleil, en
un mot excellents; je commençai donc à les ôter de dessus
les arbres et je fis très-bien de prendre promptcment cette
précaution, autrement les pluies qui survinrent les auraient
entièrement gâtés, et m'eussent fait perdre mes meilleures
provisions d'hiver. J'avais plus de deux cents grappes : il me
fallut du temps pour les dépendre, les transporter chez moi
et les serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé
cette opération que les pluies commencèrent, et durèrent
depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la mi-octobre : il
est bien vrai qu'elles diminuaient quelquefois, mais aussi
elles étaient de temps en temps si violentes, que je ne pou-,
vais sonir de ma caverne pendant plusieurs jours.
Dans cette même saison, l'accroissement soudain de ma
famille me causa beaucoup de surprise. Il y avait quelque
temps que j'avais eu le chagrin de perdre un de mes chats,
et je le croyais mort, lorsqu'à mon grand étonnement il
revint à mon logis, escorté de trois petits, sur la fin du mois
d'août.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26 il plut sans
relâche, et à tel point, que je ne pus sortir de tout ce temps-
là; j'étais devenu très-soigneux de me garantir de la pluie.
Pendant cette longue retraite je commençai à me trouver un
peu à court de vivres; m'étant hasardé deux fois à sortir, je
tuai un bouc et trouvai une tortue fort grosse, qui fut pour
moi un grand régal. Je réglais mes repas de la manière
suivante :je mangeais une grappe de raisin pour mon dc-
7
ROBIN SON CRUSOÉ.
jeuner, un morceau de bouc ou de tortue grillé pour mon
dîner,*car, par malheur, je n'avais aucun vaisseau propre
à bouillir ou à étuver quoi que ce fût ; à souper je me con-
tentais de deux ou trois œufs de tortue.
Pour me distraire et faire en même temps quelque chose
d'utile dans cette espèce de prison où me confinait la pluie,
je travaillais régulièrement deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers
l'un des flancs du rocher, je parvins à le percer de part en
part et à m'établir une entrée et une sortie libres derrière
mes fortifications. Je conçus d'abord quelque inquiétude de
me voir ainsi exposé; car de la manière dont j'avais ménagé
les choses auparavant, je m'étais vu parfaitement bien
fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte au premier
agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut pourtant avouer
que j'aurais de la peine à justifier la crainte qui me vint sur
cet article,'et que j'étais trop ingénieux à me tourmenter,
puisque l'animal le plus gros que j'eusse encore vu dans
l'île était un bouc.
Travaux agricoles. — Visite à la maison de campapne — Fabrication des paniers.
— Grande excursion dans l'ilr — La famille s'aupmente d'un perroquet et d'un
chevreau. — Retour. — La moisson. — La première soupe.

.UAND arriva le 30 septembre, anniversaire de mon
funeste débarquement, je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre. J'observai
ce jour comme un jour de jeûne solennel, le consacrant
tout entier à des exercices religieux. Je m'abstins de toute
nourriture pendant douze heures et jusqu'au soleil cou-
chant; puis je mangeai un biscuit avec une grappe de rai-
sin, et, terminant cette journée par la prière, comme jo
l'avais commencée, je m'allai coucher.
Jusqu'ici je n'avais observé aucun dimanche, parce que,
n'ayant depuis ma jeunesse nul sentiment de religion dans
le cœur, j'omis, au bout de quelque temps, de distinguer
les semaines en marquant pour le dimanche un cran plus
long que pour les jours ouvriers; je ne pouvais plus ainsi
discerner les uns des autres. Mais quand j'eus une fois cal-
culé les jours par le nombre des crans, comme je viens de
le dire, je reconnus que j'avais été dans l'île pendant un an
entier. Je divisai cette année en semaines, et je pris le sep-
tième jour de chacune pour mon dimanche : il est pourtant
vrai qu'à la fin de mon calcul je trouvai un ou deux jours de
mécompte.
Peu de temps après je m'apen;us que mon encre me
manquerait bientôt; je fus donc obligé d'en être très-éco-
nome, me contentant d'écrire les circonstances les plus re-
marquables de ma vie, sans faire un détail journalier des
autres choses.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons :je ne
me hissais plus surprendre ni par la pluie ni par la séche-
resse, et je savais me pourvoir contre l'une et l'autre. Mais
avant d'acquérir une telle expérience j'avais été obligé d'en
.faire les frais. J'ai dit plus haut que j'avais conservé le peu
d'orge et de riz qui avait poussé d'une manière inattendue,
et où je m'imaginais trouver du miracle. Il pouvait bien y
avoir trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que
c'était le temps propre à semer ces grains, parce que,
les pluies étant passées, le soleil était parvenu au midi de
la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le mieux
qu'il me fut possible avec une pelle de bois, et l'ayant par-
tagée en deux, je semai mon grain. Pendant cette opéra-
tion, il me vint à l'idée que je ferais bien de ne pas tout em-
ployer cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles; je risquai
donc environ les deux tiers de mon grain, réservant à peu
près une poignée de chaque sorte.
Je m'applaudis dans la suite de m'y être pris avec cette
précaution : de tout ce que j'avais semé il n'y eut pas un
seul grain qui vint à maturité, et cela parce qu'aux mois
suivants, qui composaient la saison sèche, la terre, n'ayant
reçu aucune pluie, après avoir été ensemencée, manqua
de l'humidité nécessaire pour faire germer le grain; elle ne
produisit rien du tout jusqu'au retour de la saison plu-
vieuse, où il ne poussa que de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait point, et de-
vinant aisément qu'il n'en fallait pas chercher d'autre cause
que la sécheresse, je préparai un autre champ pour faire une
autre expérience. Je bêchai donc une pièce de terre près de
ma nouvelle métairie, et je semai le reste de mon grain on
février, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette se-
mence, ayant été humectée pendant les deux mois de mars
et d'Avril, poussa fort heureusement, et fournit la plus
belle récolte que je pusse attendre; mais comme cette se-
conde semaille n'était plus qu'un reste de la première,
n'osant la risquer tout entière, j'en avais épargné pour une
troisième; elle ne donna qu'une petite moisson, qui pou-
vait monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
L'expérience que je venais de faire me rendit très-habile
sur ce point : j'appris le moment juste où il fallait semer,
j'appris aussi que je pouvais faire deux semailles et recueil-
lir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je fis une découverte
dont je sus bien profiter par la suite. Dès que les pluies fu-
rent passées et que le temps devint beau, ce qui arriva vers
le mois de novembre, j'allai faire un tour à ma maison de
campagne. Après une absence de quelques mois, j'y trou-
vai les choses dans le même état ou je les avais laissées, et
même en quelque sorte améliorées. Le cercle ou la double
haie que j'avais formée était non-seulement entière, mais
encore les pieux que j'avais faits avec des branches d'arbres
coupées dans le voisinage avaient tous poussé et produit de
longues branches, comme auraient pu faire des saules, qui
repoussent généralement la première année, après avoir
été élagués depuis le tronc jusqu'à la cime. Je ne saurais
comment appeler les arbres dont les branches m'avaient
fourni des pieux. J'étais bien étonné de voir croître ces
jeunes plants; je les taillai et les cultivai de façon qu'ils
pussent tous venir à un même niveau s'il était possible. On
ne saurait croire combien ils prospérèrent, et formèrent en-
fin un ombrage si épais qu'on aurait pu loger dessous du-
rant toute la saison sèche : ce qui me lit résoudre à couper
d'autres pieux de la même espèce, et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer la muraille de ma pre-
mière demeure; et c'est aussi ce que j'exécutai. Ayant
planté un double rang de ces pieux, qui devenaient des ar-
bres, à la distance d'environ huit verges de mon ancienne
palissade, ils crûrent fort vite, servirent d'abord de couver-
ture pour mon habitation, et dans la suite même de rem-
part et de défense.
Je trouvais dès lors qu'on pouvait en général diviser les
saisons de l'année, non pas en été et en hiver, comme on
fait en Europe, mais en temps de pluie et de sécheresse,
qui, se succédant alternativement deux fois l'un à l'autre,
occupent ordinairement les mois de l'année selon l'ordre
suivant:
La seconde moitié de février,
Mars,
La première moitié d'avril.
La seconde moitié d'avril,
Mai,
Juin,
Juillet,
La première moiIir d'août.
La seconde moitié d'août,
Septembre,
La première moitié d'octobre.
La seconde moitié d'octobre,
Novembre,
Décembre,
Janvier,
La première moitié de février.
Temps de pluie, le soleil
étant ou dans l'équinoxe ou
bien proche.
Temps sec, le soleil étant
alors au nord de la ligne.
Temps de pluie, le soleil
étant retourné au voisinage
de l'équinoxe.
Temps sec, le soleil étant
au sud de la ligne.
Tel était le cours ordinaire des saisons, quoiqu'à la vé-
rité il y eut quelques changements de temps en temps,
parce que la pluie durait plus ou moins, selon la direction
ou la violence des vents qui soufflaient. J'avais appris à mes
dépens combien les pluies étaient contraires à la santé ; et
voilà pourquoi je faisais toutes mes provisions d'avance,
de crainte d'être obligé d'aller dehors pendant les mois plu-
103
vieux. Mais il ne faut pas s'imaginer que je fusse oisif dans
ma retraite : j'y trouvais assez d'occupations, et je manquais
encore d'une inGnité de choses dont je ne pouvais me pour-
voir que par un rude travail et une application continuelle.
Par exemple, je voulus fabriquer un panier, et je m'y pris
de plusieurs manières; les verges que j'employai d'abord
pour cela étaient si fragiles, que je n'en pus rien faire. J'eus
lieu, dans cette circonstance, de me louer de ce qu'étant
encore petit garçon je m'étais fait un plaisir de fréquenter
la boutique d'un vannier, qui travaillait dans la ville où
mon père demeurait, et de lui voir faire ses ouvrages
d'osier; semblable à la plupart des enfants, je lui rendais
de petits services :je remarquais soigneusement la manière
dont il travaillait; je mettais quelquefois la main à l'œuvre,
et enfln j'avais acquis une pleine connaissance des procédés
de son métier. Il ne me manquait plus que des matériaux,
lorsqu'il me vint dans l'esprit que les petites branches de
l'arbre sur lequel j'avais coupé les pieux qui avaient poussé
pourraient bien être aussi flexibles que celles du saule ou de
l'osier, et je résolus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à la maison de
campagne, et ayant coupé quelques verges de l'arbre dont
je viens de parler, je les trouvai aussi propres que je pouvais
les souhaiter pour ce que je voulais faire. Je retournai donc
bientôt après avec une hache pour couper une grande quan-
tité de ces petites branches, ce que je n'eus point de peine
à faire, parce que l'arbre qui les produit était fort commun
dans cet endroit. Je les plaçai et les étendis dans mon enclos
pour les sécher, et dès qu'elles furent propres à mettre en
œuvre je les portai dans ma caverne, où je m'occupai, pen-
dant la saison suivante, à faire de mon mieux un bon nom-
bre de paniers, soit pour transporter de la terre ou autres
choses, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres usages;
quoique je ne les fisse pas dans la dernière perfection, ils
étaient assez propres à l'usage auquel je les destinais. J'eus
soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais manquer;
ROBINSON
à mesure que les vieux dépérissaient, j'en faisais de nou-
veaux. Je m'attachai souvent à fabriquer quelques paniers
forts et profonds, destinés à renfermer mon blé, dans les
années de bonne récolte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis en
mouvement les ressorts de mon imagination pour voir s'il
ne serait pas possible de suppléer au besoin extrême que
j'avais de deux autres choses. D'abord je manquais de vais-
seaux propres à contenir des choses liquides, n'ayant que
deux petits barils, dans lesquels il y avait encore actuelle-
ment beaucoup de rhum, et quelques bouteilles de verre
médiocrement grandes, les unes carrées, les autres rondes,
qui contenaient de l'eau-de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne
possédais pas seulement un pot pour faire cuire la moindre
chose, excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, en raison de sa grandeur, ne pouvait ser-
vir à faire du bouillon ou à étuver quelquefois un morceau
de viande seul. La seconde chose que j'aurais bien voulu
avoir était une pipe, ce qui me parut impossible pendant
quelque temps; mais à la fin je parvins à m'en fabriquer
une assez grossière, qui, néanmoins me fut très-agréable.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de palis-
sades, tantôt à tresser des ouvrages d'osier; et j'allais ainsi
voir la fin de mon été, lorsqu'une autre affaire vint me
prendre une partie de mon temps, qui m'était si précieux.
J'avais un grand désir de parcourir tonte l'île : je m'étais
avancé jusqu'à la source du ruisseau, et de là, j'avais poussé
jusqu'au lieu où était située ma métairie, d'où rien ne
s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et au rivage
de la mer. Je voulus traverser jusque-là; je pris donc mon
fusil, une hache et mon chien, une bonne quantité de plomb
et de poudre, deux ou trois grappes de raisins que je mis
dans mon sac, et je partis. Quand j'eus traversé toute la
vallée dont j'ai déjà parlé, je découvris la mer à l'ouest; et
comme il faisait un temps fort clair, je vis distinctement la
terre :je ne pouvais dire si c'était une île ou un continent,
103
mais je voyais qu'elle était très-élevce, qu'elle s'étendait de
l'ouest à l'ouest-sud-oucst, et ne pouvait être éloignée de
moins de quinze lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situation de
cette terre, c'est qu'elle était dans l'Amérique. Suivant tous
les calculs que j'avais pu faire, elle devait toucher aux
pays espagnols : il était possible qu'elle fût entièrement
habitée par des sauvages, qui, si j'y eusse abordé, m'au-
raient sans doute fait subir un sort plus dur que n'était le
mien. Je me rendis aisément aux dispositions de la Provi-
dence, que je reconnaissais et croyais déjà régler tout pour
le mieux. Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon
repos, et je me donnai bien garde de me tourmenter l'esprit
par des souhaits impuissants.
En outre, quand j'eus mûrement considéré la chose, je
trouvai que si cette côte faisait partie des conquêtes espa-
gnoles je verrais infailliblement passer et repasser de temps à
autre quelques vaisseaux ; que si, au contraire, je n'en voyais
jamais un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Espagne du Brésil, et qui est une retraite de sau-
vages cruels et anthropophages, qui ne manquent point de
massacrer et de dévorer tous ceux qui tombent entre leurs
mains.
J'avançais à loisir en faisant ces réflexions. Ce côté de
l'île me parut tout différent du mien : les paysages en étaient
beaux, les plaines verdoyantes et émaiîlées de fleurs, les
bois hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets, et je
désirai vivement en attraper un pour l'apprivoiser et lui
apprendre à parler. Je me donnai bien du mouvement .pour
y arriver, et à la fin j'en attrapai un jeune, que j'abattis d'un
coup de bâton; l'ayant relevé, je le mis dans mon sein:
à force de le soigner il se remit, et se fortifia si bien que je
l'emportai chez moi. Quelques années s'écoulèrent avant
que je pusse le faire parler, mais enfin je lui appris à m'ap-
peler par mon nom d'une façon tout à fait familière.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir : je trouvai
ROBINSON
dans les lieux bas des animaux que je prenais les uns pour
des lièvres, les autres pour des renards; mais ils avaient
quelque chose de bien différent de tous ceux que j'avais
vus jusqu'alors; et quoique j'en tuasse plusieurs, je ne suc-
combai pourtant pas à la tentation d'en manger. En effet, j'au-
rais eu grand tort de courir quelques risques par rapport aux
aliments, puisque j'en avais en quantité et de très-bons, entre
autres des boucs, des pigeons et des tortues : si Tony ajoute
mes raisins, je défie toutes les tables d'être mieux servies.
Pendant ce voyage je ne faisais jamais plus de deux milles
environ par jour, mais je les faisais avec tant de tours et de
détours, pour voir si je ne rencontrerais pas quelque chose
d'avantageux, que j'étais assez fatigué toutes les fois que
j'arrivais au lieu où je voulais choisir mon gîte pour toute
la nuit ; je montais alors sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à chacun de mes
côtés pour me servir de barricades, ou du moins pour em-
pêcher que les bêtes sauvages ne pussent venir sur moi
sans m'éveiller auparavant.
Dès que je fus arrivé au bord de la mer, mon admiration
augmenta pour ce côté de l'île; tout ce qui se présentait à
ma vue me confirma dans l'opinion où j'étais déjà que le
plus mauvais lot m'était échu en partage. Le rivage que
j'habitais n'avait fourni que trois tortues en un an et demi,
au lieu que celui-ci en était couvert. Tout y abondait en
oiseaux de plusieurs sortes, dont les uns m'étaient connus,
les autres inconnus, la plupart très-bons à manger. J'en
aurais pu tuer autant que j'eusse voulu; mais j'étais éco-
nome de ma poudre et de mon plomb, et je désirais plutôt
tuer une chèvre, s'il était possible, parce qu'il y avait
beaucoup plus à manger. Cependant, quoique cette partie
de la côte fût bien plus abondante en boucs que celle où
j'habitais, il était néanmoins bien plus difficile de les appro-
cher, parce que, ce canton étant plat et uni, ils pouvaient
m'apercevoir plus aisément que lorsque j'étais sur les
rochers et sur les collines.
107
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne sentais
pourtant pas le moindre désir de changer d'habitation;
j'étais accoutumé à celle où je m'étais fixé dès le commen-
cement, et dans le moment même où j'admirais mes belles
découvertes, il me semblait que j'étais éloigné de chez moi
et dans un pays étranger. Enfin je pris ma route le long de
la côte, tirant à l'est, et je crois que je parcourus bien douze
milles; je plantai alors une grande perche sur le rivage
pour me servir de marque, et je pris le parti de m'en retour-
ner au logis, en décidant pourtant que la première fois que
je me mettrais en chemin pour faire un voyage, je prendrais
à l'est de mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du
tour de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que celui
par où j'étais venu, croyant que je pourrais aisément avoir
l'aspect de loute l'île, et ne pas manquer, eu jetant la vue
çà et là, de trouver mon ancienne demeure. Je me trompais
néanmoins dans ce raisonnement, car lorsque je me fus
avancé l'espace de deux ou trois milles dans le pays, je me
trouvai au milieu d'une vallée spacieuse, environnée de
collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait aucun
moyen de deviner mon chemin, à moins que ce ne fût au
cours du soleil; encore aurait-il fallu que je susse la posi-
tion de cet astre ou l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un temps sombre
pendant trois ou quatre jours que je séjournai dans cette val-
lée: comme je ne pouvais voir le soleil pendant ce temps-là,
j'eus le déplaisir d'y être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de gagner le bord de la mer, où je cherchai ma perche,
et de reprendre le chemin que j'avais déjà fait. Je m'en
retournai au logis à petites journées, supportant et le poids
de la chaleur, qui était excessive, et celui de mon fusil, de
mon fourniment, de ma hache et d'autres provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune chevreau
et le saisit : j'accourus d'abord, et fus assez diligent pour
sauver ce petit animal de la gueule du chien et le prendre
ROBINSON
en vie. Je souhaitais passionnément de le transporter chez
moi s'il était possible; souvent je m'étais occupé dans mes
réflexions de l'idée et des moyens de prendre un couple de
ces jeunes animaux, et de les nourrir pour former un trou-
peau de boucs privés, lequel, au défaut de ma poudre et de
mon plomb, pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite bête; je le lui passai au-
tour du cou, et avec une corde que j'y attachai, je le menai
à ma suite ; ce ne fut pas sans peine que je m'en fis suivre
jusqu'à ma métairie; quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai
et le laissai là, car il me tardait d'être de retour, et de me
retrouver chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut pour moi de
revoir mon ancien foyer et de reposer mes membres fatigués
dans mon lit suspendu. Le voyage que je venais de faire,
sans avoir de route certaine pendant le jour, ni de retraite
assurée pour la nuit, m'avait tellement lassé sur la fin,
que mon ancienne maison me parut un établissement parfait,
où rien ne manquait. Tout ce qui était autour de moi
m'enchantait, etjeresolus de ne plus m'éloigner désormais
pour un temps aussi long.
Je gardai la maison pendant une semaine pour goûter les
douceurs du repos et me refaire de mon long voyage. Cepen-
dant une affaire de grande importance m'occupait sérieuse-
ment; c'était une cage que je faisais pour mon perroquet:
il commençait à être de la famille, et nous nous connaissions
di^jà parfaitement lui et moi. Ensuite je pensai au pauvre
c hevreau que j'avais renfermé dans l'enceinte de ma métai-
rie et je trouvai convenable de l'aller chercher, ou du moins
de lui porter à manger. Quand il eut mangé, je l'attachai
comme la première fois et l'emmenai. La faim qu'il avait
soufferte l'avait maté et rendu souple au point qu'il me sui-
vait comme un chien, et que j'aurais pu me dispenser de le
tenir à l'attache. J'en pris un soin particulier, ne cessant de
lui donner à manger et de le caresser tous les jours. En peu
de temps il devint si familier, si caressant, qu'il ne voulut
109
jamais me quitter depuis, et dès lors il fut admis au nombre
de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne était reve-
nue. Le 30 septembre étant l'anniversaire de ma descente
dans l'île où j'étais depuis deux ans, et d'où je n'avais pas
plus d'espéranco de pouvoir sortir que le premier jour, je
l'observai d'une manière aussi solennelle que l'année pré-
cédente. Je m'occupai tout le jour à m'humilier devant
Dieu, et à reconnaître sa miséricorde. inBnie, qui voulait
bien accorder à ma vie solitaire des adoucissements sans
lesquels elle m'aurait été insupportable.
Je reconnus alors, plus sensiblement que je n'avais
encore fait, que la vie que je menais était moins déplora-
ble que celle que j'avais menée pendant le cours de mes
désordres. Mes chagrins et ma joie commençaient à chan-
ger d'objets ; je concevais d'autres désirs et d'autres affec-
tions : je faisais mes délices de choses toutes nouvelles et
différentes de celles qui m'auraient charmé au commence-
ment de mon séjour dans l'île, pour ne pas dire depuis
tout le temps que j'y étais.
Autrefois, lorsque j'allais chasser ou visiter la campagne,
j'étais sujet à tomber dans des réflexions chagrines à la vue
de ma condition, et à me pâmer subitement de douleur
lorsque je considérais les forêts, les montagnes et les dé-
serts, où, sans compagnon et sans ressource, je me voyais
renfermé par les barrières éternelles de l'Océan. Ces pensées
me surprenaient souvent au milieu du plus grand calme
comme un orage; elles me jetaient dans le trouble et le
désespoir, me faisaient entrelacer mes mains l'une dans
l'autre, et pleurer comme un enfant. Quelquefois ces mou-
vements me prenaient au milieu de mon travail; alors je
m'asseyais, soupirant amèrement, les yeux attachés à la
terre pendant deux ou trois heures de suite : tout cela empi-
rait ma condition.
Mais actuellement mon esprit se nourrissait d'autres pen-
sées; la lecture de la parole de Dieu faisait partie de mes
occupations journalières, et de cette source émanaient toutes
les consolations dont j'avais si grand besoin.
Dès ce moment je conclus en moi-même qu'il était pos-
sible que je vécusse plus heureux dans cet état de solitude
que je ne ferais probablement dans le commerce du monde
et dans quelque profession que ce pût être. Dans la cha-
leur de cette réflexion, j'allai rendre grâces à Dieu, comme
d'un bienfait singulier, d'avoir bien voulu m'amener en
un tel lieu.
Jétais dans ces pieuses dispositions d'esprit quand je com-
mençai ma troisième année. En général, il m'arriva rarement
d'être oisif; je partageais mon temps en autant de parties que
de fonctions différentes auxquelles je m'étais obligé à vaquer.
Tels étaient premièrement le service de Dieu et la lecture de
l'Écriture sainte; les courses que je faisais avec mon fusil
pour me procurer de quoi manger, qui duraient ordinaire-
ment trois heures, lorsqu'il ne pleuvait pas; et, en troisième
lieu, les peines qu'il fallait que je me donnasse pour apprêter,
pour faire cuire ce que j'avais tué, ou bien pour le conserver
et en faire provision, ce qui me prenait une bonne partie
de la journée. 11 faut remarquer en outre que pendant tout
le temps que le soleil était dans son apogée, ou dans le voi-
sinage de ce point, les chaleurs étaient excessives, et qu'il
n'était pas possible de sortir : ainsi on doit supposer que je
ne pouvais disposer de plus de trois ou quatre heures l'après-
dînée, avec cette exception néanmoins, que parfois je con-
vertissais mes heures de chasse en heures de travail, en sorte
que je travaillais le matin et je sortais avec mon fusil sur le
soir. ,
A cette brièveté du temps destiné pour le travail ajoutez la
difficulté de ce même travail, et les heures que le défaut
d'outils, de commodités, d'habileté, m'obligeait souvent de
retrancher de mes autres occupations, pour réussir à faire
la moindre chose. Je citerai pour preuve quarante-deux
jours entiers mis à fabriquer une planche pour me servir
de tablette dans ma caverne; au lieu que deux scieurs,
111
avec leurs outils et un atelier convenable, en auraient fait
six d'un seul tronc en une seule journée.
Voici comment je m'y prenais. J'allais dans les bois choi-
sir un gros arbre, parce que la planche devait être large.
J'étais trois jours à couper cet arbre par le pied, et deux
autres à l'ébrancher. A force de hacher, de trancher et de
charpenter, j'en réduisaisles deux côtés en copeaux, jusqu'à
ne lui laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a personne
qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait être un rude
exercice pour mes mains; mais le travail et la patience m'en
faisaient venir à bout comme de bien d'autres choses.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma récolte
d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cultivé pour recevoir
ces grains n'était pas grand; la quantité que j'avais semée
de chaque espèce montait au plus, comme je l'ai déjà dit, à
un demi-picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une
saison pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais pour le
moment je me promettais une bonne récolte, lorsque je
m'aperçus tout à coup que je serais en danger de perdre le
tout, et de me le voir enlever par des ennemis de plusieurs
sortes, dont il était presque impossible de défendre mon
champ. Les premières hostilités furent commises par les
boucs, et ces autres animaux auxquels j'ai donné le nom de
lièvres, qui tous, ayant une fois goûté la saveur du blé en
herbe, y demeuraient campés nuit et jour, le mangeant à
mesure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était impos-
sible qu'il eût le temps de se former en épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'entourer
complétement mon blé d'une haie. 11 m'en coûta beaucoup
de peines et de sueurs pour ce travail, d'autant plus que la
chose était pressée et demandait une grande diligence. Ce-
pendant, comme la terre labourée était proportionnée à la
semence que j'y avais mise, et par conséquent de petite
étendue, je l'eus close et mise hors d'insulte dans environ
une semaine de temps. Pour mieux donner la chasse à ces
maraudeurs, je tirais sur quelques-uns pendant le jour, et
leur opposais pendant la nuit mon chien, que je laissais
attaché à un poteau justement à l'entrée de mon enclos,
d'où il s'élançait çà et là, aboyant contre eux de toutes ses
forces. De cette manière les ennemis furent obligés d'aban-
donner la place, et bientôt je vis mon blé croître, prospérer
et mûrirà vue d œil.
Si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans ma moisson
dès qu'elle avait été en herbe, les oiseaux la menacèrent
d'une ruine entière au moment où elle parut couronnée
d'épis; un jour, me promenant le long de la haie pour voir
comment allait mon blé, je vis la place entourée d'une mul-
titude d'oiseaux de toutes sortes, qui étaient aux aguets, et
n'attendaient, pour faire la picorée, que le moment de mon
départ. Je fis une décharge sur eux; car je n'allais jamais
sans mon fusil. Dès que le coup fut tiré, je vis dans l'air une
épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point remarqués, et
qui s'étaient tenus cachés au fond du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi; car il me pré-
sageait l'anéantissement de mes espérances, la perte totale
de ma récolte; et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en pré-
voyant ce malheur, je ne savais pas encore comment le pré-
venir. Je résolus pourtant de ne rien négliger pour sauver
mon grain, et de faire même sentinelle nuit et jour, s'il le
fallait. Avant tout, je me portai sur les lieux pour constater
le dommage. Ces oiseaux avaient, à la vérité, fait du dégât,
mais non pas autant que je m'y étais attendu; la verdeur
des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si je pouvais
sauver les restes, ils me promettaient encore une abondante
et bonne moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger mon fusil;
puis, me retirant un peu à l'écart, il me fut aisé de voir"
mes voleurs postés en embuscade sur tous les arbres d'alen-
tour, comme s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption, que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit point de
douter de leur projet :je m'éloignai de quelques pas, comme
pour m'en aller tout à fait. A peine avais-je disparu, qu'ils
113
descendirent de nouveau l'un après l'autre dans le champ
de blé. J'en fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fus-
sent assemblés en plus grand nombre; il me semblait qu'on
me rongeait les entrailles, et que chaque grain qu'ils ava-
laient me coûtait la valeur d'un pain entier. Je m'avançai
donc aussitôt près de la haie, je tirai sur eux un second
coup, et j'en tuai trois. C'était justement ce que je souhai-
tais avec ardeur; je les ramassai d'abord, puis, afin de ren-
dre leur punition exemplaire, je les traitai comme on fait en
Angleterre des voleurs, qu'on condamne à rester attachés
au gibet après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur
aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela produi-
sit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-seulement ne vin-
rent plus dans mon blé, mais encore ils abandonnèrent tout
ce canton de l'île, et je n'en vis plus aucun dans le voisi-
nage tout le temps que demeura l'épouvantai!. J'en eus une
joie extrême, et je fis ma récolte sur la fin de décembre, qui
est dans ce climat l'instant propice pour la seconde mois-
son.
Avant de commencer cette corvée, je ne savais comment
suppléer à une faucille, instrument qui m'était absolument
nécessaire pour couper le blé. Je n'eus d'autre parti à pren-
dre que de m'en fabriquer une, du mieux que je pus, avec
un des sabres ou coutelas que j'avais trouvés parmi les au-
tres armes restées dans le vaisseau. Ma récolte ayant été peu
de chose, me coûta moins de peine à recueillir. En glanant
la paille, je n'y cherchai que les épis seuls, que j'égrenai en-
suite entre mes mains. La moisson achevée, le demi-picotin
que j'avais semé se trouva m'avoir produit près de deux
boisseaux et demi d'orge, du moins autant que je pouvais
l'estimer, puisque je n'avais aucune mesure.
Ce qui ne laissa pas de me donner beaucoup de courage;
c'en était assez pour me faire connaître que la divine Provi-
dence voudrait bien un jour ne me pas laisser manquer de
pain. Néanmoins je me voyais encore dans un grand embar-
ras; car je ne savais ni comment moudre ce grain pour en
s
faire du pain, ni comment cuire ce pain, quand même je
serais parvenu à le pétrir. Toutes ces difficultés se joignant
au désir que j'avais d'amasser une bonne quantité de pro-
visions, et d'avoir par devers moi un grenier qui m'assurât
du pain pour l'avenir, je résolus de ne point user de cette
récolte, mais de la conserver et de l'employer tout entière
en semence à la saison prochaine. Je voulus, en attendant,
employer toute mon industrie et toutes les heures de mon
travail à exécuter le grand dessein que j'avais de perfec-
tionner l'art de labourer, ainsi que celui de profiter des
fruils de mon labourage.
Je pouvais bien dire alors, dans un sens propre et litté-
ral, que je travaillais pour ma vie. Mais une chose éton-
nante, et à laquelle je ne crois pas que beaucoup de gens
réfléchissent, ce sont les préparatifs qu'il faut faire, la peine
qu'il faut essuyer, les formes différentes qu'il faut donner
à l'ouvrage, avant de pouvoir produire dans sa perfection
ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage, moi
qui étais réduit à un état pour ainsi dire de pure nature;
et chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en plus,
même après que j'eus recueilli le peu de blé qui avait crû
d'une manière si extraordinaire et si inattendue, au pied
du rocher.
Premièrement je n'avais point de charrue pour labourer
la terre, point de bêche pour la fouir. 11 est vrai que j'y
suppléai en faisant la pelle de bois; mais aussi, dans cet
ouvrage, reconnaissait-on aisément l'inhabileté de l'ouvrier.
Quoiqu'elle m'eût coûté plusieurs jours à faire, comme elle
n'était point garnie de fer autour, non-seulement elle
s'usa plus tôt, mais encore je m'en servais avec plus de
peine et moins de succès. Cependant je me résignais à tout,
et je supportais avec une patience inaltérable et la difficulté
du travail et le peu de succès dont il était suivi.
Mon blé semé, j'aurais eu besoin d'une herse ; n'en ayant
point, je me vis obligé de passer par-dessus la terre une
113
grosse branche d'arbre, que je traînais derrière moi, et
avec laquelle je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne
hersais.
Quand mon grain était eu herbe, en épi, ou parvenu à
maturité, de combien de choses n'avais-je pas besoin pour
le fermer d'un enclos, en écarter les bêtes fauves et les
oiseaux, pour le faucher, le sécher, le voiturer, le battre,
le vanner, et îe serrer! Puis il me fallait encore un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du levain et
du sel pour faire fermenter, un four pour faire cuire mon
pain. Voilà bien des instruments d'un côté, et de l'autre bien
des ouvrages différents : je ferai pourtant voir que tous
ceux-là me manquèrent, et que je ne manquai à aucun de
ceux-ci. Mon blé m'exerçait beaucoup ; mais il m'était aussi
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le regardais
comme le plus précieux de tous mes biens. Cependant,
tant de choses à faire, et tant d'autres dont j'avais un be-
soin extrême, m'auraient fait perdre patience sans la con-
viction qu'il n'y avait point de remède ; d'ailleurs la perte
de mon temps ne devait pas me tenir au cœur, parce que,
de la manière dont je l'avais divisé, il y avait une certaine
partie du jour affectée à ces sortes d'ouvrages. Comme je
ne voulais employer aucuue portion de mon blé à faire du
pain, jusqu'à ce que j'en eusse une plus grande provi-
sion, j'avais par devers moi six mois pour tâcher de me
fournir par mon industrie tous les ustensiles propres à
tirer le meilleur parti des grains que je recueillerais.
Il me fallait auparavant préparer un plus grand espace de
terre, parce que j'avais déjà assez de grain pour ensemencer
plus d'un arpent. Je ne pouvais préparer la terre sans me
faire une bêche. C'est aussi par où je commençai et il ne se
passa pas moins d'une semaine entière avant que je l'eusse
achevée; encore était-elle grossière et informe, de sorte que
mon ouvrage en devint une fois plus pénible. Mais rien ne
fut capable de me décourager, ni de m'empêcher de passer
outre; enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et unies,
les plus proches de ma maison que je pus trouver, et les en-
tourai d'une bonne haie. Cette clôture était composée de
plants de même espèce que celle qui entourait ma maison,
je savais qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an,
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que peu de ré-
parations. Cet ouvrage m'occupa pendant trois mois, parce
qu'une partie de ce temps était la saison pluvieuse, qui me
permettait rarement de sortir.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans ma maison
par la continuation des pluies, je m'occupai de la manière
que je raconterai tout à l'heure. Tout en travaillant, je m'a-
musais à parler à mon perroquet. Il apprit à parler, à dire
son nom et son surnom, qui étaient perroquet mignon, et
ces paroles furent les premières que j'eusse entendu pro-
noncer dans l'île par une autre bouche que la mienne. Ce
petit animal me servait de compagnon dans mon travail;
les entretiens que j'avais avec lui me délassaient souvent de
mes occupations, qui étaient graves et importantes, comme
vous l'allez voir. Il y avait déjà longtemps que je songeais
si je ne pourrais point me faire quelque vaisseau de terre,
parce que j'en avais un besoin extrême; mais j'ignorais la
méthode qu'il fallait suivre pour pourvoir à ce besoin. Néan-
moins, quand je considérais la chaleur du climat, je ne dou-
tais presque pas que si je réussissais seulement à trouver
de l'argile convenable, je ne pusse en former un pot, lequel
étant séché au soleil, serait assez dur et assez fort pour être
manié et pour qu'on pût y mettre des choses sèches de leur
nature, demandant à être tenues à l'abri de l'humidilé.
Comme je m'attendais à posséder bientôt une assez grande
quantité de blé, de farine et d'autres choses, je me propo-
sais aussi de les serrer de la manière que je viens de dire;
en conséquence, je résolus de me façonner quelques pots,
et de les faire aussi grands que possible, afin qu'ils pussent
se tenir fermes comme des jarres.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou peut-être s'en moque-
rait-il si je lui disais de combien de manières bizarres je m'y
pris pour disposer ma matière; combien fut étrange la
forme donnée à mes ouvrages, qui tombèrent par morceaux,
les uns en dedans, les autres en dehors, parce que l'argile
n'était pas assez ferme pour soutenir son propre poids; com-
bien se fêlèrent à la trop grande ardeur du soleil, pour y
avoir été exposés précipitamment; combien enfin se brisè-
rent en les changeant deplace, soit avant qu'ils fussent secs,
soit après, si bien que quand je me fus donné beaucoup de
peine pour apprêter ma matière et la mettre en œuvre,
je ne pus faire plus de deux grandes et vilaines machines de
terre que je n'oserais appeler jarres, et qui me coûtèrent
pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien cuits et
durcis au soleil, je les soulevai adroitement, et les mis dans
deux grands paniers d'osier que j'avais faits exprès pour les
empêcher de se casser; et comme il y avait du vide entre le
pot et le panier, je le remplis avec de la paille. d'orge
et de riz, comptant que ces deux pots se tiendraient tou-
jours secs, que j'y pourrais serrer premièrement mon blé,
et peut-être aussi ma farine, après l'avoir moulue.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des grands va-
ses, je parvins à en faire bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plats, des cruches, des terrines. L'argile pre-
nait sous ma main toutes sortes de figures, et elle recevait
du soleil une dureté surprenante.
Tout cela ne répondait pas encore à la fin que je m'étais
proposée, qui était d'avoir un pot de terre capable de ren-
fermer des choses liquides et de souffrir le feu; ce que ne
pouvait faire aucun des ustensiles dont j'étais déjà pourvu.
Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant un bon leu
pour apprêter mes viandes, je découvris, en fourgonnant
dans mon foyer, un morceau de ma vaisselle de terre, qui
se trouvait parfaitement cuit, dur comme une pierre, et
rouge comme une tuile. Je fus agréablement surpris, et je
me dis qu'assurément mes pots pourraient très-bien cuire
étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des morceaux séparés.
N cnusoÉ.
Cette découverte me fit chercher comment je ferais pour
disposer mon feu de manière que j'y pusse cuire des pots.
Je n'avais aucune idée du genre de fourneau dont "se ser-
vent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent leur vais-
selle, je ne savais pas que le plomb que je possédais était
bon à cet usage. Je plaçai à tout hasard trois grandes cru-
ches, sur lesquelles je mis trois pots, le tout en forme de
pile, avec un gros tas de cendres dessous. Je fis alentour un
feu de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges de part en
part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je les laissai dans ce
degré de chaleur environ cinq ou six heures, jusqu'à ce que
j'en aperçus un, qui n'était pas fondu à la vérité, mais qui
commençait à fondre et à couler; le gravier mêlé à l'argile
se liquéfiait par la violence du feu, et se serait tourné en
verre si j'eusse continué. Je tempérai mon brasier par de-
grés, jusqu'à ce que les vases commençassent à perdre un
peu de leur rouge, et je fus debout toute la nuit, pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop soudaine-
ment. A la pointe du jour je me vis enrichi de trois cruches,
qui étaient, je ne dirai pas belles, mais très-bonnes, et de
trois autres pots de terre aussi bien cuits que je le pouvais
souhaiter, et dont l'un d'eux avait reçu un vernis parfait
par la fonte du gravier.
Une chose si petite en elle-même me causa la plus grande
joie qu'on ait jamais ressentie, quand je vis que j'avais fait
un pot allant au feu. A peine avais-je eu la patience d'atten-
dre que mes vases fussent refroidis que j'en posai un sur le
feu, avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la viande,
ce qui me réussit parfaitement, car un morceau de bouc que
j'avais mis dans le pot me fit un bon bouillon, quoique je
manquasse des autres ingrédients nécessaires pour le rendre
aussi parfait que je l'avais souhaité.
Roulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Construction d'un canot. —
Mon costume. — Navigation autour de l'ile. — Les courants. — Grand danger.

E que je désirais ensuite avec le plus d'ar-
deur, c'était de me pourvoir d'un morceau de
'pierre sur lequel je pusse piler ou battre du blé;
car, pour ce qui est d'un moulin, c'est une machine qui
exige tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'es-
prit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé pour
trouver comment je suppléerais à une chose d'un besoin
si indispensable. En effet, le métier de tailleur de pierre
est de tous, celui pour lequel je me sentais le moins de
talent, outre que je n'avais aucun des outils qu'on y em-
ploie. Je cherchai pendant plusieurs jours une pierre qui
fût grosse et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir
creuser et en faire un mortier; mais je n'en trouvai aucune
dans toute l'île, excepté ce que renfermait le corps des
rochers, où, faute d'instruments, je ne pouvais ni creu-
ser, ni tailler, et d'où par conséquent je ne pouvais rien
tirer. Ajoutez que les rochers de l'île n'étaient pas d'une
dureté convenable, mais d'une pierre qui, s'émiettant aisé-
ment, n'aurait pu, par conséquent, souffrir les coups d'un
pilon pesant, sans que le blé ne se mêla au gravier. Après
ROB1NSON
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une pierre, je
désespérai d'y réussir, et pris le parti de chercher dans les
forêts quelque gros billot d'un bois très-dur. Ce me fut facile
à trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable de
remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma hache
et ma doloire; puis je le creusai avec un travail infini, en y
appliquant le feu, moyen dont se servent les sauvages pour
former leurs canots. Je fis ensuite un gros pilon du bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils ainsi prépa-
rés, en attendant ma seconde récolte, après laquelle je me
proposais de moudre, ou plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine, et en faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se présenta
fut de me fabriquer un sas ou un tamis, pour préparer ma
farine et la séparer du son, sinon je ne voyais pas de possi-
bilité d'avoir du pain. La chose était tellement difficile en
elle-même, que je n'avais presque pas le courage d'y penser.
En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les choses nécessaires
pour faire un tamis; car il ne me fallait rien moins qu'un
beau canevas ou bien quelque autre étoffe transparente pour
passer la farine. Je restai dans l'inaction et dans l'incertitude
pendant plusieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'é-
tait que des guenilles; j'avais à la vérité du poil de bouc, mais
je ne savais ni comment le filer, ni comment le travailler au
métier; et quand même je l'aurais su, il me manquait les
instruments nécessaires. Je me fatiguais la tête à chercher
quelque moyen de remédier à cet inconvénient, lorsque je
me rappelai enfin qu'il y avait parmi les vêtements de nos
mariniers que j'avais sauvés du vaisseau, quelque cravates
de toile de coton. J'y eus recours; en effet, avec quelques
morceaux de ces cravates je me fis trois petits sas, propres
à l'usage auquel je les destinais.
Venait ensuite la boulangerie, dont les fonctions devaient
s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four. Premièrement je
n'avais point de levain, et je n'entrevoyais aucune possibilité
de me procurer une chose de cette nature; je résolus donc
121
de ne pas m'en mettre en peine, et d'en rejeter jusqu'à la
moindre pensée. Quant au four, mon esprit était en travail
pour imaginer les moyens de m'en fabriquer un. A la fin je
trouvai une invention qui répondait assez à mon dessein:
je fis quelques vases de terre fort larges, mais peu profonds,
c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir deux pieds de diamètre,
sur neuf pouces au plus de profondeur. Je les fis cuire au
feu, comme j'avais fait des autres, et les mis ensuite à part.
Quand je voulais enfourner mon pain, je débutais par faire
un grand feu sur mon foyer, pavé de briques carrées, for-
mées et placées à ma façon :j'avoue qu'elles n'étaient pas
équarries selon les règles de la géométrie. J'attendais ensuite
que l'âtre fut extrêmement chaud; alor« j'écartais les char-
bons et les cendres en les balayant proprement, puis je
posais ma pâte, que je couvrais d'abord du vase de terre
dont on a lu la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres, pour y concentrer la chaleur.
Je cuisais ainsi mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde ; et, non content de faire le boulan-
ger, je tranchais encore du pâtissier; car je me fis plusieurs
gâteaux de riz. A la vérité, je n'allai pas jusqu'à faire des
pâtés; mais quand même je l'aurais entrepris, je ne sais pas
ce que j'aurais pu mettre dedans, excepté de la chair de
bouc ou d'oiseaux du pays; l'une ou l'autre aurait fait triste
figure dans un pâté, faute d'assaisonnements convenables.
On ne doit point s'étonner quand j'affirme que toutes ces
choses m'occupèrent pendant la plus grande partie de la
troisième année de mon séjour dans l'île, si l'on remarque
quej'employais une partie de mon temps à vaquer à l'agricul-
ture et aux moissons. En effet, je coupai mon blé danslamême
saison, je le transportai au logis du mieux que je pus, et
j'en conservai les épis dans mes grands paniers, jusqu'à ce
j'eusse le loisir de les égrener entre mes mains, expédient
auquel j'étais réduit, puisque je n'avais ni aire ni fléau pour
les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains augmentait,
ROBINSON
j'avais véritablement besoin d'élargir ma grange pour les
loger. Mes semailles avaient été d'un si grand rapport, que
ma dernière récolte montait à vingt boisseaux d'orge, et tout
au moins à une pareille quantité de riz. Des lors je me voyais
en état de vivre à discrétion, moi qui faisais abstinence de
pain depuis si longtemps, c'est-à-dire depuis que je n'avais
plus de biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffirait pour une année, et si je ne pourrais pas me con-
tenter de faire une seule semaille. Tout bien considéré, je
trouvai que quarante boisseaux suffiraient à ma consomma-
tion pendant un an. Je résolus doue de semer chaque année
la même quantité que la dernière fois, espérant qu'elle me
fournirait suffisamment de pain.
Tandis que ces choses se passaient, mes pensées se re-
portaient sur la découverte que j'avais faite de la terre située
vis-à-vis de l'île; et je ne pouvais la voir que je ne sen-
tisse quelque désir secret d'y aborder. Je considérais que le
pays où je me voyais était inhabité, que celui auquel j'as-
pirais faisait partie du continent; et que, de quelque na-
ture qu'il fût, je pourrais de là passer plus loin, et trouver
le moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne tenais aucun compte
des dangers auxquels m'exposerait une telle entreprise,
celui particulièrement de tomber entre les mains des sau-
vages, plus cruels que les tigres et les lions d'Afrique:
ce serait un miracle s'ils ne me tuaient pas pour me dévo-
rer, car je me souviens d'avoir entendu dire que les habi-
tants des côtes des Caraïbes étaient anthropophages ; et je
savais par la latitude que je ne pouvais être très-éloigné de
ce pays-là. Supposez que ces peuples ne fussent point an-
thropophages, je n'en courais pas moins le danger d'être
tué si je tombais entre leurs mains. Puisque tel avait été le
sort de plusieurs Européens avant moi, quoiqu'ils fussent
au nombre de dix, quelquefois même de vingt personnes, à
plus forte raison devais-je craindre pour moi, qui me
voyais seul, et incapable par conséquent de faire une Ion-
gue défense. Toutes ces choses, que j'aurais dû considérer
mûrement, et qui dans la suite me firent faire bien des
réflexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit. J'étais entière-
ment possédé du désir de traverser la mer, pour prendre
terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai Xuri, et le bateau sur lequel
j'avais navigué onze cents milles le long des côtes d'Afri-
que; mais, comme ces regrets n'aboutissaient à rien, il
me vint à la pensée d'aller visiter la chaloupe de notre bâ-
timent, qui, après notre naufrage, avait été portée par la
tempête bien avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit.
Je la trouvai à peu près dans la même situation : elle était
presque tournée sens dessus dessous, appuyée contre une
longue éminence de gros sable, où la violence des flots
l'avait portée et laissée à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radouber, et à
la lancer à la mer, elle aurait pu me servir, et me porter
aisément au Brésil; mais j'aurais dû prévoir qu'il m'était
aussi impossible de la retourner et de la poser sur sa quille
que d'ébranler l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans
les bois, où je coupai des leviers et des rouleaux, que j'ap-
portai à l'endroit où elle était, résolu d'essayer mes forces
à cet égard, et me persuadant que si je la pouvais une fois
dégager de là il ne me serait pas difficile de réparer les
dommages qu'elle avait reçus, et d'en faire un bateau avec
lequel je pourrais me hasarder sur mer. Je ne m'épargnai
pas dans ce travail infructueux, et je pense que je n'y
employai pas moins de trois ou quatre semaines. Voyant
enfin que mes forces étaient insuffisantes, je me mis à
creuser par-dessous, plaçant en même temps plusieurs
pièces de bois pour la diriger dans sa chute, de manière
qu'elle pût tomber sur son fond. Mais j'eus beau faire, il
ne me fut pas possible de la redresser, ni même de réussir
à me glisser dessous, bien loin de la faire avancer vers
l'eau. Je me vis contraint de renoncer à ce projet; cepen-
dant, chose étrange, tandis que les espérances que j'avais
ROB1NSON
conçues s'évanouissaient, le désir de m'exposer sur mer,
pour gagner le continent, m'aiguillonnait de plus en plus,
à mesure que la chose paraissait moins facile.
Je me mis à examiner s'il ne me serait pas possible, sans
instruments et sans aide, de me construire, avec le tronc
d'un arbre, un canot semblable à ceux que font les habitants
originaires de ce pays, ce qui me parut non-seulement pra-
ticable, mais encore facile; et l'idée seule d'un tel projet
me réjouissait. D'un côté, je ne faisais nulle attention aux
inconvénients particuliers qui viendraient à la traverse:
entre autres, par exemple, le défaut de secours de qui que
ce fût pour remuer mon canot, quand une fois il serait
achevé, et pour le transporter à la mer, obstacle beaucoup
plus difficile à surmonter pour moi que le manque de tous
les outils ne l'était pour ce» sauvages. A quoi me servirait-il,
qu'après avoir choisi dans les bois un arbre d'une grosseur
suffisante, je pusse l'abattre avec un travail infini, ensuite
le charpenter et le façonner en dehors avec mes outils pour
lui donner la forme d'un bateau, et plus le brûler ou le
tailler en dedans pour le rendre creux et complet? s'il me
fallait à la fin le laisser dans l'endroit où je l'avais trouvé,
faute de pouvoir le lancer à l'eau? L'ardent désir de pou-
voir traverser le bras de mer jusqu'à la terre ferme qui pa-
raissait de l'autre côté me captivait tellement, que je n'eus
pas d'abord le loisir de songer aux moyens de remuer et de
déplacer le bateau que j'allais construire. Il m'aurait été
sans doute plus aisé de lui faire franchir l'espace de qua-
rante-cinq milles sur mer que celui d'environ quarante-cinq
brasses qu'il y avait du lieu où il était sur terre à celui où
il aurait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme puisse
faire lorsque je me mis à travailler à ce projet. Je m'applau-
dissais de former un tel dessein, sans m'être bien convaincu
si je serais capable de l'exécuter; et je terminai tous mes
doutes par cette solution extravagante : faisons-le seulement,
et une fois, me disais-je, qu'il sera achevé, nous trouverons

Je me vis possesseur d'un canot fort beau.
12."
bien dans notre imagination le moyen de le mouvoir et de
le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux règles du
bon sens; mais enfin mon entêtement avait pris le dessus,
et je me mis à travailler. Je commençai par couper un cèdre;
je doute si le Liban en fournit jamais un pareil à Salomon,
lorsqu'il bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre était, par le bas, de cinq pieds dix pouces, à compter
de là il avait quatre pieds onze pouces sur une longueur de
vingt-deux pieds; ensuite il allait en diminuant jusqu'au
branchage. Ce ne fut pas sans un travail immense que j'a-
battis cet arbre, car je fus assidu pendant vingt jours à le
hacher au pied. Je mis quinze jours de plus à l'ébrancher et
à en tailler le sommet vaste et spacieux ; j'y employai haches
et besaiguës, tout ce que l'art du charpentier pouvait me
fournir de plus puissant et toute la vigueur dont j'étais ca-
pable. Il me fallut un mois de travail pour le façonner et le
raboter, afin d'en faire quelque chose de semblable au dos
d'un bateau, de manière qu'il pût flotter droit. Je ne mis
guère moins de trois mois à travailler le dedans et à le creu-
ser jusqu'au point d'en faire une chaloupe parfaite. Je vins
même à bout de ce dernier point sans me servir de feu ni
d'aucun autre moyen que celui du marteau, du ciseau, et
en employant une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à
ce que je me vis possesseur d'un cunot fort beau; assez
grand pourporter vingt-six hommes ; et par conséquent plus
que suffisant pour moi et toute ma cargaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage j'en ressentis une joie
extrême. A la vérité, c'était le plus grand canot ou la plus
belle gondole faite d'une seule pièce que j'eusse vue de ma
vie ; mais aussi je laisse à penser combien de rudes coups
j'avais été obligé de frapper. La seule chose qui me restait à
faire, c'était de me mettre en mer; et, s'il m'eût été possible
d'exécuter ce dernier point, il n'y a aucun doute que je
n'eusse entrepris le voyage le plus téméraire et où il n'y
avait pas la moindre apparence de pouvoir réussir.
nOBINSON
Toutes les mesures que je pris pour lancer ce canot à
l'eaq avortèrent, après m'avoir coûté un travail infini. Il
n'était cependant pas éloigné de la nier de plus de deux
cents verges; mais le premier inconvénient qui se présen-
tait, c'est qu'il y avait une éminence sur le chemin de la
baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus de le lever
entièrement avec la bêche, et de coupej la hauteur en pente;
je l'entrepris, et je ne saurais dire combien je me fatiguai:
il ne fallait pas avoir en vue un trésor moins précieux que
celui de la liberté pour me soutenir dans une telle entre-
prise. Mais quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis
pas plus avancé, car il m'était toutaussi impossible de remuer
ce canot que la chaloupe.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et je formai le
projet de creuser un bassin ou un canal, pour faire venir la
mer jusqu'à mon canot, puisque je ne pouvais faire aller
mon canot jusqu'à la mer. J'entrepris cet ouvrage sans
délai; et dès le commencement, venant à calculer quelles eu
devaient être la profondeur et la largeur, et quelle serait
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes les res-
sources que je pouvais avoir, et que je ne devais pas aller
chercher hors de moi-même, il me faudrait bien dix ou douze
ans de peine et de travail avant de l'avoir achevé. Le terrain
était si élevé, que mon bassin projeté aurait dû être profond
de vingt-deux pieds pour le moins dans l'endroit le plus
éloigné de la mer : je renonçai donc encore à ce projet,
quoique regrettant beaucoup de n'avoir pu le réaliser. J'é-
prouvai un vif chagrin, et je sentis, mais trop tard, quelle
folie il y a d'entreprendre un ouvrage avant d'en avoir cal-
culé les frais, et sans avoir pesé avec justesse si les difficul-
tés qui se rencontreront dans l'exécution ne seront pas au-
dessus de nos forces.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai à la fin
de la quatrième année de mon séjour dans l'île, et j'en célé-
brai l'anniversaire avec la même ferveur et avec autant de
consolation que les années précédentes.
Je menais alors une vie beaucoup plus douce et plus heu-
reuse que je n'avais fait au commencement, et cette amélio-
ration dans ma manière d'être avait une influence égale sur
mon esprit et sur mon corps.
Je passais les heures et quelquefois les jours entiers à me
représenter sous les couleurs les plus vives ce que j'aurais
pu faire si je n'eusse rien retiré du bâtiment. Toutes ces ré-
flexions me portèrent à une entière résignation à la volonté
de Dieu, et m'inspirèrent à son égard de vifs sentiments
d'amour et de reconnaissance.
Cependant il y avait déjà longtemps qu'ils ne me restait
plus qu'un peu d'encre, et je tâchais de la conserver en y
mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle devint
si pâle, qu'à peine pouvais-je en distinguer les traces sur
le papier.
La première chose qui me manqua après l'encre fut le
pain, ou plutôt le biscuit que j'avais apporté du vaisseau.
Quoique je l'eusse ménagé avec une extrême frugalité, puis-
que je ne m'en étais accordé, pendant l'espace d'un an,
qu'un petit morceau par jour, il me manqua tout à fait un an
avant que je pusse faire du pain avec le blé que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à tomber en lambeaux.
Il y avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors quel-
ques chemises de toile rayée que j'avais trouvées dans les
coffres des matelots, et que je conservais avec tout le soin
possible, parce que très-souvent la chaleur ne me permet-
tait pas de pouvoir supporter d'autre vêtement qu'une che-
mise. Ce fut un grand bonheur pour moi de ce que parmi
les habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je sau-
vai aussi quelques surtouts grossiers; mais ils me furent de
peu d'usage, parce qu'ils étaient trop chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je n'avais
aucun besoin d'habits, je ne pus jamais me résoudre à aller
nu, quoique je fusse seul. Je ne le voulais pas, je n'en pou-
vais même supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du so-
leil m'était plus insupportable quand j'étais nu que lorsque
IIOBLNSON
j'avais quelques habits sur moi, elle me causait souvent des
cloches sur toute ma peau, au lieu que lorsque j'étais en
chemise, l'air, entrant par dessous, l'agitait de façon que
je me trouvais plus au frais. Il me fut également impos-
sible de m'accoutumer à m'exposer au soleil sans avoir la
tête couverte; il dardait ses rayons avec une telle violence
que lorsque j'étais sans chapeau je ressentais à l'instant de
violents maux de tête, qui cessaient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fit songer à em-
ployer les haillons que j'avais, et que j'appelais des habits,
à un usage conforme à ma position. Toutes mes vestes
étaient usées ; je me mis à faire une espèce de robe avec les
gros surtouts et quelques autres matériaux de cette nature
que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçai donc le métier de
tailleur, ou pour mieux dire, deravaudeur, et je vins à bout,
après bien des peines, de faire deux ou trois vestes et des
culottes, ou plutôt des caleçons; mais ce travail ne faisait
pas honneur à mon adresse.
J'avais conservé les peaux de tous les quadrupèdes que
j'avais tués; mais comme je les avais étendues au soleil, la
plupart devinrent si sèches et si dures, que je ne pus les
employer à aucun usage. Quant à celles dont je pus me ser-
vir, j'en fis d'abord un grand bonnet, en tournant le poil
en dehors, afin de me mettre mieux à couvert de la pluie,
je m'en fabriquai ensuite une habit entier, je veux dire une
large veste et des culottes ouvertes, car mes habits devaient
me servir plutôt contre la chaleur que contre le froid. Si
j'entendais assez peu le métier de charpentier, j'entendais
encore moins celui de tailleur. Ces habits me servirent pour-
tant beaucoup, car la pluie ne pouvait les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de temps et
bien des peines à faire un parasol; ce travail me coûta infi-
niment; il se passa bien du temps avant que je pusse faire
quelque chose capable de me préserver de la pluie et des
rayons du soleil ; encore ce premier ouvrage ne put-il me
satisfaire, ni même deux ou trois autres que je fis ensuite.
Je pouvais bien les étendre, mais pas les plier, ni les porter
autrement que sur ma tête, ce qui était trop embarrassant.
Enfin pourtant, j'en fis un qui répondit à peu près à mes
besoins, et je le couvris de peaux dont le poil était tourné
par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie, comme si j'eusse
été sous un auvent, et je marchais par les chaleurs les plus
brûlantes avec plus d'agrément que je ne faisais auparavant
dans les jours les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin
je le fermais, et le portais sous mon bras.
Après avoir fini ces ouvrages, il ne m'arriva rien d'ex-
traordinaire pendant l'espace de cinq ans et je continuai le
même genre de vie. Ma principale occupation, outre celle de
semer mon orge et mon riz, de sécher et de suspendre mes
raisins, et d'aller à la chasse, fut, pendant ces cinq années,
de faire un canot. Je l'achevai, et en creusant un canal pro-
fond de six pieds et large de quatre, je l'amenai dans ma
baie.
Mon petit canot étant terminé, je ne pus me dissimuler
que sa grandeur ne répondait point au dessein que j'avais
lorsque je commençai à y travailler, et qui était de hasarder
un voyage d'environ quarante milles pour gagner la terre
ferme. J'abandonnai donc encore ce projet, mais je résolus
au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais déjà traversée
par terre, comme je l'ai dit, et les découvertes que j'avais
faites alors me donnaient un violent désir de voir les autres
parties des côtes de mon île.
Je ne songeai plus qu'à ce voyage; et, afin d'opérer avec
plus de précautions et plus de sûreté, j'équipai mon canot
le mi'.M \ qu'il me fût possible ; j'y mis un mât et une voile.
J'en fis l'essai, et trouvant qu'il prenait très-bien le vent, je
pratiquai des layettes à ses deux extrémités, afin d'y pré-
server mes provisions et mes munitions de la pluie et de
l'eau de la mer. Je plantai ensuite mon parasol à la poupe,
afin de m'y procurer de l'ombre.
Je me servis de cette embarcation pour me promener de
temps en temps sur la mer, mais sans m'ccarter jamais de
9
ma petite baie. Enfin, impatient de voir la circonférence de
mon royaume, je résolus d'en faire entièrement le tour, et
j'avitaillai mon bateau à cet effet. Je pris deux douzaines de
mes pains d'orge, que je devrais plutôt appeler des gâteaux,
un pot de terre plein de riz sec, dont je faisais beaucoup
d'usage, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et de la dragée pour en tuer d'autres;
enfin deux gros surtouts dont j'ai parlé, l'un pour me cou-
cher dessus, et l'autre pour me couvrir pendant la nuit.
C'était le 6 de novembre, et la sixième année de ma cap-
tivité, que je m'embarquai pour ce voyage, qui fut plus
long que je ne m'y étais attendu. L'île en elle-même n'était
pas fort large, mais elle avait à l'est un grand rebord de
rochers qui s'étendaient deux lieues avant dans la mer : les
uns s'élevaient au-dessus de l'eau, et les autres étaient ca-
chés ; il y avait en outre, au bout de cette chaîne de rochers,
un banc de sable qui etait à sec, et avancé dans la mer d'une
demi-lieue; de telle sorte que pour doubler cette pointe,
j'étais obligé de m'avancer beaucoup en mer.
A la vue de toutes ces difficultés, je renonçai d'abord à
mon entreprise, fondé sur l'incertitude, soit de la longue
route qu'il me faudrait laire, soit de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon canot, et je
le mis à l'ancre, car je m'en étais fait une avec une pièce
. rompue d'un grappin que j'avais sauvée du vaisseau.
Mon canot en sûreté, je pris mon fusil, et je débarquai;
puis je montai sur une petite éminence, d'où je découvris
toute l'étendue de cette pointe; ce qui me permit de faire
des observations d'après lesquelles je me décidai à effectuer
mon voyage.
Je remarquai un courant rapide, qui portait à l'est et qui
touchait la pointe de bien près, je î'étudiai autant que je
pus, car j'avais tout lieu de craindre qu'il ne fût dange-
reux, et que si j'y tombais il ne me portât en pleine mer,
d'où il me serait difficile de regagner mon île. Les choses
seraient arrivée comme je le dis si je n'eusse pris la précau-

Une grande tortue me fournit ma meilleure provision
tion de monter sur cette éminence, car le même courant
régnait de l'autre côté de l'île, avec cette différence cepen-
dant qu'il s'en écartait infiniment plus. Je reconnus aussi
qu'il y avait une grande barre au rivage, d'où je conclus
que je franchirais aisément toutes ces difficultés si j'évitais
le premier courant, car je me croyais sûr de pouvoir profiter
de cette barre.
Je couchai deux nuits sur cette colline, parce que le vent,
qui soufflait assez fort de l'est-sud-est, portait contre le cou-
rant, et causait divers brisements de mer sur la pointe : il
n'était donc pas sûr pour moi, ni de me tenir trop près du
rivage, de peur d'échouer, ni de m'avancer trop en mer, car
alors je risquais de tomber dans le courant.
Le troisième jour le vent étant tombé, et la mer calme, je
recommençai mon voyage. Je n'eus pas plus tôt atteint la
pointe que je me trouvai dans une mer très-profonde et
dans un courant aussi violent que le pourrait être une écluse
de moulin. Je n'étais guère éloigné de la terre que de la lon-
gueur de mon canot. Malgré cela le courant l'emporta avec une
telle violence, qu'il me fut impossible de le maintenir auprès
du rivage et de là je me sentis entraîner loin de la barre qui était
à gauche. Le grand calme qui régnait ne me laissait rien es-
pérer des vents, et toute manœuvre n'aboutissait à rien. Je
me regardai comme un homme mort; je savais que l'île
était entourée de deux courants, et que par conséquent à la
distance de quelques lieues ils devaient se rejoindre. Je me
crus irrévocablement perdu et sans aucune espérance de
conserver ma vie ; non que je craignisse d'être noyé, la mer
était trop calme, mais je ne voyais moyen d'échapper à la
faim. Toutes mes provisions ne consistaient qu'en un pot de
terre plein d'eau fraîche et une grande tortue, ce qui assu-
rément ne pouvait me suffire. Je prévoyais que ce courant
me jetterait en pleine mer, où je n'avais espérance de ren-
contrer, après un voyage peut-être de plus de mille lieues,
aucun rivage d'île ou de continent.
Personne ne concevra jamais le désespoir où j'étais de me
UOBINSON
voir emporté loin de ma chère île dans la haute mer. J'en
étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais plus d'espé-
rance de la revoir. Je travaillais cependant avec beaucoup
de vigueur à diriger mon canot vers le nord autant qu'il
m'était possible, c'est-à-dire vers le côté du courant où
j'avais remarqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
bise venant du sud.sud-est; j'en éprouvai une joie qui
s'augmenta beaucoup une demi-heure après, lorsqu'il s'é-
leva un vent très-favorable. J'étais alors à une distance pro-
digieuse de mon île; à peine pouvais-je la découvrir, et si le
temps eût été chargé, c'en était fait de moi : j'avais oublié
mon compas de mer : je ne pouvais donc la regagner qu'à
la vue. Mais le temps continuant au beau, je mis à la voile,
et portai vers le nord, en tachant de sortir du courant.
Je n'eus pas plus tôt déployé ma voile que j'aperçus, par
la limpidité de l'eau, qu'il allait arriver quelque change-
ment au courant; car lorsqu'il était dans toute sa force les
eaux paraissaient sales, et elles devenaient claires à mesure
qu'il diminuait. Je rencontrai à un demi-mille plus loin,
vers l'est, un brisement de mer causé par quelques rochers.
Ces rochers partageaient le courant en deux; la plus grande
partie s'écoulait par le sud, laissant les rochers au nord-est,
tandis que l'autre, repoussée par les écueils, portait avec
force vers le nord-ouest.
Il est difficile de comprendre l'empressement avec lequel
je mis à la voile pour proûter du vent favorable et du courant
de la barre.
J'étais alors entre deux courants, l'un du côté du sud,
c'est celui qui m'avait entraîné, et l'autre du côté du nord,
qui en était éloigné de la distance d'une lieue et qui portait
d'un autre côté. La mer où je me trouvais était entièrement
morte, ses eaux immobiles ne me portaient d'aucun côté;
mais à l'aide de la brise fraîche qui soufflait vers mon île,
j'y fis voile, et je m'en approchai, quoique avec plus de len-
teur que lorsque je cédais à la violence du courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, etj'étais encore
133
éloigné d'une lieue de mon île, quand je découvris la pointe
des rochers. Ils s'étendaient au sud, et comme ils y avaient
formé ce terrible courant, ils y avaient aussi fait une barre
qui portait au nord. Elle était forte, et ne me conduisait pas
directement vers mon île; mais profitant du vent, je la tra-
versai le moins obliquement que je pus, et au bout d'une
heure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y était tranquille,
je ne tardai pas à gagner le rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux, je remerciai
Dieu de ma délivrance, et résolus de ne plus courir les
mêmes risques pour me sauver. Je me rafraîchis du mieux
que je pus :je mis mon canot dans un réduit que j'avais
remarqué sous des arbres, et, las comme je l'étais du travail
et des fatigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie. — Provisions d'hiver. —
Première trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — 11 se renferme dans sa
caverne. — Dispersion du troupeau.

mon réveil je fus fort en peine de savoir com-
: ment je pourrais faire arriver mon canot dans la
baie voisine de ma maison : l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il y avait
du côté de Test, et je n'osais me hasarder à prendre la route
de l'ouest; je résolus donc de côtoyer les rivages de l'ouest,
espérant rencontrer quelque baie pour y mettre mon canot,
afin de pouvoir le retrouver en cas de besoin. Effectivement
j'en rencontrai une âpre..; avoir parcouru l'espace d'une
lieue; elle me parut fort bonne, et allait en se rétrécissant
jusqu'à un petit ruisseau qui s'y déchargeait. J'y mis mon
canot, ne pouvant souhaiter de meilleur havre pour cette
belle frégate : on aurait dit qu'il avait été fait exprès daus
l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et je vis
qu'il n'y avait pas loin du point où je me trouvais à l'endroit
où j'avais été lorsque je traversai mon île, laissant alors
toutes mes provisions dans le canot, hors le fusil et le para-
sol, car il faisait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique
je fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez de plai-
sir, et j'arrivai sur le soir à la vieille treille que j'avais faite
autrefois; tout y était dans le même état.
Je sautai par dessus la haie, et me couchai à l'ombre, car
j'éprouvais une lassitude extrême. Vous qui lirez cette his-
toire, jugez quelle fut ma surprise de m'entendre éveiller
par une voix qui m'appelait à diverses reprises par mon
nom: «Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre
Robinson Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé? où
êtes-vous? où avez.vous été? »
Comme j'avais ramé tout le matin et marché tout l'après-
midi j'étais fatigué au point que je ne m'éveillai pas entiè-
rement. Je me sentais assoupi, moitié endormi et moitié
éveillé, et je croyais rêver que quelqu'un me parlait. Cepen-
dant la voix continuant de répéter Robinson Crusoé, Robin-
son Crusoé, je m'éveillai enfui tout à fait, mais épouvanté
et dans la dernière consternation. Je me rassurai néanmoins,
après avoir vu mon perroquet perché sur la haie : je recon-
nus de suite que c'était lui qui m'avait parlé; car je l'avais
instruit à prononcer ces mots.
J'eus pourtant quelque peine à me remettre entièrement,
. quoique je fusse certain que personne ne pouvait m'avoir
parlé que mon perroquet. Comment, disais-je, est-il venu
dans cet endroit plutôt que dans tout autre? 11 n'y avait
pourtant que lui qui pût m'avoir parlé. J'abandonnai ces
réflexions, et, l'appelant par sou nom, cet aimable oiseau
vint se poser sur mon pouce, et me dit, comme s'il eût été
ravi de me voir : « Pauvre Robinson Crusoé, où avez-vous
été? » Je l'emportai ensuite au logis.
C'était avoir assez été sur mer, et j'avais grand besoin
de me reposer et de réfléchir sur les dangers que j'avais
courus. J'aurais été ravi d'avoir mon canot dans la baie qui
était près de ma maison ; mais je ne voyais pas que cela fut
possible. Je ne voulus plus me hasarder h faire le tour de
l'île du côté de l'est. A cette seule pensée mon cœur se ser-
rait et mon sang se glaçait dans mes veines. Je ne connais-
sais point l'autre côté, mais j'avais tout lieu de croire que le
courant dont j'ai parlé y régnait aussi bien que vers l'est, et
qu'ainsi je courerais risque d'y être précipité, et d'êtro em-
porté bien loin de mon île. Je me passai donc de canot, et
me résignai ainsi à perdre les fruits d'un travail de plusieurs
années.
Après cet incident, je menai plus d'un an une vie retirée,
comme on peut bien se l'imaginer. Dans cet intervalle de
temps, je me perfectionnai beaucoup dans les professions
mécaniques, et vu le manque où j'étais de plusieurs outils,
je conclus que j'avais des dispositions toutes particulières
pour la charpenterie.
Je devins en outre un excellent potier : j'avais inventé
une roue admirable, au moyen de laquelle je donnais à mes
vases, auparavant d'une étrange grossièreté, un tour et une
forme très-commodes. Je trouvai aussi le moyen de faire
une pipe; cette invention me causa une joie extraordinaire,
et, si j'ose le dire, une si grande vanité, que je n'en ai
jamais ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la même matière
que mes autres ustensiles de terre, cependant elle tirait la
fumée, et suffisait pour me procurer le plaisir de fumer.
J'avais cette habitude, j'y tenais; mais, dans la croyance
qu'il ne se trouvait point de tabac dans l'île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient dans le
vaisseau.
Je fis aussi des progrès très-considérables dans la profes-
sion de vannier; je trouvai moyen de fabriquer plusieurs
corbeilles assez mal tournées, mais qui ne m'en étaient pas
moins très utiles. Elles étaient aisées à porter, propres à res-
serrer plusieurs choses et à en transporter d'autres. Si, par
exemple, je tuais une chèvre, je la suspendais à un arbre,
je l'écorchais, l'accommodais et la découpais, puis je l'ap-
portais ainsi au logis. J'en faisais de même à l'égard de la
tortue ; je l'éventrais, je prenais ses œufs et quelques mor-
ceaux de sa chair, que je rapportais dans ma corbeille, lais-
sant le surplus. De profondes corbeilles me servaient de
137
greniers pour mon blé, que j'accommodais dès qu'il était sec.
Ma poudre commençait à diminuer : si elle venait à me
manquer, j'étais tout à fait hors d'état d'y suppléer. Cette
pensée me fit craindre pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans
poudre? Comment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nour-
rissais à la vérité une chevrette depuis longtemps; je l'avais
apprivoisée, dans l'espérance que j'attraperais peut-être
quelque bouc; mais je ne pus le faire que lorsque ma che-
vrette fut devenue une vieille chèvre. Je n'eus pas le cou-
rage de la tuer, et je la laissai mourir de vieillesse. Étant
dans la onzième année de ma résidence, mes provisions se
trouvant fort diminuées, je commençai à songer aux moyens
d'avoir des chèvres par adresse. Je souhaitais beaucoup d'en
attraper plusieurs qui fussent en vie.
Pour cet effet, je tendis des filets, et quelques-unes s'y
prirent; mais comme le fil en était très-faible, elles s'échap-
pèrent aisément. Je trouvais toujours les amorces mangées,
mes filets rompus, et je n'en pouvais faire de plus forts,
puisque je manquais de fil d'archal.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un trébuchet. Je
fis donc plusieurs fossés dans les endroits où elles avaient
coutume d'aller paître; je les couvris de claies, que je
chargeai de beaucoup de terre, les parsemant d'épis de riz
et de blé. Mais mon projet ne réussit point : les chèvres
venaient manger mon grain, s'enfonçaient même dans le
trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen d'en'sortir.
Je m'avisai enfin de tendre une nuit trois trappes ; j'allai les
visiter le lendemain matin, et je trouvai qu'elles étaient
encore tendues, mais que les amorces en étaient arrachées.
Tout autre que moi se serait rebuté, mais au contraire je
travaillai à perfectionner mes trappes; et en allant un matin
pour les visiter, je trouvai dans l'une un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois chevreaux, l'un
mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais que
faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet, ni par consé-
IIOBINSON
quent l'emmener en vie, ce que j'aurais néanmoins souhaité
avec beaucoup d'ardeur. Il m'aurait été facile de le tuer,
mais cela ne répondait point à mes vues. Je le dégageai
donc, et le laissai en pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus de frayeur. Il ne
me vint pas dans l'esprit alors que par la faim on pouvait
apprivoiser même les lions; car autrement je l'aurais laissé
dans son trébuchet, et là, le faisant jeûner pendant trois ou
quatre jours, et lui apportant ensuite à boire et un peu de
blé, je l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les trois
autres chevreaux. Ces animaux sont fort dociles pour la
personne qui les nourrit.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un à un, et,
les attachant tous trois à un même cordon, je les amenai
chez moi, non sans beaucoup de difficultés. Il se passa
quelque temps avant qu'ils voulussent manger; mais enfin,
tentés par le bon grain que je mettais devant eux, ils com-
mencèrent à manger et à s'apprivoiser. J'espérais pouvoir
me nourrir de la chair de chèvre, quand même la poudre
et la dragée me manqueraient. Selon toutes les apparences,
disais-je, j'aurai dans la suite, et autour de ma maison, un
troupeau à ma disposition.
Il me vint à la pensée que je devrais enfermer mes che-
vreaux dans un certain espace de terrain, que j'entourerais
d'une haie très-épaisse, afin qu'ils ne pussent se sauver, et
que les chèvres sauvages ne les approchassent pas; car je
craignais que par ce mélange ils ne devinssent sauvages.
Le projet était vaste pour un seul homme ; mais l'exécution
en était d'une nécessité absolue. Je cherchai une pièce de
terre propre au pâturage; où il y eût de l'eau pour les
abreuver, et de l'ombre pour les garantir des chaleurs
extraordinaires du soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette espèce d'en-
clos me traiteront sans doute d'homme peu inventif lors-
qu'ils apprendront quels arrangements je fis après avoir
trouvé un lieu tel que je le désirais : c'était une prairie
139
que deux ou trois petits filets d'eau traversaient, qui d'un côté
était tout ouverte, et de l'autre aboutissait à de grands bois;
ils ne pourront, dis-je, s'empêcher de rire de ma grande pré-
voyance quand je leur dirai que, d'après mon plan, je de-
vais faire une haie de la longueur de deux milles au moins.
Le ridicule de ce plan n'était pas en ce que la haie se trou-
vait disproportionnée à l'enclos, mais de ce que, faisant un
enclos d'une si grande étendue, les chèvres auraient pu
devenir sauvages tout autant que si je leur eusse donné
la liberté de courir dans l'île, et d'ailleurs je n'aurais ja-
mais pu les attraper.
Ma haie était déjà avancée d'environ cent cinquante pieds
lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc mon plan,
et je décidai que la largeur de mon enclos ne serait que
d'environ trois cent soixante pieds, et sa longueur à peu
près de six cents. Cet espace était assez étendu pour qu'un
troupeau médiocre pût y vivre; et s'il devenait très-nom-
breux, il m'était aisé de l'élargir.
Comme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y travail-
lai avec beaucoup de vigueur, et pendant tout cet intervalle
je faisais paître mes chevreaux auprès de moi, avec des
entraves aux jambes, de crainte qu'ils ne s'échappassent.
Je leur donnais souvent des épis d'orge, et quelques poi-
gnées de riz. Ils les prenaient dans ma main, et de cette
manière je les apprivoisai si bien, que lorsque mon en-
clos fut terminé, et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient partout pour quelques poignées
d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau de douze
têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux ; deux ans après
j'en eus quarante-trois, quoique j'en eusse tué plusieurs
pour mon usage. Je travaillai ensuite à faire cinq nouveaux
enclos, mais plus petits que le premier. J'y ménageai plu-
sieurs petits parcs, pour y chasser les chèvres, alin de les
prendre plus commodément, et des portes, pour qu'elles
pussent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter du lait
de mes chèvres. La première pensée qui m'en vint me
causa un très-grand plaisir, et sans balancer je fis une lai-
terie. Mes chèvres me donnaient quelquefois huit à dix
pintes de lait par jour : je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre.
Que la bonté de Dieu paraît bien visiblement lorsqu'il
tempère les conditions les plus affreuses par des marques
toutes particulières de sa bienveillance et de sa protection!
En combien de manières ne peut-il pas adoucir l'état le
plus pénible, et fournir à ceux-là même qui sont dans la
plus grande détresse de puissants motifs pour lui rendre de
sincères actions de grâces! Quelle apparence pour moi que
dans ce désert, où je croyais mourir de faim, je dusse
trouver une table aussi abondante!
Il n'y a pas de stoïcien qui ne se fût diverti de me voir
dîner avec toute ma famille. J'étais le roi et le seigneur de
toute l'ile : maître absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux
droit de vie et de mort. Je pouvais les priver de leur liberté
ou la leur rendre. Point de rebelles dans mes États.
Je dînais, comme un roi, à la vue de toute ma cour : mon
perroquet, comme s'il eût été mon favori, avait seul la per-
mission de parler. Mon chien, qui alors était devenu vieux
et chagrin, et qui n'avait pas d'animaux de son espèce pour
multiplier, était toujours assis à ma droite. Mes deux chats
étaient l'un à un bout de la table, et l'autre l'autre bout,
attendant que, par une faveur spéciale, je leur donnasse
quelques morceaux de viande.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot près de mon
habitation; mais je ne pouvais me résoudre à m'exposer à
de nouvaux hasards. Quelquefois je songeais aux moyens
de l'amener, en côtoyant, jusque dans ma baie, et d'au-
tres fois je me consolais de l'impossibilité de le faire. Il
me prit un jour une si violente envie d'aller à la pointe
de l'île où j'avais déjà été, et d'observer de nouveau les
côtes, en montant sur la petite colline dont j'ai parlé, que

Je dînais avec toute ma famille.
je ne pus résister à ce désir. Je me mis donc eu chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un homme
dans l'équipage où j'étais alors, on s'épouvanterait, ou l'on
rirait aux éclats.
Je portais un chapeau fait de peau de chèvre, d'une hau-
teur effroyable,'et sans forme. J'y avais attaché par derrière
la moitié d'une peau de bouc, qui me couvrait tout le cou,
afin de me préserver des chaleurs du soleil, et de peur que
la pluie n'entrât sous mes habits, car dans ces climats rien
n'est plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte faite ainsi que mon cha-
peau, de peau de chèvre, et dont les bords descendaient
jusqu'au-dessous de mes genoux. Mes culottes étaient ou-
vertes; la peau d'un vieux bouc en avait fourni l'étoffe. Le
poil était d'une longueur si extraordinaire, qu'il descendait,
comme des pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je
n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait pour mes
jambes quelque chose qui ressemblait assez à des bottines
et que j'attachais comme des guêtres.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les vêtements.
Au lieu d'une épée et d'un sabre, je portais d'un côté une
scie, et de l'autre une hache. Je portais aussi un baudrier
qui descendait de mon épaule droite sous mon bras gauche,
et à l'extrémité duquel pendaient deux poches faites de la
même matière que le reste; dans l'une je mettais ma pou-
dre et dans l'autre ma dragée. Sur mon dos je portais une
corbeille, sur l'épaule un fusil, et sur ma tête un parasol
assez grossièrement travaillé, mais qui, après mon fusil,
était ce dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi hâlé qu'on pourrait
le croire d'un homme qui n'en prenait aucun soin, et qui
n'était éloigné de la ligne que de huit à neuf degrés. Quant
à ma barbe, je l'avais une fois laissée croître jusqu'à la lon-
gueur d'un quart d'aune ; mais depuis, comme j'avais des
ciseaux et des rasoirs, je la coupais ordinairement d'assez
près.
Je reviens au récit de mon voyage : j'y employai cinq
ou six jours, marchant d'abord le long des côtes, droit
vers le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris aisément la colline qui m'avait servi
d'observatoire. J'y montai, et quel fut mon étonnement
de voir la mer calme et tranquille! Point de mouvement
impétueux, point de courant, pas plus que dans ma pe-
tite baie.
Je mis mon esprit à la torture pour pénétrer les raisons
de ce changement. Je résolus d'observer la mer pendant
quelque temps, car je soupçonnais que le courant dont
j'ai parlé n'avait d'autre cause que la marée; et je ne fus
pas longtemps sans être au fait de cette étrange mutation
de la mer. Je vis, à n'en pouvoir douter, que le reflux, par-
tant de l'ouest, et se joignant au cours de quelque rivière,
était la cause du courant qui m'avait emporté avec tant de
violence. Selon que les vents de l'ouest et du nord étaient
plus ou moins violents, le courant s'étendait jusque sur
l'île, ou se perdait à une moindre distance dans la mer.
C'était avant midi que je faisais toutes ces observations, et
celles que je fis le soir me confirmèrent dans mon opinion.
Je revis le courant de même que je l'avais vu autrefois,
avec cette différence pourtant qu'au lieu de se porter direc-
tement vers mon île, il s'en éloignait d'une demi-lieue.
De toutes ces observations je conclus qu'en remarquant
le temps du flux et du reflux de la marée, il me serait
très-aisé d'amener mon canot auprès de ma maison. Mais
le souvenir des dangers passés me causait une telle frayeur,
que je n'osai jamais réaliser ce projet. J'aimai mieux former
un autre plan, dont l'exécution était plus sûre, quoique
plus laborieuse; c'était de faire Un autre canot. Je me livrai
à ce travail avec l'activité que je mettais dans toutes mes en-
treprises, et j'eus ainsi deux canots, un pour chaque côté
de l'île.
J'avais aussi deux plantations. L'une était ma tente ou ma
petite forteresse, entourée de sa palissade et creusée dans le
roc. Je m'y étais ménage plusieurs chambres; dans la
moins humide et la plus grande, qui avait une porte pour
sortir hors de la palissade, je tenais mes grands pots de
terre et quatorze ou quinze grandes corbeilles dont cha-
cune contenait cinq ou six boisseaux. Ces corbeilles me
servaient à recueillir et à garder mes provisions, et parti-
culièrement mes grains; les uns encore dans leurs épis,
et les autres à nu.
Les pieux de ma palissade étaient devenus de grands ar-
bres, et tellement touffus, qu'il était impossible de suppo-
ser qu'ils renfermassent un endroit habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé, j'avais
une espèce de petite terre pour y semer mes grains; et
comme je la tenais toujours fort bien cultivée, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu néces-
sité pour moi d'avoir plus de grains, j'aurais pu l'agrandir
sans beaucoup de peine.
Outre cette plantation, j'en avais une autre assez consi-
dérable, que j'appelais ma maison de campagne. J'y entre-
tenais un petit berceau avec beaucoup de soin, c'est-à-dire
que j'émondais la haie qui fermait ma plantation, pour
qu'elle n'excédât pas une certaine hauteur. Les arbres, qui
dans l'origine n'étaient que des pieux, devinrent avec le
temps très-élevés; je les cultivais de façon qu'ils pussent
étendre leurs branches, devenir touffus, et par là donner
un agréable ombrage. Au milieu de ce circuit j'avais ma
tente, formée d'une, pièce de voile bien étendue sur des
perches. Sous cette tente je plaçai un lit de repos, fait de
la peau des bêtes que j'avais tuées, et d'autres substan-
ces molles. Une couverture de lit sauvée du naufrage, et un
gros surtout, servaient à me couvrir. Voilà quelle était la
maison de campagne où je me retirais lorsque mes affaires
ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau, étaient les
pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de mes chèvres; et
comme j'avais pris des peines inconcevables à partager ces
nOBINSON
pâturages en divers enclos, j'étais aussi fort soigneux d'en
conserver les haies. Je portai même mon travail et mes
soins sur cet article jusqu'à planter tout autour des haies
de petits pieux en très-grand nombre et fort serrés. C'était
une palissade où l'on ne pouvait fourrer la main, et ces
pieux ayant pris racine par le premier temps pluvieux, ils
poussèrent des rejetons, et rendirent mes haies aussi fortes
et même plus que les meilleures murailles.
Tous ces travaux attestaient bien que je n'étnis pas pa-
resseux, et que je n'épargnais ni soins ni peines pour me
procurer de quoi vivre avec quelque aisance. Le troupeau
de boucs, disais-je, est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un magasin vivant de viande, de lait, de
beurre et de fromage. Je ne dois donc rien négliger pour
ne pas les perdre.
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers; j'en tirais
des provisions de raisins pour tout l'hiver. Je les ménageais
avec toute la précaution possible; c'était un de mes mets
les plus délicieux. Ile me servaient de nourriture, de rafraî-
chissements et de médicaments.
Cet endroit se trouvait justement à mi-chemin de ma for-
teresse et de la baie où j'avais mis mon canot; lorsque j'al-
lais le visiter, je m'arrêtais dans ce lieu, et j'y couchais
une nuit. J'avais grand soin de mon canot : je trouvais
beaucoup de plaisir à me promener sur mer; mais je pre-
nais garde de ne pas trop m'éloigner du rivage ; je n'osais
m'en écarter tout au plus que de deux jets de pierre. J'ap-
préhendais que le vent, un courant, ou quelque hasard, ne
m'emportât loin de mon île. Mais me voici insensiblement
arrivé à un genre de vie bien différent de celui que j'ai dé-
peint jusqu'ici.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris très-dis-
tinctement sur le sable les marques d'un pied nu : jamais
je ne fus saisi d'une plus grande frayeur : je m'arrêtai tout
court, comme si j'eusse été frappé de la foudre, ou comme
si j'eusse eu quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je
regardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'entendis
rien :je montai sur une petite éminence pour étendre ma
vue au loin, j'en descendis, et j'allai au rivage; mais je
n'aperçus rien de nouveau, ni aucun autre vestige d'homme
que celui dont je viens de parler. J'y retournai, dans l'espé-
rance que ma crainte n'était peut-être qu'une illusion;
mais je revis les mêmes marques d'un pied nu, les orteils,
le talon, et tous les aulres indices d'un pied d'homme. Je
ne savais qu'en penser : je m'enfuis vers ma fortification,
tout troublé, regardant derrière moi presque à chaque pas,
et prenant tous les buissons que je rencontrais pour dca
hommes. 11 n'est pas possible de décrire les diverses figu-
res qu'une imagination effrayée trouve dans tous les
objets. Combien d'idées folles et de pensées bizarres me
sont venues à l'esprit pendant que je m'enfuyais veis ma
forteresse!
Je n'y fus pas plus tôt arrivé que je m'y jetai comme un
homme qu'on poursflit, et je ne puis me souvenir si j'y en-
trai par l'échelle, ou par le trou qui était dans le roc, et que
j'appelais une porte. J'étais trop effrayé pour que le sou-
venir m'en soit resté. Jamais lapin ni renard ne se précipita
avec plus de frayeur que je me sauvai dans mon château,
car c'est ainsi que je l'appellerai dans la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit; à mesure que la cause
de ma frayeur s'éloignait, mes craintes s'augmentaient.
Revenant à des idées plus saines, je pensai enfin que ce
ne pouvaient être que des sauvages du continent, qui
avaient été portés dans l'île avec leurs canots par les vents
contraires, ou par les courants, et qui avaient eu aussi peu
d'envie de rester sur ce rivage désert que j'en avais moi-
même de les y voir.
Dans certains moments je m'imaginais que ma chaloupe
avait été trouvée, et cette pensée m'agitait de la manière la
plus cruelle ; je m'attendais à les voir revenir en plus grand
nombre, et je craignais lors même que je pourrais me dé-
rober à leur barbarie, qu'ils ne trouvassent mon enclos:
10
si ce malheur me fût arrivé, ils auraient détruit mon blé,
emmené mon troupeau, et je me serais vu exposé à mourir
de faim.
Dès que je fus un peu remis de mes alarmes, je sortis de
ma retraite pour aller fureter partout comme à mon ordi-
naire. Je n'étais pas encore sorti de mon château depuis
trois jours et autant de nuits, je commençais à languir de
faim, n'ayant rien chez moi que quelques biscuits et de
l'eau; je'songeai d'ailleurs que mes chèvres avaient grand
besoin d'être trayées, ce qui était d'ordinaire mon amuse-
ment du soir. Je n'avais pas tort d'en être en peine : les
pauvres animaux avaient beaucoup souffert, plusieurs en
étaient très-malades.
Encouragé par la pensée que je n'avais eu peur que de
mon ombre, j'allai à ma maison de campagne; on m'aurait
pris pour un homme agité par la plus mauvaise conscience,
àvoir avec quelle crainte je marchais, combien de fois je
regardais derrière moi, comme je posais de temps en temps
à terre mon pot au lait, pour courir avec autant de vitesse
que s'il se fût agi de sauver ma vie.
Cependant, après y être allé de cette manière pendant
deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je me confir-
mai dans le sentiment que j'avais été la dupe de mon imagi-
nation. Pour m'en convaincre pleinement je me transportai
sur les lieux, afin de mesurer le vestige qui m'avait causé
tant d'inquiétude. Mais dès que je fus arrivé à l'endroit
fatal, je vis clairement qu'il n'était pas possible que je fusse
sorti de ma barque près de là, et, qui plus est, je trouvai le
vestige dont il s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui
me causa de nouvelles angoisses. Un frisson me saisit
comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en retournai chez
moi persuadé que des hommes étaient descendus sur ce
rivage, ou que l'île était habitée, et que je courais risque
d'être attaqué à l'improviste, sans savoir de quelle manière
me précautionner.
Je me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé, et d'al-
ler chercher dans un autre coin de l'île des commodités pa-
reilles à celles que je voulais sacrifier à ma conservation.
Je résolus encore de renverser ma maison de campagne et
ma hutte, et de bouleverser mes deux terres couvertes de
blé, aOn d'ôter aux sauvages jusqu'aux moindres soup-
çons capables de les amener à la découverte des habitants
de l'île.
Je commençai même à me repentir d'avoir percé ma ca-
verne si avant, et de lui avoir donné une sortie dans l'en-
droit où ma fortification joignait le rocher. Pour remédier
à cet inconvénient, je résolus de me faire un second re-
tranchement également en demi-cercle, à quelque distance
de mon rempart, à la place même où douze ans auparavant
j'avais planté une double rangée d'arbres. Je les avais mis
si serrés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palissa-
des entre deux pour en faire une fortification suffisante.
Je me trouvais ainsi derrière deux remparts; celui de
dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux câbles, et
de tout ce que j'avais jugé propre à le renforcer, et je le
rendis épais de plus de dix pieds, à force d'y apporter de
la terre, et de lui donner de la consistance en marchant
dessus. Je pratiquai cinq ouvertures assez larges pour y
passer le bras et dans lesquelles je plaçai cinq mousquets,
en guise de canons, sur des espèces d'affûts, de telle ma-
nière que je pouvais faire feu de toute mon artillerie en
deux minutes. Je me fatiguai pendant plusieurs mois à ter-
miner ce retranchement, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage achevé, je remplis un grand espace de terre,
hors du rempart, de rejetons d'un bois semblable à de
l'osier, propre à s'affermir et à croître en peu de temps. Je
crois que j'en plantai, en une seule année, plus de vingt
mille, je laissai un vide assez grand entre ces plants et mon
rempart, afin de pouvoir découvrir l'ennemi, et qu'il ne
pût me dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres. Deux ans après ils formaient déjà un bocage épais,
et au bout de six ans j'avais devant ma demeure une fo-
rêt d'une telle épaisseur et d'une si grande force, qu'elle
était absolument impénétrable : personne ne se serait
imaginé qu'elle cachât l'habitation d'une créature hu-
maine.
Comme je n'avais point laissé d'avenue à mon château,
je me servais pour y entrer et pour en sortir de deux échel-
les : avec la première je montais jusqu'à un endroit du roc
où il y avait place pour poser la seconde, et quand je les
avais retirées l'une et l'autre, il n'aurait été possible à per-
sonne de venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, si quelqu'un avait eu assez de bonheur pour
descendre du roc, il se serait encore trouvé au delà de
mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation toutes les
mesures que la prudence humaine pouvait me suggérer.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir l'œil
sur mes autres aflaires; je m'intéressais surtout à mon
petit troupeau de chèvres, qui commençait non-seulement
à m'être d'une grande ressource dans les occasions présen-
tes, mais qui, pour l'avenir, me faisait espérer une grande
économie de plomb, de poudre et de fatigues, que sans lui
j'aurais dû employer à la chasse des chèvres sauvages. J'au-
rais été au désespoir de perdre un avantage si considérable,
et d'être obligé de rassembler et d'élever un nouveau trou-
peau.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que deux
moyens de mettre mes chèvres hors d'insulte. Le premier
était de creuser une autre caverne sous terre, et ce les y faire
entrer toutes les nuits; et le second, de faire deux.ou trois
petits enclos éloignés les uns des autres, et le plus cachés
qu'il me fût possible, dans chacun desquels je pusse renfer-
mer une demi-douzaine de jeunes chères, afin que, si quel-
que désastre arrivait au troupeau général, je me trouvasse
en état de le remettre sur pied en peu de temps : quoique ce
dernier parti fût d'une exécution longue et pénible, il me
parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir tous les
recoins de l'île, et je trouvai bientôt un endroit aussi dé-
tourné que je le souhaitais. C'était une pièce de terre unie,
au milieu des bois les plus épais, où j'avais failli me perdre
un jour en revenant de la partie orientale de l'île. Elle offrait
une espèce de parc dont la nature avait déjà fait presque
tous les frais, et qui par conséquent n'exigeait pas un travail
si rude que celui que j'avais consacré à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et en moins d'un mois
j'avais si bien aidé la nature, que mes chèvres, qui étaient
déjà passablement bien apprivoisées, pouvaient être en sû-
reté dans cet asile :j'y conduisis d'abord deux femelles et
deux mâles, puis je me mis à perfectionner mon ouvrage à
loisir.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce travail, et
il y avait déjà deux ans que je vivais dans ces transes mor-
telles.
Apparition des sauvages. — Transport des provisions dans une caverne. — Projets
d'extermination. — Préparatifs de défense. — La grotte. — Tempête. —
Vaisseau en détresse. — Efforts infructueux de Robinson.

'M jour m'avançant vers la pointe occidentale de
l'île plus que d'habitude, je crus apercevoir,
d'une hauteur où j'étais, une chaloupe bien loin
en mer; j'avais trouvé quelques lunettes d'approche dans un
des coffres que j'avais sauvés du vaisseau mais par malheur
je n'en avais pas alors sur moi, et je ne pus distinguer l'ob-
jet en question, quoique j'eusse fatigué mes yeux à force de
diriger mes regards vers lui. Je restai ainsi, dans l'incerti-
tude si c'était une chaloupe ou non ; cela me fit prendre
la résolution de ne plus sortir sans emporter une de mes
lunettes.
Etant descendu de la colline, et me trouvant dans un en-
droit où je n'avais jamais été, je fus pleinement convaincu
qu'un vestige d'homme n'était pas une chose fort rare dans
mon île, et que si la Providence ne m'avait pas jeté du côté
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su qu'il était
très-ordinaire aux canots du continent de chercher une rade
dans cette île quand ils se trouvaient par hasard trop avant
dans la haute mer. J'aurais appris encore qu'après quelque
combat entre les canots des différentes peuplades, les vain-
151
queurs menaient leurs prisonniers sur mon rivage pour les
tuer et pour les manger.
Un spectacle qui s'offrit alors à moi, sur le rivage du côté
du sud-ouest, m'instruisit de toutes ces particularités, et
me remplit d'étonnement et d'horreur :j'aperçus la terre
parsemée de crânes, de mains, de pieds, et d'autres osse-
ments humains; près de là étaient les restes d'un feu, et
un banc creusé dans la terre, en forme de cercle, où sons
doute ces cannibales s'étaient placés pour faire leur épou-
vantable festin.
Cette vue cruelle suspendit pour quelque temps l'idée de
mes propres dangers, toutes mes appréhensions étaient
étouffées par les impressions que me donnait cette brutalité
repoussante. J'en avais entendu parler souvent, et cepen-
dant la vue ne m'en choqua pas moins que si la chose ne
m'était jamais venue à l'imagination. Je détournai mes
yeux de ces restes affreux, j'éprouvais des angoisses déchi-
rantes, et je serais tombé en faiblesse si la nature ne
m'avait soulagé par un vomissement violent; quoique re-
venu à moi-même, je ne pus me résoudre à rester dans cet
endroit, et je tournai mes pas vers ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible spectacle, je
m'arrêtai comme un homme frappé de la foudre, et, repre-
nant mes sens, j'élevai mes yeux au ciel, le cœur attendri
et les yeux pleins de larmes; je rendis grâce à Dieu de ce
qu'il m'avait fait naître dans une partie du monde éloignée
de ce peuple barbare.
L'urne pleine de ces sentiments de reconnaissance, je re-
vins chez moi plus tranquille; car j'étais persuadé que ces
cires féroces n'abordaient jamais l'île dans le dessein d'y
faire quelque butin, n'ayant besoin d'y rien chercher ou
ne croyant pas y trouver grand'chose.
J'avais déjà passé dix huit-ans sans rencontrer personne,
et je pouvais espérer d'en passer encore autant avec le
même bonheur, pour peu que je ne me découvrisse pas
moi-même, ce qui n'était nullement mon dessein; à moins
que de trouver l'occasion de faire connaissance avec une
meilleure espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant l'horreur qui me resta de leur brutale cou-
tume me jeta dans une espèce de mélancolie, et me tint
pendant deux ans renfermé dans mes domaines : j'entends
par là mon château, ma maison de campagne, et mon nou-
vel enclos dans les bois. Je n'allais dans ce dernier lieu, qui
était la demeure de mes chèvres, qu'à la dernière extrémité,
tant je craignais de rencontrer ces féroces sauvages. Je
n'avais garde non plus d'aller examiner l'état de ma cha-
loupe, et je résolus d'en construire une autre.
Enfln le temps et la certitude où j'étais que je ne courais
aucun risque d'être découvert me firent reprendre peu à
peu ma manière de vivre ordinaire, excepté pourtant que
j'avais l'œil plus au guet qu'auparavant, et que je ne tirais
plus mon fusil, de peur d'exciter la curiosité des sauvages,
si par hasard ils se trouvaient dans l'île. C'était un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau de chè-
vres apprivoisées, et de n'être pas contraint d'aller à la
chasse. Si j'en attrapais quelqu'une de temps à autre, ce
n'était que par le moyen de mes piéges.
Je ne sortais jamais sans mon mousquet; et, comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en portais toujours
deux à ma ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un de
mes grands coutelas bien fourbi, et pour lequel j'avais fait
un baudrier de la même étoffe. On croira facilement que
dans mes sorties j'avais l'air formidable, si l'on ajoute à la
description que j'ai faite auparavant de ma figure ces deux
pistolets et le large sabre sans fourreau qui pendait à mon
côté.
A part ces précautions nécessaires, regardant ma condi-
tion d'un œil plus tranquille, je commençai à la trouver en-
core supportable, relativement à bien d'autres.
Quoique peu de choses me manquassent, je remarquai
pourtant avec chagrin que mes frayeurs et les soins que
j'avais pris pour ma conservation avaient émoussé mon
adresse ordinaire dans la recherche des choses qui pou-
vaient m'être utiles : ces craintes m'avaient fait négliger,
entre autres, une heureuse idée qui m'avait occupé autre-
fois, c'était de faire sécher une partie de mon grain, et de
le rendre propre à faire de la bière.
Ce projet peut paraître fort bizarre, à cause du grand
nombre d'ustensiles qui me manquaient pour parvenir à
mon but : je ne possédais point de tonneaux, et j'avais au-
trefois employé le travail de plusieurs mois pour en cons-
truire un sans en venir à bout; j'étais dépourvu de houblon
pour rendre la bière susceptible de se conserver, de levure
pour la faire fermenter, et de chaudière pour la faire bouil-
lir; malgré tous ces inconvenients, je suis persuadé que,
sans les appréhensions que m'avaient causées les sauva-
ges, je l'aurais entrepris, et peut-être avec succès, puisque
rarement j'abandonnais un dessein quand il m'était une
fois bien entré dans la tête, et lorsque j'avais commencé à y
mettre la main.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné d'un
tout autre côté, et je ne laisais que songer nuit et jour aux
moyens de détruire quelques-uns de ces monstres au milieu
de leurs divertissements sanguinaires, et de sauver leurs
victimes, s'il était possible. Mais tout cela n'aboutissait à
rien : mon unique ressource était en moi-même; et que
pouvait faire un seul homme au milieu d'une trentaine de
gens armés de javelots, de dards et de flèches, dont les
coups étaient aussi sûrs que ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je songeais à creuser une mine sous l'endroit
où ils faisaient leur brasier, et à y placer cinq ou six livres
de poudre à canon, qui, s'allumant dès que le feu y péné-
trerait, ferait sauter en l'air tout ce qui se trouverait aux
environs. Mais j'étais fâché d'employer tout d'un coup tant
de poudre; car mu provision ne consistait plus que dans un
seul baril; de plus, je ne pouvais avoir aucune certitude du
bon effet de ma mine, qui peut-être n'aurait fait que leur
griller les oreilles, sans leur donner assez de frayeur pour
nOBINSON
leur faire abandonner l'île pour toujours. Je renonçai
donc à cette entrepise, et je me proposai de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable, avec mes trois fusils
chargés à double charge, et de tirer sur eux au milieu de
leur cérémonie sanguinaire, bien certain d'en tuer ou d'en
blesser au moins deux ou trois à chaque coup, et de venir
facilement à bout du reste, fussent-ils une vingtaine, en
tombant sur eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit favorable
à mon embuscade, et je descendis même fréquemment vers
le lieu de leur festin, avec lequel je commençai à me fami-
liariser, surtout dans le temps que mon esprit était plein
d'idées de vengeance et de carnage; car je n'étais que plus
animé à l'exécution de mon dessein par les marques de la
barbarie de ces anthropophages.
A la fin je trouvai une place commode sur un des côtés
de la colline, d'où je pouvais attendre en sûreté l'arrivée de
leurs barques, et me glisser dans le plus épais du bois;
j'avais découvert un arbre assez creux pour me cacher entiè-
rement: de là je pouvais épier tous leurs mouvements, et
viser.sur eux quand ils se trouveraient rangés autour de leur
épouvantable festin.
Satisfait de cette découverte, et décidé à exécuter mon
entreprise, je préparai deux mousquets et mon fusil de
chasse ; je chargeai chacun des premiers de ferraille et de
quatre ou cinq balles de pistolet, et l'autre d'une poignée
de la plus grosse dragée, je fis couler quatre balles dans
chaque pistolet; ainsi fourni de munitions pour une
seconde et une troisième décharge, je me préparai au
combat.
Dans cette résolution, je ne manquai pas de me trouver
tous les matins au sommet de la colline, éloignée de mon
château d'un peu plus d'une lieue; mais je fus plus de deux
mois en sentinelle de cette manière sans faire la moindre
découverte et sans voir la moindre barque, non-seulement
près du rivage, mais même dans tout l'Océan.
Pendant tout ce temps, je persistai dans mon projet avec
la même ardeur, et je continuai à être dans la disposition
nécessaire pour massacrer une trentaine de ces sauvages,
afin de les punir d'un crime auquel je n'étais intéressé que
par la chaleur d'un faux zèle.
La fatigue de tenter si longtemps en vain là même entre-
prise me fit raisonner enfin avec justesse sur l'action que
j'allais commettre : Quelle autorité, dis-je, quelle vocation
ai-je pour m'établir juge et bourreau de ces gens, à qui
depuis plusieurs siècles le ciel a permis d'être les exécuteurs
de sa justice les uns contre les autres? Quel droit ai-je de
venger le sang qu'ils répandent tour à tour? Comment sais-
je ce que la Divinité elle-même pense de cette action, qui
me paraît si criminelle? Du moins, est-il certain que ces
peuples, en la commettant, ne pèchent point contre les lu-
mières de leur conscience, et que, fort éloignés de la regar-
der comme un crime, ils n'ont pas la plus légère intention
de braver la justice divine, comme nous faisons nous autres
dans la plupart de nos péchés; ils ne se font pas une plus
grande affaire de tuer un prisonnier et de le manger, que
nous de tuer un bœuf ou de manger un mouton.
Il s'en suivait de là que mon entreprise n'était nullement
légitime, et que ces sauvages ne devaient pas plus être re-
gardés comme des meurtriers que les chrétiens, qui font
passer sans quartier au fil de l'épée des troupes entières de
leurs ennemis, quoiqu'ils aient mis bas les armes.
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu à peu je
renonçai aux mesures que j'avais prises, concluant qu'elles
étaient injustes, et qu'il fallait attendre pour les exécuter que
les sauvages eussent commencé les hostilités.
Je pris cette résolution d'autant plus volontiers, que le
premier parti, loin d'être un moyen de me conserver, ten-
dait absolument à ma ruine : car c'était assez qu'un seul
sauvage m'échappe pour qu'il donne de mes nouvelles à tout
son peuple et l'amène dans l'île, afin de venger la mort de
ses compatriotes.
ROBINSON
Je conclus donc que la raison et la politique devaient me
détourner également de me mêler des actions des sauvages,
et que mon unique affaire était de me tenir à l'écart, et de
ne pas faire soupçonner, par la moindre marque, qu'il y eût
un être raisonnable dans l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui me
défendait de tremper mes mains dans le sang de mes sem-
blables.
Je trouvais tant d'évidence dans toutes ces différentes ré-
flexions, que j'eus une satisfaction inexprimable de n'avoir
pas commis une action que la raison me dépeignit enfin
comme aussi noire qu'un meurtre volontaire, et je rendis
grâces à genoux à Dieu d'avoir préservé mes mains du sang
innocent, en le suppliant de me sauver par sa providence de
celle des barbares, et de m'empêcher de rien tenter contre
eux, sinon dans la nécessité d'une défense légitime.
Je restai pendant une année entière si éloigné de cher-
cher le moyen d'attaquer les sauvages, que je ne daignai
pas monter une seule fois sur la colline pour examiner s'ils
avaient débarqué ou non, craignant toujours d'être tenté,
par quelque occasion avantageuse, de renouveler mes des-
seins sur eux. Je ne fis qu'éloigner de là mon canot et le
conduire au côté oriental de l'île, où je le plaçai dans une
cavité que je trouvai sous des rochers élevés, et que les cou-
rants rendaient impraticable à ceux des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que jamais, ne
sortant que pour m'acquitter de mes devoirs ordinaires;
c'est-à-dire pour traire mes chèvres, et nourrir le petit trou-
peau que j'avais caché dans le bois, et qui, étant tout à fait
de l'autre côté de l'île, se trouvait hors d'attaque : selon
toutes les apparences, les cannibales n'étaient pas d'humeur
à abandonner jamais le rivage où ils avaient été souvent.
Lorsque j'y pensais, je réfléchissais avec horreur à la situa-
tion dans laquelle j'aurais été si je les eusse rencontrés
quand, nu et désarmé, je n'avais pour ma défense qu'un
seul fusil chargé de dragée. Dans ce temps-là je parcourais
157
sans cesse toute mon île; quelle aurait été ma frayeur si, au
lieu de voir un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de
sauvages qui n'auraient pas manqué de m'atteindre bientôt
par la vitesse extraordinaire de leur course!
J'avoue que les inquiétudes et les dangers dans lesquels
je passais ma vie m'avaient détourné entièrement du soin
de mes commodités, et que je songeais plus à vivre qu'à
vivre agréablement. Je ne me souciais plus de mettre un
clou quelque part, ni d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; j'avais encore moins la hardiesse
de tirer un coup de fusil, et c'était avec toute l'inquiétude
possible que je me hasardais à allumer du feu, dont la
fumée, visible à une grande distance, pouvait ai.ément me
trahir. Je transportai les choses qui demandaient l'emploi
du feu du côté de mon appartement dans le bois, où je
trouvai enfin, après plusieurs allées et venues, et avec tout
le ravissement imaginable, une cave naturelle d'une
grande étendue, dont j'étais sûr que jamais sauvage n'a-
vait vu l'ouverture, bien loin d'être assez hardi pour y pé-
nétrer, ce que peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins
que d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une retraite
assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand rocher, et
je la découvris par hasard, ou, pour parler plus sagement,
par un effet particulier de la Providence, en coupant quel-
ques grosses branches d'arbres pour les brûler et en conser-
ver le charbon.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière quelques
broussailles épaisses, ma curiosité me porta à y entrer, ce
que je fis avec peine. J'en trouvai le dedans suffisamment
large pour m'y tenir debout; mais j'avoue que j'en sortis
avec, plus de précipitation que je n'y étais entré, lorsque,
portant mes regards plus loin dans cet antre obscur, j'y eut
aperçu deux grands yeux brillants comme deux étoiles,
sans savoir si c'étaient les yeux d'un homme ou d'un animal
redoutable.
Après quelques moments de délibération, je revins à moi
et je me reprochai ma faiblesse, moi qui vivais depuis vingt
ans dans ce désert, et qui avais l'air plus effroyable peut-
être que tout ce qu'il pouvait y avoir d'affreux dans la ca-
verne. Je repris courage, et, me saisissant d'un tison en-
flammé, je rentrai dans l'antre d'une manière brusque;
mais à peine eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur
redoubla par un grand soupir que j'entendis, suivi d'un son
semblable à des paroles mal articulées, et d'un autre soupir
encore plus terrible. Une sueur froide couvrit mon corps, et
si j'avais eu un chapeau sur la tête, je crois que mes che-
veux, à force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre.
Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma crainte ; et,
avançant avec intrépidité, je découvris un vieux bouc, d'une
grandeur extraordinaire, couché à terre et près de mourir
de vieillesse.
Je le poussai un peu, afin d'essayer si je pourrais le faire
sortir de là; il fit quelques efforts pour se lever sans y réus-
sir. Je m'en mettais peu en peine, persuadé que tant qu'il
serait en vie il ferait la même peur à tout sauvage assez
hardi pour pénétrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé, je portai mes yeux de tous côtés,
et je trouvai la caverne assez étroite et sans régularité; la
nature seule y avait travaillé, sans aucun secours de l'indus-
trie humaine. Je découvris dans l'enfoncement une seconde
ouverture, mais si basse qu'il était impossible d'y entrer
autrement qu'en se traînant sur les pieds et les mains, ce
que je différai jusqu'à ce que je fusse muni d'une lumière.
J'y revins le lendemain avec une provision de six grosses
chandelles de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de quinze pieds, je me vis
beaucoup plus au large. Je me trouvai sous une voûte
élevée à peu près de la hauteur de vingt pieds, et je puis
protester que dans toute l'île il n'y avait rien de si beau et
de si digne d'être visité que ce souterrain; la lumière des
deux chandelles que j'avais allumées était réfléchie de plus
159
de cent mille manières par les parois de la grotte. Je ne
pourrais dire ce qui leur donnait cet éclat; étaient-ce des
cristaux, des pierres précieuses ou de l'or?
C'était la plus charmante grotte qu'on puisse imaginer,
quoique entièrement obscure ; le fond en était uni e sec,
couvert d'un gravier fin ; on n'y voyait aucune trace d'ani-
mal venimeux, aucune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune
humidité ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de l'entrée ; mais
ce désagrément même en faisait la sûreté. J'étais charmé de
ma découverte, et je résolus d'abord de porter dans cette
grotte tout ce dont la conservation m'importait le plus, sur-
tout mes munitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir le baril de poudre
que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai que l'eau y avait pénétré
detouscôtésà peu près àlaproiondeurde trois-ou quatre pou-
ces, et que la poudre mouillée formait une espèce de croûte
qui avait conservé le reste, comme une noix est conservée
dans sa coque; il restait au centre du baril environ soixante
livres de bonne poudre, que je portai dans ma grotte avec le
plomb que j'avais encore, et je n'en gardai dans mon château
que ce qui m'était nécessaire pour me défendre en cas de
surprise. Daus cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles, per-
suadé que lorsque les sauvages me donneraient la chasse,
en quelque nombre qu'ils fussent, ils ne m'atteindraient pas,
ou du moins n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma
nouvelle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma découverte, à
l'entrée de la caverne, où je trouvai plus à propos de l'en-
terrer que de m'efforcer à tirer son cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma rési-
dence dans cette île, et si accoutumé à ma manière d'y vivre
que, sans la crainte des sauvages, j'aurais été en quelque
sorte content d'y passer le reste de mes. jours, et de mourir
dans la grotte où j'avais donné la sépulture au pauvre ani-
ROB1NSON
mal. Je m'étais même ménagé de quoi m'amuser et me di-
vertir, ressource qui m'avait manqué autrefois : j'avais
enseigné à parler à mon perroquet, et il s'en acquittait si
bien, que sa conversation fut un grand agrément pour moi
pendant tout le temps que nous avons vécu ensemble. Mon
chien me fut encore un agréable et fidèle compagnon pen-
dant seize ans, après lesquels il mourut de vieillesse. Pour
mes chats ils s'étaient tellement multipliés que j'avais été
obligé d'en tuer plusieurs à coups de fusil : je n'en avais
gardé auprès de moi que deux ou trois favoris, dont j'avais
grand soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au monde.
Le reste de ma maison consistait en deux chevreaux, que
j'avais accoutumés à manger dans ma main, et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer Robinson
Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de la perfection de
l'autre, pour lequel aussi j'avais pris beaucoup de peine. Je
possédais encore quelques oiseaux de mer, dont j'ignorais
les noms; je les avais attrapés sur le rivage, et leur avais
coupé les ailes; ils habitaient et pondaient dans le jeune
bois planté de mes mains, devant le retranchement de mou
château, et ils contribuaient beaucoup à mon divertissement.
J'étais content, pourvu toutefois que les sauvages ne vins-
sent pas troubler ma tranquillité.
Le ciel en avait ordonné autrement, et je conseille à tous
ceux qui liront mon histoire d'en tirer la réflexion suivante:
Combien de fois n'arrive-t-il pas dans le cours de notre vie
que le mal que nous évitons avec le plus grand soin, et qui
nous paraît le plus terrible quand nous y sommes tombés,
est pour ainsi dire la porte de notre délivrance et l'unique
moyen de finir nos malheurs? Cette vérité a été surtout re-
marquable pendant les dernières années de ma vie solitaire
dans cette île, comme le lecteur le verra bientôt.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de ma
moisson, qui m'obligeait à passer presque les jours entiers
à la campagne, lorsque, sortant un peu avant le lever du
soleil, je fus surpris par la vue d'une lumière sur le rivage,

L'arrivée des sauvages.
à une grande demi-lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du
côté où j'avais observé que les sauvages abordaient d'ordi-
naire, et je vis avec la plus vive douleur que c'était du côté
de mon habilation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans ma
grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire en sûreté,
parce que mon grain à moitié coupé pouvait découvrir aux
sauvages que l'île était habitée, et les porter à me chercher
partout jusqu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon habita-
tion, et, ayant retiré mon échelle après moi, je me préparai
à la défense : je chargeai tous mes pistolets et l'artillerie
que j'avais placée dans mon nouveau retranchement, résolu
de me battre jusqu'à mou dernier soupir; et dans cette
posture j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort im-
patient de savoir ce qui se passait au dehors.
N'ayant personne pour aller à la découverte, et incapable
de soutenir plus longtemps une si cruelle incertitude, je
m'enhardis à monter sur le haut du rocher par le moyen de
mes deux échelles, et, me mettant ventre à terre, je me
servis de ma lunette d'approche pour reconnaître l'état des
choses. Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit ieu, non pour se chauffer, car il faisait une cha-
leur extrême, mais apparemment pour préparer quel-
ques mets de chair humaine destinée à leurs horribles
festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient tirés sur
le rivage; et, comme c'était alors le temps du flux, ils pa-
raissaient attendre le reflux pour s'en retourner, ce qui
calma mon inquiétude : en effet, je conclus de là qu'ils
venaient et s'en retournaient toujours de la même manière,
et que je pouvais battre la campagne sans danger durant le
reflux, pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant
sur le rivage. Cette observation me fit continuer ma mois-
son dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais présumé;
il
ROBIJiSON
dès que la marée commença à porter du côté de l'occident,
je les vis se jeter dans leurs barques et faire force de rames,
après s'être divertis auparavant par des danses, des postu-
res et des gesticulations bizarres.
Après qu'ils se furent éloignés, je sortis avec un fusil sur
chaque épaule, deux pistolets à ma ceinture, mon large
sabre à mon côté, et, avec tout l'empressement possible, je
gagnai la colline d'où j'avais vu pour la première fois les
marques des festins horribles de ces cannibales : là, j'aper-
çus qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots, qui étaient
en mer aussi bien que les autres pour regagner le continent.
Descendu sur le rivage, je revis les horribles traces de leur
brutale coutume, et j'en conçus tant d'indignation, que je
résolus de nouveau de tomber sur la première troupe que je
rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être fort
rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois avant que j'en
revisse le moindre vestige. Je vécus pendant ce temps dans
de cruelles appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen
de me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mou humeur meurtrière
et j'employais presque toutes les heures du jour, dont j'au-
rais pu faire un meilleur usage, à dresser mon nouveau plan
d'attaque, pour la première fois que j'en aurais l'occasion,
surtout si leurs forces étaient divisées comme la dernière. Je
ne considérais pas qu'en tuant tantôt quelques gens de leur
parti, tantôt quelques autres, ce serait toujours à recom-
mencer, et qu'à la fin je deviendrais un plus grand meur-
trier que ceux-là même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes renouvelées par cette dernière rencontre
répandaient beaucoup d'amertume sur ma vie; quand je
me hasardais à sortir de ma retraite, c'était avec toute la pré-
caution possible, et en tournant continuellement les yeux
sur tous les objets dont j'étais environné. Quel bonheur
pour moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres dans les bois! Il est
163
vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un petit nombre
de sauvages effrayés; mais je devais être convaincu'qu'ils
reviendraient avec plusieurs centaines de canots; et je savais
ce que j'avais alors à craindre de leur cruauté. Cependant
je fus assez heureux pour n'en plus voir jusqu'au mois de
mai de la vingt-quatrième année de ma vie solitaire, dans
lequel j'eus avec eux une rencontre surprenante.
Pendant ces quinze mois je passai les jours dans des pen-
sées inquiètes, et les nuits j'avais des songes effrayants qui
me réveillaient en sursaut : je rêvais que je tuais des sauva-
ges, et je pesais les raisons qui m'autorisaient à ce carnage.
Vers le milieu du mois de mai il s'éleva une tempête hor-
rible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La nuit suivante
ne fut pas moins épouvantable; et lorsque j'étais occupé à
lire dans la Bible et à faire de sérieuses réflexions sur ma
lecture, je fus surpris parle bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de celles qui m'avaient
saisi jusqu'alors; je me levai aussitôt, et en un instant je
parvins au haut du rocher. Dans le même moment une lu-
mière me prépara à entendre un second coup de canon qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont le son
devait venir du côté de la mer où j'avais été emporté dans
ma chaloupe par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être un vaisseau en péril,
qui, par ses signaux, demandait du secours à quelque autre
bâtiment qui allait avec lui de conserve. Je songeai, d'après
cette circonstance, que si j'étais incapable de lui donner du
secours, il pourrait peut-être m'en donner, et dans cette vue
je ramassai tout le bois sec qui était aux environs, j'en fis
un feu au haut de la colline; quoique le vent fût violent, il
ne laissa pas de s'enflammer à merveille, et j'étais sûr qu'il
devait être aperçu par ceux du vaisseau. Ils le virent sans
doute; car, à peine mon feu était-il dans toute sa force, que
j'entendis un troisième coup de canon, suivi de plusieurs
autres, venant tous du même endroit. J'entretins mon feu
toute la nuit; quand il fit jour et que le ciel se fut écluirci
je vis quelque chose à une grande distance, à l'est de l'île,
sans pouvoir le distinguer mOme avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant toute la matinée;
et comme je voyais l'objet dans le même lieu, je crus enfin
que c'était un vaisseau à l'ancre. Je pris mon fusil, et j«
m'avancai à grands pas du côté de la partie méridionale de
l'île, où les courants m'avaient porté autrefois au pied de
quelques rochers; je montai sur le plus haut de tous, et le
temps étant alors serein, je vis, à mon grand regret, le
corps d'un vaisseau qui s'était brisé dans la nuit sur les rocs
cachés que j'avais trouvés quand je me mis en mer avec ma
chaloupe, et qui, résistant à la violence de la marée, fai-
saient une espèce de contre-marée par laquelle j'avais été
délivré d'un des plus grands dangers que j'eusse courus de
ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car il sem-
ble que ces gens n'ayant aucune connaissance de ces ro-
chers, entièrement cachés sous l'eau, y avaient été portés
pendant la nuit par un vent qui était tantôt est et tantôt est-
nord-est. S'ils avaient découvert l'île, ce qu'apparemment
ils ne firent point, ils auraient sans doute tâché de se sauver à
terre dans leur chaloupe. Les coups de canon qu'ils avaient
tirés en voyant mon feu firent naître un grand nombre de
dilTérentes pensées dans mon imagination : tantôt je croyais
qu'apercevant cette lumière ils s'étaient mis dans leur cha-
loupe pour gagner le rivage, mais que les flots, extrême-
ment agités, les avaient emportés; tantôt je m'imaginais
qu'ils avaient commencé par perdre leur chaloupe, ce qui
arrive souvent quand les vagues, entrant dans le vaisseau,
forcent les matelots à mettre la chaloupe en pièces, ou à la
jeter dans la mer. D'autres fois je trouvais vraisemblable
que les vaisseaux qui allaient avec celui-ci de conserve,
avertis par ses signaux, en avaient sauvé l'équipage.
Tout cela n'était que conjectures; et dans l'état où je me
trouvais je ne pouvais que jeter un regard de pitié sur la
misère de ces pauvres gens, j'en devins de plus en plus re-
connaissant envers Dieu, qui m'avait donné tant de conso-
lations dans ma situation déplorable, et qui, des deux équi-
pages perdus sur ces côtes, avait trouvé bon de sauver ma
vie seule. J'appris par là à remarquer qu'il n'y a pas d'état
.si bas, point de misère si grande, où l'on ne trouve quelque
sujet de reconnaissance, en voyant au-dessous de soi des si-
tuations encore plus déplorables. -
Telle était la condition de ce malheureux équipage, dont
la consenation me semblait hors de toute vraisemblance, à
moins qu'il ne fût sauvé par quelque autre bâtiment. Mais
ce n'était là tout au plus qu'une possibilité, dépourvue de
toute certitude.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques pour ex-
primer le désir que j'avais d'en voir au moins un seul
homme sauvé, afin de trouver un compagnon unique, du
commerce duquel je pusse jouir dans ma solitude; je
n'avais jamais tant langui après la société des hommes, ni
senti si vivement le malheur d'en être privé.
Mais ce n'était pas là le sort de ces malheureux ni le
mien; car jusqu'à la dernière année de mon séjour dans
cette Ile j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé de ce nau-
frage. Quelques jours après, j'eus seulement la douleur de
voir sur le sable le cadavre d'un mousse noyé. Il avait pour
habillement une veste de matelot, une mauvaise paire de
culottes et une chemise de toile blanche, de sorte qu'il
m'était impossible de deviner de quelle nation il pouvait
être; tout ce qui se trouva dans ses poches consistait en
deux pièces de huit, et une pipe, infiniment plus précieux
pour moi que l'argent.
Voyage au vaisseau échoué.'— Descente des sauvages. — Scène de cannibales. —
Évasion et poursuite. — Un compagnon. — Education de Vendredi. — Prépa-
tifs de voyage.
A mer était devenue calme, et j'avais grand envie
de visiter le vaisseau, moins dans l'espérance d'y
^j/trouver quelque chose d'utile que pour voir s'il
n'y avait pas quelque créature vivante dont je pusse sauver
la vie. Cette pensée faisait une si forte impression sur moi,
que je n'eus de repos ni jour ni nuit que mon dessein ne
fût exécuté.
Je préparai donc tout pour mon voyage. Je pris une bonne
quantité de pain, un pot rempli d'eau fraîche, une bouteille
de rhum, dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un
panier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions, je
descendis vers ma chaloupe, je la nettoyai, je la mis à flot,
et j'y portai toute ma cargaison; ensuite je retournai pour
chercher le reste de ce qui m'était nécessaire, du riz, un
parasol, deux douzaines de mes gâteaux, un fromage et un
pot de lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je
priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage, je vins
à la dernière pointe de l'île du côté du nord-est, d'où il fal-
lait entrer dans l'Océan si j'étais assez hardi pour poursuivre
mon entreprise. Je regardai avec beaucoup de frayeur les
ICI
courants qui avaient autrefois failli me faire périr; et ce
souvenir ne pouvait que me décourager, car si j'avais le
malheur d'y donner, ils m'emporteraient certainement bien
avant dans la mer, hors de la vue de mon île, et si un vent
un peu fort se levait, c'en était fait de moi.
J'en fus effrayé au point que je commençai à abandonner
ma résolution; ayant tiré ma chaloupe dans une petite sinuo-
sité du rivage, je me mis sur un petit tertre, flottant entre
la crainte et le désir d'achever mon voyage ; j'y restai aussi
longtemps que je vis la marée changer, et le flux commen-
cer à venir, ce qui rendait mon dessein impraticable pendant
quelques heures. Ensuite il me vint à l'esprit de monter sur
la dune la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le flux, et voir si, emporté par un des
courants en me mettant en mer, il n'y en avait pas un autre
qui pût me ramener avec la même rapidité. Je trouvai bien-
tôt une hauteur d'où l'on pouvait observer la mer de côté et
d'autre, et je vis clairement que le courant du reflux sortait
du côté méridional de l'île, et que celui du flux rentrant du
côté ncrd, était propre h me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir le len-
demain avec le commencement de la marée, ce que je fis,
après avoir reposé la nuit dans ma barque. Je dirigeai
d'abord ma course vers le nor.1, jusqu'à ce que je commen-
çasse à sentir le courant, qui m'emporta bien en avant du
côté de l'est, sans me maîtriser assez néanmoins pour
m'ôter toute la direction de mon bâtiment, qui avait un bon
gouvernail, et que j'aidais encore par ma rame; de cette
manière j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai en moins
de deux heures.
C'était uu bien triste spectacle : le vaisseau, qui paraissait
espagnol par sa structure, était comme cloué entre deux rocs;
la poupe et une partie du corps du bâtiment étaient fracas-
sées parla mer; et comme la proue avait donné contre les
rochers avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'arlimon s'étaient brisés, mais le beaupré était resté en
bon état, et paraissait ferme vers la pointe de l'éperon
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur le tillac,
me voyant venir, il se mit à aboyer. Je l'appelai, il sauta
dans la mer, et je l'aidai à entrer dans ma barque; il était à
moitié mort de faim et de soif; je lui donnai un norceau de
pain, qu'il engloutit comme un loup qui aurait langui pen
dant quinze jours dans la neige ; je lui fis boire ensuite de
l'eau fraîche.
Un spectacle bien touchant s'offrit à mes yeux dans le
vaisseau : ce fut celui de deux hommes noyés, qui se te-
naient embrassés l'un l'autre dans la chambre de proue. Il
est probable que, lorsque le bâtiment toucha, la mer y était
entrée si abondamment et avec tant de violence, que CPS
pauvres gens en avaient été étouffés comme s'ils eussent été
continuellement sous l'eau. Excepté le chien, il n'y avait
rien de vivant dans tout le bâtiment.
Presque toute la cargaison me parut détériorée par l'eau;
je vis pourtant quelques tonneaux remplis apparemment de
vin ou d'eau de vie, mais ils étaient trop gros pour que je
pusse en tirer le moindre ueage. Il y avait encore plusieurs
coffres, j'en mis deux dans ma chaloupe, sans examiner ce
qu'ils contenaient. Je jugeai ensuite par ce que j'y trouvai
que le vaisseau devait êf.re richement chargé ; et, si je puis
tirer quelques conjectures par le cours qu'il prenait, il y a
toute apparence qu'il était destiné pour Duénos-Ayres, ou
bien pour Rio de la Plata, de là pour la Havane, et ensuite
pour l'Espagne.
Outre ces deux coffres, je trouvai un petit tonneau qui
pouvait contenir environ vingt pots, et je le mis dans ma
chaloupe avec bien de la peine. J'aperçus dans une des
chambres plusieurs fusils et un grand cornet à poudre, où
il y en a avait à peu près quatre livres; je m'en saisis, mais
je laissai là les armes, parce que j'en avais suffisamment. Je
m'appropriai encore une pelle à feu et des pincettes, dont
j'avais un extrême besoin; deux chaudrons de cuivre, un
gril et une chocolatière. Je m'en retournai avec cette charge
109
et avec le chien, voyant venir la marée, qui devait me rame-
ner chez moi; et le même soir je revins a l'île extrêmement
fatigué de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la chaloupe, je résolus
de porter mes nouvelles acquisitions dans ma grotie, plutôt
que dans mon chAteau ; je trouvai bon auparavant d'en faire
l'examen. Le petit tonneau était rempli d'une espèce de
rhum qui n'avait point la bonté de celui qu'on trouve dans
le Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de plu-
sieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y trouvai nn
cabaret rempli de liqueurs cordiales excellentes ; elles étaient
dans des bouteilles ornées d'argent, et qui contenaient cha-
cune trois pintes. J'y vis encore deux pots de confitures si
bien fermés, que l'eau n'avait pu y pénétrer, et deux autres
qui étaientgûtés par l'eau de mer; il y avait en plus de fort
bonnes chemises, quelques cravates de différentes couleurs,
une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche, qui me
servirent à essuyer mon visage dans les grandes chaleurs:
toute cette trouvaille m'était extraordinairement agréable.
Au fond du coffre je trouvai trois grands sacs de pièces
de huit, au nombre àj>eu près de onze cents, outre un petit
papier qui renfermait six doubles pistoles, et quelques petits
joyaux d'or qui pou valent peser ensemble environ une livre.
Je trouvai dacs le second .coffre une cinquantaine de pièces
de huit, mais point d'or, d'où je pouvais conclure qu'il
avait appartenu à un plus pauvre maître que celui du pre-
mier.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais de peu
de valeur; et trois flacons pleins d'une poudre à tirer très-
fine, destinée apparemment pour en charger les fusils de
chasse. Au total, je tirai peu de fruit de ce voyage; l'argent
m'était de nulle valeur, et j'aurais donné tout ce que j'en
avais trouvé pour trois ou quatre pairesde bas ou de souliers;
j'en avais grand besoin, car depuis nombre d'années j'étais
obligé de m'en passer. Il est vrai que je m'appropriai deux
pairesde souliers des pauvres matelots trouvés noyés dans le
I10BINSON
vaisseau; mais ils ne valaient pas les souliers anglais, ni
pour la commodité ni pour le service.
Je portai tout cet argent dans ma grotte, auprès de celui
que j'avais sauvé de notre vaisseau. Je regrettai vivement
de n'avoir pu pénétrer dans le fond du bâtiment, car j'en
aurais eu de quoi charger plus d'une fois ma chaloupe,
amassé ainsi un trésor considérable, et le faire parvenir
dans ma patrie, si la bonté du ciel permettait un jour que
je sortisse de l'île : tant il est vrai que, même dans les posi-
tions de la vie où l'or est le moins nécessaire, il suffit d'être
à portée d'en acquérir beaucoup pour désirer d'en posséder
une grande quantité ! Ce penchant se manifeste surtout chez
l'homme riche, corrompu par une civilisation trop avancée,
et qui s'adonne avec fureur à la vile passion du jeu.
Après avoir mis mes acquisitions en lieu sûr, je replaçai
ma barque dans sa rade ordinaire, et je revins à ma de-
meure, où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée et à m'appliquer
à mes affaires domestiques. Pendant quelque temps je jouis
d'un assez grand repos, si ce n'est que j'étais toujours sur
mes gardes et que je sortais rarement; encore ne le faisais-
je qu'avec beaucoup d'inquiétude, à moins que je ne tour-
nasse mes pas du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sau-
vages ne venaient jamais.
Je vécus ainsi deux ans de suite et j'aurais été passa-
blement heureux, si mon esprit, qui paraissait être fait pour
rendre mon corps misérable, ne s'était rempli de mille pro-
jets pour sortir de l'île. Quelquefois je voulais faire une se-
conde visite au vaisseau échoué, où je ne devais plus m'at-
tendre à rien trouver qui valût la peine du voyage : tantôt
je songeais à m'échapper d'un côté ou d'un autre, et je crois
fermement que si j'avais eu en ma possession la chaloupe
avec laquelle j'avais quitté Salé, je me serais mis en mer à
tout hasard.
Il est naturel de penser que mes songes devaient rouler
sur un sujet analogue à mes réflexions. Une fois je rêvai que,
quittant un matin mon château comme à l'ordinaire, je
voyais près du rivage deux canots d'où sortaient onze sau-
vages avec un prisonnier destiné à leur servir de nourriture.
Ce malheureux, au moment d'être tué, s'échappe, se met à
courir de mon côté dans le dessein de se cacher dans le
bocage épais qui couvrait mon retranchement; le voyant
seul, sans que personne le poursuivît, je me découvre, et le
regardant d'un visage riant, je l'encourage, je l'aide à mon-
ter mon échelle, et je l'introduis ainsi dans mon habitation.
J'étais charmé de cette rencontre, persuadé que j'avais
trouvé un homme capable de me servir de pilote dans mon
entreprise, et de me donner les conseils nécessaires pour
éviter toutes sortes de dangers.
Tel est le songe qui, pendant qu'il dura, me remplit
d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi d'une douleur
extravagante dès que je fus éveillé.
J'en retirai pourtant que le seul moyen d'exécuter mon
dessein avec succès était d'attraper quelque sauvage, et sur-
tout, s'il était possible, quelque prisonnier qui me sût gré
de sa délivrance; mais j'y voyais cette terrible difficulté, que
pour réussir il fallait absolument massacrer une caravane
entière, entreprise désespérée, qui pouvait manquer très-fa-
cilement. D'un autre côté je frémissais en songeant aux
raisons dont j'ai déjà parlé, et qui me faisaient regarder
cette action comme extrêmement criminelle. 11 est vrai que
j'avais dans l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour
l'innocence de mon projet; savoir, que ces sauvages étaient
réellement mes ennemis, puisqu'il était certain qu'ils me
dévoreraient dès que cela leur serait possible; que par con-
séquent les attaquer c'était réellement travailler h ma pro-
pre conservation sans sortir des bornes d'une défense légi-
time, d'autant plus qu'il n'y avait pas d'autre moyen de me
délivrer d'une manière de vivre qu'on pouvait appeler une
espèce de mort. Néanmoins ces arguments ne me tranquilli-
saient pas, et j'avais de la peine à me familiariser avec la réso-
lution de me procurer ma délivrance au prix de tant de sang.
Apres plusieurs délibérations inquiètes, après avoir pesé
longtemps le pour et le contre, ma passion prévalut sur
mon humanité, et je me déterminai à faire tout ce qui
m'était possible pour m'emparer d'un de ces sauvages, à
quelque prix que ce fût. La quesiion était de quelle manière
je pourrais réussir; mais, comme je ne pouvais prendre
là-dessus aucune mesure certaine d'avance, je résolus seu-
lement de me mettre en sentinelle pour découvrir mes en-
nemis quand ils débarqueraient, et de former alors mon
plan conformément aux circonstances qui s'offriraient à mes
yeux.
Dans cette vue je ne manquai pas un jour d'aller recon-
naître le terrain; mais je ne découvris rien pendant l'espace
de dix-huit mois, quoique pendant tout ce temps j'allasse
sans relâche sur les parties du rivage les plus fréquentées
par les sauvages. La fatigue que me donnaient ces sorties
inutiles, bien loin de me dégoûter comme autrefois de mon
entreprise et d'émousser ma passion, ne Gt que l'enflammer
davantage ; je souhaitais aussi ardemment de rencontrer les
cannibales que j'avais autrefois désiré les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-même, que
je me faisais fort de m'assurer assez bien de trois de ces
sauvages, pour me les assujettir entièrement, et pour leur
ôter tout moyen de me nuire : je me complaisais dans
cette idée avantageuse de mon savoir-faire, et rien ne me
manquait selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter : un matin je distinguai sur
le rivage jusqu'à six canots dont les sauvages étaient à terre,
et hors de la portée de ma vue. Je savais qu'ils venaient
d'ordinaire au moins cinq ou six dans chaque barque, par
conséquent leur nombre dérangeait toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir aux mains
avec une trentaine? Cependant, après avoir été dans l'irré-
solution pendant quelques moments, je préparai tout pour
le combat. J'écoutai attentivement si j'entendais quelque
bruit; ensuite, laissant mes deux fusils au pied de mdn
173
échelle, je me plaçai de manière que ma tête n'en dépassât
pas le sommet. De là j'aperçus, par le moyen de mes lu-
nettes, qu'ils étaient au moins trente; qu'ils avaient allumé
du feu pour préparer leur festin, et dansaient autour avec
mille postures et mille gesticulations bizarres, selon la cou-
tume du pays.
Un moment après, je les vis tirer d'une barque deux mi-
sérables pour les mettre en pièces. Un des deux tomba
bientôt à terre, assommé, à ce que je crois, d'un coup de
massue ou de sabre de bois; sans délai, deux ou trois de
ces bourreaux se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps, et
en préparèrent les morceaux pour leur infernale cuisine,
tandis que l'autre victime se tenait près de là, attendant que
ce fût son tour d'être immolée. Ce malheureux se trouvant
alors un peu eu liberté, la nature lui inspira quelque espé-
rance de se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, c'est-à-dire du côté
du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le voyant
prendre ce chemin, surtout parce que je m'imaginais qu'il
allait être poursuivi par toute la troupe. Je restai néanmoins
dans le même endroit, et j'eus bientôt lieu de me rassurer
en voyant que trois hommes seulement le poursuivaient, et
qu'il gagnait considérablement de terrain sur eux, de sorte
qu'il devait leur échapper indubitablement s'il soutenait
cette course pendant une demi-heure.
Il y avait au rivage, entre lui et mon château, une petite
baie où il devait être arrêté nécessairement, à moins qu'il
ne la passât à la nage; mais quand il fut arrivé là il ne s'en
mit pas fort en peine, et, quoique la marée fût haute, il s'y
jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une trentaine
d'élans tout au plus; ensuite il se remit à courir avec la
même vitesse qu'auparavant. Quand ses Irois ennemis arri-
vèrent dans le même endroit, je remarquai qu'il n'y en
avait que deux qui sussent nager, et que le troisième, après
s'être arrêté un instant sur le bord, s'en retourna à petits
ROUINSON
pas vers le lieu du festin; ce qui était un grand bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les deux qui
nageaient mettaient à passer cette eau le double du temps
que leur prisonnier y avait employé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion était
favorable pour m'acquérir un compagnon, et que j'étais
appelé évidemment par le ciel à sauver la vie de ce pauvre
malheureux. Dans cette persuasion, je descendis précipi-
tamment du rocher pour prendre mes fusils, et, remontant
avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer : je n'avais
pas grand chemin à faire, et bientôt je me jetai entre les
poursuivants et le poursuivi, en tachant de lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter. Je lui fis encore signe de la main;
mais je crois qu'au commencement il avait tout aussi peur
de moi que de ceux auxquels il tâchait d'échapper. J'avançai
cependant vers eux à pas lents, et ensuite me jetant brus-
quement sur le premier, je l'assommai d'un coup de crosse;
j'aimais mieux m'en défaire de cette manière que de faire
feu sur lui, de peur d'être entendu des autres, quoique la
chose fût fort difficile à une si grande distance; il eût d'ail-
leurs été impossible aux sauvages de savoir ce que signifiait
ce bruit inconnu.
Le second,voyanttomberson camarade, s'arrête tout court,
comme effrayé : je continue d'aller droit à lui; mais, en
approchant, je le vois armé d'un arc auquel il ajuste une
flèche, ce qui m'oblige à le prévenir, et je le jette à terre
roide mort du premier coup. Pour le pauvre fuyard, quoi-
qu'il vît ses deux ennemis hors de combat, il était si épou-
vanté du feu et du bruit, qu'il s'arrêta tout à coup sans
sortir du même endroit, et je vis dans son air troublé plus
d'envie de s'enfuir que d'approcher. Je lui fais encore signe
de venir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête encore,
et continue ce même manége pendant quelques moments:
il s'imaginait sans doute qu'il était devenu prisonnier une
seconde fois, et qu'il allait être tué comme ses deux ennemis.
Enfin, après que je lui eus fait signe d'approcher pour la
troisième fois de la manière la plus propre à le rassurer, il
s'y hasarda en se mettant à genoux à chaque dix ou douze
pas, pour me témoigcr son obéissance. Pendant tout ce
temps, je lui souriais aussi gracieusement qu'il m'était
possible. Enfin, étant arrivé près de moi, il se jette à mes
genoux, baise la terre, prend un de mes pieds et le pose
sur sa tête, pour me faire comprendre sans doute qu'il me
jurait fidélité, et qu'il me rendait hommage en qualité
d'esclave. Je le relevai en lui faisant des caresses pour l'en-
courager de plus en plus; mais l'affaire n'était pas encore
finie :je vis bientôt que le sauvage que j'avais fait tomber
d'un coup de crosse n'était pas mort, et qu'il n'avait été
qu'étourdi ; je le fis remarquer à mon prisonnier, qui là-
dessus prononça quelques mots que je n'entendis pas, mais
qui ne laissèrent pas de me charmer, car c'était le premier
son d'une voix humaine qui eût frappé mes oreilles depuis
vint-cinq ans.
Il n'était pas temps encore de m'abandonner à ce plaisir:
le sauvage avait déjà repris assez de forces pour se mettre
sur son séant, et la frayeur s'empara de mon captif; néan-
moins, dès qu'il me vit faire mine de lâcher mon second
coup de fusil sur ce malheureux, il me fit entendre par
signes qu'il souhaitait m'emprunter mon sabre, ce que je
lui accordai. A peine s'en est-il saisi qu'il se jette sur son
ennemi, et lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et
aussi adroitement que pourrait le faire le plus habile bour-
reau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la première fois
de sa vie qu'il voyait une épée, à moins qu'on ne veuille
donner ce nom aux sabres de bois qui sont les armes ordi-
naires de ces peuples. Cependant j'ai appris dans la suite
que ces sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils
savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font voler
une tête de dessus les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi en sautant
et en faisant des éclats de rire pour célébrer son triomphe;
puis, avec mille gestes dont j'ignorais le sens, il mit mon
sabre à mes pieds avec la tête du sauvage. Ce qui l'embar-
rassa extraordinairement, c'était la manière dont j'avais tué
l'autre à une si grande distance, et, me le montrant, il me
demanda par signes la permission de le voir de près. Arrivé
tout près, sa surprise augmente; il le regarde, le retourne
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; il examine la blessure
que la balle avait faile justement dans la poitrine, et qui
n'avait pas saigné beaucoup. Après l'avoir longtemps consi-
déré, il revint à moi avec l'arc et les flèches du mort; et moi,
résolu de m'en aller, je lui ordonnai de me suivre, en lui
faisant entendre que je craignais que les sauvages ne fussent
bientôt suivis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les cadavres,
de peur qu'ils ne nous fissent découvrir; je le lui permis,
et en un instant il eut creusé deux trous dans le sable, où
il les plaça l'un et l'autre. Cette précaution prise, je l'em-
menai avec moi, non dans mon château, mais dans la grotte
que j'avais plus avant dans l'île; ce qui démentit mon songe,
qui avait assigné mon bocage pour asile à mon esclave.
Arrivé dans ma grotte, je lui donnai du pain, une grappe
de raisins secs, et de l'eau dont il avait surtout grand be-
soin, étant fort altéré par la fatigue d'une si longue et si rude
course. Je lui fis signe d'aller dormir, en lui montrant un
tas de paille de riz avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-cinq ans
à peu près; il était parfaitement bien fait : tous ses membres,
sans être fort gros, annonçaient un homme adroit et robuste;
son air mâle ne présentait aucun mélange de férocité : au
contraire, onvoyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette douceur et cet agrément qui son particuliers aux Euro-
péens. Il n'avait pas les cheveux semblables à de la laine
frisée; ils étaient longs et noirs. Son front était grand et
élevé, ses yeux brillants et pleins de feu. Son teint n'était
pas noir, mais fort basané, sans avoir rien de cette désa-
gréable couleur tannée des habitants du Brésil et de la Vir-
ginic; il approchait plutôt d'une légère couleur d'olive,
dont il n'est pas aisé de donner une idée juste, mais qui
me paraissait avoir quelque chose de fort agréable. Il avait
le visage rond et le nez bien fait, la bouche belle et les
lèvres minces, les dents bien rangées et blanches comme de
l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant une
demi-heure, il se réveilla et sortit de la grotte pour me re-
joindre; j'avais été traire mes chèvres, qui étaient dans l'en-
clos tout près de là. Il vient à moi en courant; il se jette à
mes pieds avec toutes les marques d'une âme véritablement
reconnaissante ; il me renouvelle la cérémonie de me jurer
fidélité en posant mon pied sur sa tête; en un mot, il fait
tous les gestes imaginables pour m'exprimer son désir de
s'assujettir à moi pour toujours. J'entendais la plupart de
ses signes, et je fis de mon mieux pour lui faire connaître
que j'étais content de lui. Je commençai de suite à lui par-
ler et il apprit à me parler à son tour; je lui enseignai d'a-
bord qu'il s'appellerait Vendredi, nom que je lui donnai en
mémoire du jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Jo
lui appris encore à me nommer son maître, et à dire ou» et
7ion. Je lui donnai ensuite du lait dans un pot de terre :j'en
bus le premier et j'y trempai mon pain; m'ayant imité, il
me fit signe qu'il le trouvait bon.
Je restai avec lui toute la nuit suivante dans la grotte;
mais, dès que le jour parut, je lui fis comprendre de me
suivre, et que je lui donnerais des habits, car il était abso-
lument nu. En passant par l'endroit où il avait enterré les
deux sauvages, il me le montra, ainsi que des marques
qu'il avait laissées pour le reconnaître, en me faisant signe
qu'il fallait déterrer ces corps et les manger. Je me donnai
là-dcsaus l'air d'un homme fort en colère ; je lui exprimai
l'horreur que j'avais d'une pareille pensée en faisant comme
si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écarter de ces ca-
davres, ce qu'il fit dans le moment avec beaucoup de sou-
mission. Je le menai ensuite avec moi au haut de la colline,
pour voir si Ics'ennemis étaient partis, et en me servant de
ma lunette je ne découvris que la place où ils avaient été,
sans apercevoir ni eux ni leurs bâtiments, marque certaine
qu'ils s'étaient rembarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette décou-
verte; et, me trouvant à présent plus de courage, et par
conséquent plus de curiosité, je pris mon esclave avec moi,
armé de mon épée, et l'arc avec les ilèches sur le dos ; je
lui fis porter un de mes mousquets, j'en gardai deux moi-
même, et de cette manière nous marchâmes vers le lieu du
festin.
En y arrivant, mon sang se glaça par l'horreur du spec-
tacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi : la place
était couverte d'ossements et de chairs à moitié mangées, en
un mot, de toutes les marques du repas de triomphe par
lequel les sauvages avaient célébré leur victoire sur leurs
ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq mains, les os de
deux ou trois jambes et autant de pieds; Vendredi me fit
entendre par ses signes qu'ils avaient emmené avec eux
quatre prisonniers, qu'ils en avaient mangé trois, lui-même
étant le quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et sa nation, et qu'on avait fait de part et d'autre
beaucoup de prisonniers, tous destinés au sort qu'avaient
subi ceux dont je voyais les restes.
Je les fis ramasser en un monceau par mon esclave, et ré-
duire en cendres au moyen d'un grand brasier dont il les
entoura. Je voyais bien que son estomac était avide de cette
chair, et que' dans le cœur il était encore un vrai cannibale;
mais je lui témoignai tant d'horreur pour un appétit si dé-
naturé, qu'il n'osait pas le découvrir, de crainte que je ne le
tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retournâmes dans
mon château, où je me mis à travailler aux habits de Ven-
dredi. Je lui donnai d'abord une culotte de toile que j'avais
trouvée dans le coffre d'un des matelots, et qui lui alla pas-
sablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de chèvre; et,
179
comme j'étais devenu tailleur dans les formes, je lui fis en-
core un bonnet de la peau d'un lièvre, dont la façon n'était
pas trop mauvaise. Il était charmé de se voir presque aussi
brave que son maître, quoique d'abord il eût l'air fort gro-
tesque dans ces habillements, auxquels il n'était pas accou-
tumé. Sa culotte l'incommodait fort, et les manches de la
veste le gênaient aux épaules et sous les bras; mais tout
cela s'élargit peu à peu dans les endroits nécessaires, et
commença bientôt à lui devenir familier.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je logerais mon
domestique d'une manière commode pour lui sans que
j'eusse rien à craindre pour moi, s'il était assez ingrat pour
attenter à ma vie. Je ne trouvai rien de plus convenable que
de lui faire une hutte entre mes deux retranchements, et je
pris toutes les précautions nécessaires pour l'empêcher de
\enir dans mon château malgré moi; de plus, je résolus
d'emporter chaque nuit dans ma demeure tout ce que j'a-
vais d'armes en ma possession.
Heureusement toutes ces précautions n'étaient pas né-
cessaires : jamais homme n'eut un serviteur plus fidèle,
plus rempli de candeur et d'amour pour sou maître; il s'at-
tachait à moi avec une tendresse véritablement filiale; il
était sans fantaisies, sans opiniâtreté, incapable d'emporte-
ment, et en toute occasion il aurait sacrifié sa vie pour sau-
ver la mienne. Il m'en donna, en peu de temps, un si grand
«lombre de preuves, qu'il me fut impossible de douter de son
bon cœur et de l'inutilité de ma défiance à son égard.
Enfin j'étais charmé de mon nouveau compagnon ; je me
faisais une affaire sérieuse de l'instruire et de lui enseigner
à parler, et je le trouvai le meilleur écolier du monde. Il
était si gai, si ravi quand il pouvait m'entendre ou faire en
sorte que je l'entendisse, qu'il me communiquait sa joie,
et me faisait trouver un plaisir piquant dans nos conversa-
tions. Mes jours s'écoulaient alors dans une douce tranquil-
lité, et, pourvu que les sauvages me laissasent en paix, je
consentais volontiers à finir ma vie dans ces lieux.
ROBINSO*
Trois ou quatre jours âpres que j'eus commencé à vivra
avec Vendredi, je résolus de le détourner de son appétit
cannibale en lui faisant goûter de mes viandes. Je le con-
duisis un matin dans le bois, où j'avais dessein de tuer un de
mes chevreaux pour l'en régaler; en y entrant, je découvris
une chèvre couchée à l'ombre, et accompagnée de deux de
ses petits : j'arrêtai Vendredi en lui faisant signe de ne
point remuer, et en même temps je fis feu sur un des che-
vreaux, et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu ter-
rasser de loin un de ses ennemis, sans savoir comment j'y
étais parvenu, effrayé de nouveau, tremblait comme la
feuille ; sans tourner les yeux du côté du chevreau, pour
voir si je l'avais tué ou non, il ne songea qu'à ouvrir sa
veste pour examiner s'il n'était pas blessé lui-même. Il
croyait sans doute que j'avais résolu de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux devant moi, et,
embrassant les miens, il me tint d'assez longs discours où
je ne comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne pas le
tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en souriant; je
le fis lever, et lui montrant du doigt le chevreau, je lui fis
signe de l'aller chercher. Pendant qu'il était occupé à dé-
couvrir comment cet animal avait été tué, je rechargeai mon
fusil. Au moment même j'entrevis sur un arbre un oiseau,
que je pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui se
trouva être un perroquet. J'appelle mon sauvage, et lui
montrant du doigt mon fusil, le perroquet et la terre, je lui
fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau; effectivement
je le jetai bas, et je vis mon sauvage épouvanté de nouveau,
malgré tout ce que j'avais tâché de lui faire comprendre. Ne
m'ayant rien vu mettre dans mon fusil, il le regarda comme
une source inépuisable de destruction. De longtemps il ne
put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé faire, je crois
qu'il aurait adoré mon fusil aussi bien que moi. 11 n'osa pas
y toucher pendant plusieurs jours ; il lui parlait, comme si
cet instrument eût été capable de lui répondre: c'était,

Vendredi fut épouvanté de nouveau.
ainsi que je l'ai appris dans la suite, pour le prier de ne
pas lui ôtcr la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je lui (1s
signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exécuta : mais
voyant qu'il avait de la pein£ à le trouver, parce que la
bête, n'étant pas tout à fait morte, s'était traînée assez loin
de là, je pris ce temps pour recharger mon fusil. Il revint
bientôt après avec ma proie, et, ne trouvant plus l'occasion
de l'étonner encore, je m'en retournai avec lui dans ma de-
meure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépeçai, et
j'en mis quelques morceaux sur le feu dans un pot ; j'en fis
un bouillon, et je donnai une partie de cette viande ainsi
préparée à Vendredi, qui, voyant que j'en mangeais, se mit
a la goûter aussi. Il me fit signe qu'il y prenait plaisir, mais
ce qui lui parut étrange, c'est que je mangeais du sel avec
mon bouilli. Pour me faire comprendre que le sel n'était
pas bon, il en mit quelques grains dans sa bouche, il les
rejeta, et fit une grimace comme s'il avait mal au cœur, en-
suite il se rinça la bouche avec de l'eau fraîche. Moi, au con-
traire, je fis les mêmes grimaces en prenant une bouchée
de viande sans sel, mais je ne pus le porter à en faire de
même, et il fut fort longtemps sans pouvoir s'y accoutu-
mer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourriture, je
voulus, le jour d'après, le régaler d'un plat de rôti, ce que
je fis en attachant un morceau de chevreau à une corde,
et en le faisant tourner continuellement devant le feu,
comme je l'avais vu pratiquer quelquefois en Angleterre.
Dès que Vendredi en eût goûlé, il fit tant de grimaces pour
me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne mangerait plus
de chair humaine, qu'il y aurait eu bien de la stupidité a ne
le pas entendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et àie vanner
à ma manière, ce qu'en peu de temps il fit aussi bien que
moi; il apprit de même à pétrir du pain; en un mot, il ne
lui fallut que peu de jours d'apprentissage pour être capable
de me servir de toutes les manières.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par consé-
quent besoin d'une plus grande quantité de grain que par
le passé. Je choisis donc un champ plus étendu, et je me
misa le labourer, comme j'avais fait pour mes autres terres;
Vendredi m'aida, non-seulement avec beaucoup d'adresse
et de diligence, mais encore avec beaucoup de plaisir, sa-
chant que c'était pour augmenter mes provisions, et pour
être en état de les partager avec lui. Il parut fort sensible à
mes soins, et il me fit entendre que sa reconnaissance l'ani-
merait à travailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là
l'année la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi
commençait à parler passablement ; il savait déjà les noms
de presque toutes les choses dont je pouvais avoir besoin et
de tous les lieux où j'avais à l'envoyer, ce qui me rendit l'u-
sage de ma langue, qui m'avait été si longtemps inutile. Ce
n'était pas seulement sa conversation qui me plaisait, j'étais
charmé de plus en plus de sa fidélité, et je commençais à
l'aimer avec la plus vive affection, voyant qu'il avait pour
moi tout l'attachement possible.
Un jour je désirai savoir s'il regrettait beaucoup sa pa-
trie, et comme il savait assez l'anglais pour répondre à la
plupart de mes questions, je lui demandai comment il avait
été fait prisonnier, il me répondit que sa nation était le plus
souvent victorieuse, mais qu'un jour il avait été surpris avec
quelques autres par des ennemis nombreux qui l'a valent
emmené. Il me dit aussi que ses compatriotes avaient aussi
l'habitude de manger leurs prisonniers, il ajouta qu'à quel-
que distance en mer on trouvait tous les matins le même
vent et le même courant, et tous les soirs un vent et un
courant directement opposés. C'était grâce à la connaissance
ancienne de ces faits que les sauvages effectuaient la tra-
versée aussi facilement.
Je crus d'abord que ce n'était autre chose que le flux et le
reflux; mais je compris dans la suite que ce phénomène
183
était causé par la grande rivière Orénoque, dans l'embou-
chure de laquelle mon île était située.
Je ne négligeais pas, au milieu de ces différentes conver-
sations, de jeter dans l'âme de Vendredi les semences de la
foi chrétienne. Un jour, entre autres, je lui demandai qui
l'avait fait. Ne me comprenant pas, il crut que je lui dcr
mandais qui était son père. Je donnai donc un autre tour
à ma question, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre, les collines, les forêts. Il me dit que c'était un vieillard
nommé Rénakmukée, « qui survivait à toutes choses, et qui
était fort âgé, plus âgé que la mer, la lune et les étoiles. »
Je profitai de cette occasion de l'instruire dans la con-
naissance du vrai Dieu : je lui dis que le Créateur de tous
les êtres gouverne tout par le même pouvoir et la même
sagesse par lesquels il a tout formé; qu'il est tout-puissant,
capable de faire tout pour nous, de nous donner tout, de
nous ôter tout. Je lui ouvris ainsi les yeux par degrés. Il
m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir avec plaisir
la notion de Jésus envoyé au monde pour nous racheter, et
de la véritable manière d'adresser nos prières à Dieu, qui
pouvait les entendre, quoiqu'il fût dans le ciel.
Je continuai donc, d'après ces premières bases posées, de
prier Dieu ardemment de disposer le cœur de ce malheu-
reux sauvage à la connaissance de l'Évangile; je le suppliais
de guider tellement ma langue, que son esprit pût être
convaincu et son âme sauvée. Il y avait plus de bonne volonté
que de lumières dans ma manière d'instruire le pauvre
Vendredi, et j'avoue qu'il m'arriva ce qui arrive en pareil
cas à bien d'autres : en travaillant à son instruction je
m'instruisis moi-même sur plusieurs points qui m'avaient
été inconnus auparavant, ou que du moins je n'avais pas
considérés avec assez d'attention, mais qui se présentèrent
naturellement à mon esprit lorsque j'en eus besoin.
Dès que Vendredi et moi fûmes en état de causer en-
semble, et qu'il commença à parler anglais, je lui fis le
récit de mes aventures, au moins de celles qui avaient
quelque rapport avec mon séjour dans cette île, et avec la
manière dont j'y avais vécu. Je lui révélai le mystère de la
poudre et des balles, et je lui enseignai la manière de tirer;
de plus, je lui donnai un couteau, ce qui lui fit un plaisir
extraordinaire, et je lui fabriquai un ceinturon, avec une
gaîne suspendue comme celle où l'on met les couteaux de
chasse, mais disposée pour porter une hache, dont l'utilité
est beaucoup plus générale.
Je lui fis encore une description de l'Europe, ct principa-
lement de l'Angleterre, ma patrie; je lui dépeignis notre
manière de vivre, notre culte religieux, le commerce que
nous faisons dans tout l'univers par le moyen de nos vais-
seaux ; je n'oubliai pas de lui donner une idée du navire que
j'étais allé visiter, et de l'endroit où il avait échoué.
Je lui fis remarquer aussi les restes de la chaloupe que
nous perdîmes quand je m'échappai du naufrage; à peine
y eut-il jeté les yeux qu'il se mit à réfléchir avec un air d'é-
tonnement, sans dire un seul mot : je lui demandai quel
était le sujet de sa méditalion, et il répondit : « Moi voir
telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il voulait dire;
mais, après un plus mûr examen, je devinai qu'il voulait
me faire entendre qu'une semblable chaloupe avait été
portée par une tempête sur le rivage de sa nation. J'en con-
clus que quelque vaisseau européen devait avoir fait nau-
frage sur ces côtes, et que peut-être les vents ayant détaché
la chaloupe l'avaient poussée sur le sable : mais je fus assez
simple pour ne me pas mettre dans l'esprit que ceux qui le
montaient avaient pu se sauver du naufrage par ce moyen.
L'unique chose à laquelle je songeai fut de demander à mon
sauvage une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta passablement; puis il me fit entrer tout à
fait dans sa pensée en ajoutant: « Nous sauver les hommes
blancs de noyés. » Je lui demandai aussitôt s'il y avait donc
quelques hommes blancs dans cette chaloupe : a Oui, dit-
il, la chaloupe pleine d'hommns blancs. » Et, en comptant
183
sur ses doigts, il me fit comprendre qu'il y en avait jusqu'à
dix-sept, et qu'ils demeuraient chez sa nation.
Ce discours remplit ma tête de nouvelles chimères; je
m'imaginai d'abord que les gens du vaisseau échoué à la
vue de mon île s'étaient jetés dans la barque, et que, par
bonheur, ils s'étaient sauvés sur les côtes des sauvages.
Cette pensée me porta donc à demander avec plus d'exacti-
tude ce qu'ils étaient devenus. 11 m'assura qu'ils étaient
dans son pays depuis quatre ans, subsistant des vivres que
leur fournissait sa nation ; et lorsque je lui demandai pour-
quoi ils n'avaient pas été mangés, il me répondit : « Nous
faire frères avec eux; nous manger les hommes que quand
la guerre fait battre. » C'est-à-dire que sa nation avait fait
la paix avec eux, et quelle ne mangeait que les prisonniers
de guerre.
Assez longtemps après, il arriva qu'étant au haut d'une
colline, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai dit, l'on pou-
vait découvrir par un beau temps le continent de l'Améri-
que, après avoir attentivement regardé de ce côté-là, il parut
tout ravi : il se mit à sauter et à gambader. Je lui en de-
mandai le sujet; alors il cria de toutes ces forces : « 0 joie!
ô plaisant! là voir mon pays, là voir ma nation. »
Le sentiment de la plus vive allégresse était répandu sur
tout son visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un
désir violent de retourner dans sa patrie. Cette découverte
me rendit moins tranquille sur son chapitre, et je ne doutai
point que si jamais il trouvait une occasion d'y retourner, il
n'oubliât et ce que je lui avais.enseigné sur la religion, et
toutes les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignis
même qu'il ne fût capable de me découvrir à ses compa-
triotes, et d'en amener dans l'île quelques centaines pour
les régaler de ma chair, avec le même plaisir qu'il prenait
autrefois à manger quelqu'un de ses ennemis. Mais je faisais
injure au pauvre garçon, ce dont je fus très-mortifié après,
car je reconnus, après l'avoir interrogé avec soin, qu'il ne
désirait retourner dans son pays qu'en m'emmenant avec
lui, espérant que je pourrais instruire et améliorer ses com-
patriotes.
Je pris alors la résolution de hasarder la traversée dans
le dessein de joindre ces étrangers; à cet effet, jç cherchai
un arbre assez fort pour en faire un grand canot propre à
notre voyage et assez près de la mer pour pouvoir le lancer
facilement.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui m'était
inconnu, mais qu'il connaissait propre à notre dessein. Il
était d'avis de le creuser en brûlant le dedans; mais après
que je lui eus enseigné l'usage des coins de fer, il s'y prit
fort adroitement; et après un mois d'un rude travail il ter-
mina son ouvrage. La barque était fort proprement faite,
surtout quand, par le moyen de nos haches, nous lui eûmes
donné en dehors la forme d'une véritable chaloupe; ensuite
nous fûmes encore occupés une quinzaine de jours à la
mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer peu à peu par le
moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon sauvage
savait la manier et la tourner, quelque grande quelle fût. Je
lui demandai si elle était assez forte pour y hasarder le pas-
sage, et il m'assura que nous le pouvions, même dans un
grand vent. J'avais pourtant encore un dessein qui lui était
inconnu; c'était d'y ajouter un mât, une voile, une ancre et
un câble. Pour cet effet je choisis un jeune cèdre fort droit,
et j'employai Vendredi à l'abattre et à lui donner la forme
nécessaire. Je fis mon affaire de la voile :je savais qu'il me
restait un grand nombre de morceaux de vieilles voiles;
mais, comme je n'avais été guère soigneux de les conserver
pendant vingt-six ans, je craignais qu'ils ne fussent absolu-
ment pourris. J'en trouvai pourtant deux lambeaux passa-
blement bons : je me mis à y travailler, et après la fatigue
d'une couture longue et pénible, faute d'aiguille, j'en fis
une mauvaise voile triangulaire, telle qu'on en emploie
d'ordinaire dans les chaloupes de nos vaisseaux : c'était celle
dont la manœuvre m'était le plus familière, puisque avec
187
une pareille voile je m'étais échappé autrefois de Barbarie.
Je mis près de deux mois à funer et à dresser mon mât et
mes voiles, et à mettre la dernière main à tout ce qui était
nécessaire à ma barque; j'y ajoutai un petit étai et une
misaine, pour aider le bâtiment, en cas qu'il fût trop em-
porté par la marée ; et, qui plus est, j'attachai un gouvernail
à la poupe, quoique je fusse un assez mauvais charpentier:
comme je savais l'utilité et même la nécessité de cette pièce,
je travaillai avec tant d'application que j'en vins à bout.
Mais je suis persuadé que le gouvernail seul me coûta au-
tant de peine que toute la barque.
CHAPITRE XII.
Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. — Délivrance de deux prison-
nier». — Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espagnol. — Projets de
de réunion. — Sages précautions.
i L s'agit ensuite d'enseigner la manœuvre à mon sau-
CdBffll vaSe> Car5 quoiqu'il sût parfaitement comment faire
•aller un canot à force de rames, il était fort ignorant
dans le maniement d'une voile et d'un gouvernail. Il mon-
trait un étonnement inexprimable quand il me voyait tourner
et virer rna barque à ma fantaisie, changer les voiles de direc-
tion et s'enfler du côté où je voulais faire cours. Cependant
un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses familières,
et eu peu de temps il devint un très-bon matelot, quoiqu'il
me fut impossible de lui faire comprendre l'usage de la
boussole. Ce n'était pas un grand malheur; nous avions
rarement un temps couvert, et jamais de brouillards, de
sorte qu'elle nous devenait à peu près inutile, puisque pen-
dant la nuit nous pouvions voir les étoiles et découvrir le
continent, excepté dans les saisons pluvieuses, époque à
laquelle personne ne s'aviserait de mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt septième année de mon
exil dans cette île, quoique je ne puisse guère appeler exil
les trois dernières, où je jouis de la compagnie de mon fidèle
sauvage. Je continuais toujours à célébrer l'anniversaire de
mon naufrage avec la même reconnaissance envers Dieu.
J'étais persuade que l'année ne se passerait pas sans voir
mes vœux accomplis; mais cette persuasion ne me faisait
rien négliger de mon économie ordinaire; je labourais la
terre comme de coutume; je plantais, faisais des enclos,
séchais mes raisins; en un mot, j'agissais comme si je de-
vais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies survenue, je me vis obligé de garder
la maison plus qu'en d'autres temps ; j'avais déjà pris mes
mesures pour mettre notre bâtiment en sûreté en le faisant
entrer dans la petite baie ; je l'avais tiré sur le rivage pen-
dant la haute marée, et Vendredi lui avait creusé un petit
chantier juste assez profond pour pouvoir lui donner assez
d'eau pour le mettre à flot, et pendant la basse marée nous
avions pris toutes les précautions nécessaires pour empê-
cher l'eau de la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier.
Afin de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes d'un
si grand nombre de branches d'arbres, qu'un toit de chaume
n'aurait pas été plus impénétrable. De cette manière nous
attendîmes les mois de novembre et de décembre, dans l'un
desquels j'étais déterminé à hasarder le passage.
Mon désir d'exécuter cette entreprise s'affermit avec le re-
tour de la belle saison, et j'étais continuellement occupé à
tout préparer, principalement à rassembler les provisions
nécessaires pour notre voyage, ayant dessein de mettre en
mer dans une quinzaine de jours. Un matin, pendant que je
travaillais à ces préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller
sur le bord de la mer pour chercher quelque tortue, dont la
prise nous était fort agréable, tant à cause des œufs que de
la chair même. Il n'y avait qu'un moment qu'il était sorti
quand je le vis revenir à toutes jambes, et voler par-dessus
mon retranchement extérieur, comme si ses pieds ne tou-
chaient pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire des
questions, il se met à crier. « 0 maître! maître! 6 douleur!
ô mauvais! —Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je. — Oh! ré-
pondit.il, là-bas un, deux, trois canots, un, deux, trois. »
Je conclus de sa manière de s'exprimer qu'il devait y avoir
six canots; mais je trouvai dans la suite qu'il n'y en avait
que trois.
Je m'efforçais en vain de le rassurer, le pauvre garçon
continuait à être dans des alarmes mortelles, se persuadant
que les sauvages étaient venus exprès pour le mettre en
pièces et pour le dévorer. « Courage, Vendredi, lui dis-je, je
suis dans un aussi grand danger que toi; s'ils nous attra-
pent, ils n'épargneront pas plus ma chair que la tienne : il
faut donc que nous nous hasardions à les combattre. Sais-
tu te battre, mon enfant? — Moi tirer, répliqua-t-il: mais
venir là plusieurs, grand nombre. — Peu importe, lui dis-je:
nos armes à feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas; je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu que tu m'en
promettes autant, et que tu veuilles exactement suivre mes
ordres. — Oui, répondit-il, moi mourir quand maître or-
donne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un coup de rhum pour lui for-
tiûer le cœur. Je lui fis prendre mes deux fusils de chasse,
que je chargeai de la plus grosse dragée; je pris quatre
mousquets, dans chacun desquels je mis deux clous et cinq
petites balles ; je chargeai mes pistolets à proportion ; je mis
à mon côté mon grand sabre nu, et j'ordonnai à Vendredi
de prendre sa hache.
M'étaut préparé de cette manière, je pris une de mes lu-
nettes, et je montai au haut de la colline pour découvrir ce
qui se passait sur le rivage; j'aperçus bientôt que nos enne-
mis y étaient au nombre de vingt et un, avec trois prison-
niers; qu'ils étaient venus en trois canots, et qu'ils avaient
dessein de faire un festin de triomphe du corps de ces mal-
heureux.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non dans l'en-
droit où Vendredi leur avait échappé, mais plus près de ma
petite baie, sur un rivage très-bas, où un bois épais s'éten-
dait presque jusqu'à la mer. Cette découverte m'anima d'un
nouveau courage, et, retournant vers Vendredi, je lui dis

Vendredi me suivait, portant les fusils.
que j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'assister
avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et le rhum ayant
mis son sang en mouvement, il parut plein de feu, et répéta
avec un air ferme: « Moi mourir quand vous ordonne
mourir. »
Pour mettre à profit ce moment d'ardeur, je partageai les
armes entre nous ; je lui donnai un pistolet pour mettre à
sa ceinture, je lui plaçai trois fusils sur l'épaule; j'en pris
autant pour moi, et nous nous mîmes en marche. Outre mes
armes, je m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais
chargé Vendredi d'un sac plein de poudre et de balles. Le
seul ordre qu'il eût à suivre était de marcher sur mes pas,
de ne faire aucun mouvement, de ne pas dire un mot sans
mon commandement. Je cherchai à main droite un détour
pour passer de l'autre côté de la baie, et pour gagner le
bois, afin d'avoir les cannibales à portée de fusil avant qu'ils
m'eussent découvert. Je vins aisément à bout de trouver une
telle route par le moyen de ma lunette d'approche.
Tout en marchant, mes réflexions ralentirent beaucoup
l'ardeur qui m'avait porté à cette entreprise; ce n'était pas
que le nombre des ennemis me fit peur : ils étaient nus, et
certainement j'avais lieu de nous croire plus forts qu'eux;
mais les mêmes raisons qui m'avaient donné autrefois
de l'horreur pour un pareil massacre faisaient encore de
vives impressions sur mon esprit. Quelle nécessité, dis-je
en moi-même, me porte à tremper mes mains dans le sang
d'un peuple qui n'a jamais eu la moindre intention de
m'offenser?
Ces pensées me jetèrent dans une grande incertitude,
d'où je sortis enfin en me déterminant à seulement appro-
cher du lieu de leur barbare festin, pour agir selon que le
ciel m'inspirerait.
Dans cette vue, j'entrai par le bois avec toute la précau-
tion et tout le silence possibles, ayant Vendredi sur mes tra-
ces, et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une petite
pointe de bois entre nous et les sauvages. Apercevant alors
un arbre fort élevé, j'appelle Vendredi tout doucement, et
lui ordonne de percer jusque-là pour découvrir ce que les
sauvages faisaient. Il obéit, et vint bientôt, me rapporter
qu'on les voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient
tous autour de leur feu, se régalant de la chair de l'un de
leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là il y en avait
un autre, garrotté et étendu sur le sable, qui aurait bientôt
le même sort; que ce dernier n'était pas de leur nation,
mais un des hommes barbus qui étaient arrivés dans son
pays avec une chaloupe. Ce rapport et surtout la particula-
rité du prisonnier barbu ranimèrent toute ma fureur :je
m'avançai vers l'arbre, et je vis clairement un homme blanc,
couché sur le sable, les mains et les pieds garrottés ; les ha-
bits dont je le vis couvert ne me laissèrent pas de doute
que ce ne fût un Européen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buisson, plus
près de leur horrible festin d'environ cinquante verges, où,
sans être aperçu, si je pouvais y parvenir, je vis que je les
aurais à demi-portée de fusil. Cette découverte me donna
assez de prudence pour me maîtriser quelques moments,
quoique ma rage fût montée au plus haut degré ; et, me glis-
sant derrière quelques broussailles, je parvins à cet endroit,
où je trouvai une petite élévation d'où je découvris, à
quatre-vingts verges de moi, tout ce qui se passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre : dix-neuf
de ces barbares étaient assis à terre, serrés les uns contre
les autres, ayant détaché deux d'entre eux pour leur appor-
ter apparemment le pauvre chrétien membre à membre. Us
étaient déjà occupés à lui délier les pieds, quand me tour-
nant vers Vendredi : «Allons, lui dis-je, suis mes ordres ex-
actement; fais précisément ce que tu me verras faire, sans
manquer dans le moindre point. » II me le promit. Posant à
terre un de mes mousquets et un de mes fusils de chasse,
je le vis m'imiter parfaitement. Avec mon autre mousquet
je couchai les sauvages 'en joue, lui ordonnant d'en
faire autant : « Es-tu prêt? lui dis-je. — Oui, » répon-
dit-il: et en même temps nous finies feu l'un et
l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste, qu'il
en tua deux et en blessa trois, tandis que je n'en blessai que
deux et n'en tuai qu'un seul. On peut juger si .les autres
ctaii'nt dans une terrible consternation; tous ceux qui
n'avaient pas été blessés se levèrent précipitamment, sans
savoir de quel côté tourner leurs pas pour éviter un danger
dont la source leur était inconnue. Vendredi cependant avait
toujours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter mes
mouvements. Après avoir vu l'effet de notre première dé-
charge, je jetai mon mousquet pour prendre le fusil de
chasse, et Vendredi en fit de même. Il coucha en joue
comme moi. « Es-tu prêt? » lui demandai-je encore ; et dès
qu'il m'eut répondu oui, «Feu donc! » lui dis-je; et en
même temps nous tirâmes parmi la troupe effrayée. Commo
nos armes étaient chargées d'une dragée grosse comme de
petites balles de pistolet, il n'en tomba que deux; mais il y
en avait tant de blessés, que nous les vîmes courir la plu-
part ça et là tout couverts de sang, et qu'un moment après
il en tomba encore trois à demi-morts.
Ayant jeté alors à terre nos armes déchargées, je saisis
mon second mousquet; j'ordonnai à Vendredi de me suivre;
ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Nous sortîmes brus-
quement, et dès que nous fûmes à découvert, nous pous-
sâmes un grand cri; ensuite je me mis à courir de toutes
mes forces, autant que me le permettait le poids de mes
armes, vers la pauvre victime, qui était étendue sur le sable,
entre le lieu du festin et la mer. Les bouchers, qui allaient exer-
cer leur art sur ce malheureux, l'avaient abandonné au bruit
de notre première décharge, et, prenant la fuite avec une ter-
rible frayeur du côté de la mer, s'étaient jetés dans un des
canots, où ils furent suivis par trois autres. Je criai à Ven-
dredi de courir de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'enten-
dit, et, s'étant avancé sur eux d'une quarantaine de verges,
il fit feu. Je m'imaginai d'abord qu'il les avait tous tués, les
13
voyant tomber les uns sur les autres; mais j'en revis bientôt
trois sur pied.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la destruc-
tion de ses ennemis, je tirai mon couteau pour couper les
liens du prisonnier, et, ayant mis en liberté ses pieds et ses
mains, je le plaçai sur son séant, et je lui demandai en por-
tugais qui il était; il me répondit en latin : Christianus. Le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir debout et à
parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis signe de boire.
11 le fit, et mangea en outre un morceau de pain que je lui
avais donné également. Après avoir un peu repris ses
esprits, il me fit entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'a-
vait toutes les obligations imaginables pour l'important ser-
vice que je venais de lui rendre : me servant de tout l'espa-
gnol que je pouvais rassembler, je lui dis : « Nous parlerons
une autre fois, mais à présent il faut combattre; s'il vous
reste quelque force, prenez ce pistolet et cette épée, et
faites-en un bon usage. » II les prit d'un air reconnaissant;
et il semblait que ces armes lui rendissent toute sa vigueur.
Il tomba dans le moment sur ses ennemis comme un fu-
rieux, et en un tour de main il en dépecba deux à coups de
sabre. 11 est vrai qu'ils ne se défendaient guère. Ces barbares
étaient si effrayés du bruit de nos fusils, qu'ils se trouvaient
aussi peu en état de songer à leur conservation que leur
chair avait été peu capable de résister à nos balles. Je m'en
étais bien aperçu lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque; car les uns avaient été terrassés
par la peur, tout aussi bien que les autres par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil à la main, sans le
tirer, pour n'être pas pris au dépourvu. C'est tout ce que
j'avais pour me défendre, ayant donné mon pistolet et mon
sabre à l'Espagnol. J'ordonnai cependant à Vendredi de re-
tourner à l'arbre où nous avions commencé le combat, et d'y
chercher nos armes déchargées, ce qu'il fit avec une grande
rapidité. Pendant que je m'étais mis à les charger de nou-
veau, je vis un combat très-acharné entre l'Espagnol et un
193
des sauvages, qui l'avait attaqué avec un des sabres de bois
destinés à le priver de la vie si je ne l'avais empêché. L'Es-
pagnol, qui, bien que faible, était aussi brave et aussi hardi
que possible, avait déjà combattu le sauvage pendant quel-
que temps et lui avait fait deux blessures à la tête, quand
l'autre, l'ayant saisi par le milieu du corps, le jette à terre
et fait tous ses efforts pour lui arracher mon épée. L'Espa-
gnol ne perdit pas son sang-froid dans cette occasion; il
quitta sagement le sabre, mit la main à son pistolet, et tua
son ennemi sur-le-champ. Vendredi, qui n'élait plus à por-
tée do recevoir mes ordres, se voyant en pleine liberté,
poursuivit les autres sauvages avec sa hache, et acheva d'a-
bord trois de ceux qui avaient été jetés à terre par nos dé-
charges, et ensuite tous ceux qu'il put atteindre. De l'autre
côté, l'Espagnol, ayant pris un de mes fusils, se mit à
la poursuite de deux autres, qu'il blessa tous deux; mais
comme il n'avait pas la force de courir, ils se sauvèrent dans
le bois, où Vendredi en tua encore un ; pour le second, qui
était d'une agilité extrême, il lui échappa, s'étant jeté à corps
perdu dans la mer, et ayant gagné à la nage le canot, où il
y avait trois de ses camarades : ces quatre furent les' seuls
qui se sauvèrent de nos mains.
Ils faisaient force de rames pour se mettre hors de la portée
du fusil; et quoique mon esclave leur tirât encore deux ou
trois coups, je n'en vis pas un montrer qu'il en fût atteint.
Il souhaitait fort que nous prissions un des canots pour leur
donner la chasse, et ce n'était pas sans raison; car il était
fort à craindre, s'ils échappaient, qu'ils ne fissent le récit de
leur triste aventure à leurs compatriotes, et qu'ils ne revins-
sent avec quelques centaines de barques pour nous accabler
par leur nombre : j'y consentis donc. Je me jetai dans un
de leurs canots en commandant à Vendredi de me suivre;
mais je fus bien surpris en y voyant un troisième prisonnier
garrotté de la même manière que l'avait été l'Espagnol,
et presque mort de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agis-
sait; car il était tellement lié, qu'il était hors d'état de
lever la tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'incommo-
daient si fort, et je m'efforçai de le soulever; mais il n'avait
pas la force de se soutenir ni de parler. Il jeta seulement des
cris sourds et lamentables, craignant sans doute qu'on ne
le déliât que pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui dis de
l'assurer de sa délivrance et de lui donner un coup de rhum;
ce qui, joint à la bonne nouvelle à laquelle il ne s'attendait
pas, le fit revivre, et lui donna assez de force pour se mettre
sur son séant.
Quelques instants après que Vendredi l'eut regardé et
l'eut entendu parler, c'était un spectacle à tirer les larmes
des yeux de l'homme Je plus insensible, de le voir embras-
ser ce sauvage, pleurer, rire, sauter, danser à l'entour, en-
suite se tordre les mains, se battre le visage, et puis sauter,
danser de nouveau, enfin se comporter comme s'il eût été
hors de sens. Pendant quelques moments il n'eut pas la
force de m'expliquer la cause de tant de mouvements oppo-
sés; mais étant un peu revenu à lui, il me dit enfin que ce
sauvage était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point je fus
touché des transports que l'amour filial produisit dans le
cœur de ce pauvre garçon à la vue de son père délivré des
mains de ses bourreaux. Il m'est tout aussi difficile de bien
dépeindre toutes les tendres extravagances où ce spectacle le
jeta: tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en sortait, tantôt
il y rentrait de nouveau ; il s'asseyait auprès de son père, et
pour le réchauffer il lui tenait la tête serrée contre sa poi-
trine; il lui prenait les mains et les pieds, roidis par la force
dont ils avaient été liés, et il tâchait de les amollir en les
frottant. Voyant quel était son dessein, je lui donnai de mon
rhum pour rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beau-
coup de bien au pauvre vieillard.
Cet accident nous fit oublier de poursuivre le canot des
sauvages, qui était déjà hors de notre vue : ce fut un bon-

Vendredi se jeta dans les bras de son père.
heur pour nous, car deux heures après, lorsqu'ils ne pou-
vaient encore avoir fait le quart du chemin, il s'éleva un
vent terrible qui continua pendant toute la nuit; et comme
il venait du nord-ouest et qu'il leur était contraire, il ne
me parut guère possible alors qu'ils pussent regagner leurs
côtes.
Pour revenir à Vendredi, il était tellement occupé autour
de son père, que pendant assez longtemps je n'eus pas le
cœur de le retirer de là; mais quand je crus qu'il avait suf-
fisamment satisfait à ses transports je l'appelai : il vint en
sautant, en riant et en marquant la joie la plus vive. Je lui
demandai s'il avait donné du pain à son père : « Non, dit-
il; moi, vilain chien, manger tout moi-même. » Là-dessus
je lui donnai un gâteau d'orge que j'avais dans ma poche;
j'y ajoutai un coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta
pas, et alla porterle tout à son père avec une poignée de rai-
sins secs, que je lui avait donnée.
Un moment après je le vis sortir de la barque et se mettre
à courir vers mon habitation avec une telle rapidité que je
le perdis de vue dans un instant ; car c'était l'homme le plus
agile et le plus léger que j'aie vu de ma vie. J'avais beau
crier, il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce qu'il por-
tait quelque chose : c'était un pot rempli d'eau fraîche et
quelques morceaux de pain, qu'il me donna; quant à l'eau,
il la porta à son père après que j'en eus bu pour me désalté-
rer. Elle ranima entièrement le vieillard, et lui fit plus de
bien que la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait
de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore de l'eau
de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter à l'Espagnol
avec un des gâteaux qu'il était allé me chercher. Celui-ci,
extrêmement faible, s'était couché sur l'herbe, à l'ombre
d'un arbre; il se releva néanmoins pour manger et pour
boire, et je m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. 11 me regarda d'un air tendre et plein
de la plus vive reconnaissance; il avait si peu de force, quoi-
qu'il eût marqué tant de vigueur dans le combat, qu'il ne
pouvait se tenir sur ses jambes; il l'essaya deux ou trois
foi?, mais en vain; ses pieds, enflés prodigieusement à
force d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui frotter
avec du rhum, comme il avait fait à l'égard de son père.
Quoique mon sauvage s'acquittât de ce devoir avec affec-
tion, il ne pouvait s'empêcher, de moment à autre, de
tourner les yeux vers son père, pour voir s'il était toujours
dans le même endroit et dans la même posture. Une fois
entre autres ne le voyant pas, il se lève avec précipitation et
court vers lui avec tant de vitesse qu'il était difficile de voir
fi ses pieds touchaient à terre ; mais en entrant dans le canot
il vit qu'il n'y avait rien à craindre, et que son père s'était
rouché seulement pour se reposer. Dès qu'il fut de retour,
je priai l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se le-
ver, et le conduisît vers la barque, pour le mener de là vers
mon habitation, où j'aurais de lui tout le soin possible.
Mon sauvage n'attendit pas que l'Espagnol fît le moindre
effort; comme il était aussi robuste qu'agile, il le chargea
sur ses épaules, le porta jusqu'à la barque, et le fit asseoir
sur un des côtés du canot près de son père ; puis sortant de
la barque, il la lance à l'eau, et, quoiqu'il fît un grand venl,
il la fit longer le rivage plus vite que je n'étais capable de
marcher. Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des sauvages
qui nous était resté, et il y arriva avec cette barque aussi
vite que j'y étais venu par terre. Il me fit passer la baie, et
ensuite il alla aider nos nouveaux compagnons à sortir du
canot où ils étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'au-
tre en état de marcher, de manière que Vendredi ne savait
comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à cet in-
convenient, je priai mon sauvage de s'asseoir et de se repo-
ser, et je me mis à travailler à une espèce de civière; nous
les y posâmes tous deux et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur; mais là nous fûmes dans un plus grand
embarras qu'auparavant. Je n'avais nul désir d'abattre ce
rempart, et je ne voyais pas comment on pourrait les faire
passer par dessus. Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était
de travailler de nouveau; et, avec l'aide de Vendredi, je
dressai, en moins de deux heures, une jolie petite tente
couverte de ramée et de vieilles voiles, entre mon retranche-
ment extérieur et le bocage que j'avais eu soin de planter à
quelques pas de là. Dans cette hutte je leur fls deux lits de
quelques bottes de paille, sur chacun desquels je mis une
couverture pour leur tenir chaud.
Voilà mon île peuplée : je me voyais riche en sujets, et
c'était une idée fort satisfaisante pour moi de me considérer
comme un petit monarque. Toute cette île était mon domaine
par des titres incontestables. Mes sujetsm'étaient parfaitement
soumis; j'étais leur législateur et leur souverain seigneur;
ils m'étaient tous redevables de la vie, et tous ils étaient
prêts à la risquer pour mon service dès que l'occasion s'en
présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compagnons, je
songeaià rétablir leurs forces par un bonrepas;je commandai
à Vendredi d'aller prendre parmi mon troupeau un chevreau
.d'un an; je le mis en pièces, je le fis étuver, et je leur accom-
modai un fort bon plat, où j'avais mis de l'orge et du riz. Je
portai le tout dans la nouvelle tente, et ayant servi, je me
mis à table avec mes nouveaux hôtes, que je régalai et en-
courageai de mon mieux, me servant de Vendredi comme
de mon interprète, non-seulement auprès de son père,
mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort bien la langue
des sauvages.
Après avoir dîné, ou pour mieux dire, soupé, j'ordonnai
à Vendredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos
armes à feu que nous avions laissées sur le champ de bataille.
Le jour suivant je lui dis d'enterrer les morts, qui, étant
exposés au soleil, nous auraient bientôt incommodés par
ROBINSON
leur mauvaise odeur, et d'ensevelir en même temps les res-
tes affreux du festin, qui étaient répandus en quantité sur
le rivage. J'étais tellement éloigné de le faire moi-même,
je ne pouvais y penser sans horreur, et que j'en détour-
nais les yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne resta pas
seulement l'apparence ni du combat ni du festin, et que je
n'aurais pu reconnaître le lieu sans la pointe du bois qui
s'avançait de ce côté-là.
Je crus qu'il était temps d'entrer en conversation avec
mes nouveaux sujets. Je commençai par le père de Ven-
dredi, à qui je demandai ce qu'il pensait des sauvages qui
s'étaient échappés, et si nous devions craindre leur retour
dans l'ile avec des forces capables de nous accabler. Son
sentiment fut qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent
résisté à la tempête, et qu'ils devaient avoir tous péri, à
moins d'avoir été portés du côté du sud sur certaines côtes,
où ils seraient dévorés indubitablement. Quant à ce qui pour-
rait arriver en cas qu'ils eussent été assez heureux pour
regagner leur rivage, il les croyait si fort effrayés par la
manière dont ils avaient été attaqués, si étourdis par le bruit
et par le feu de nos armes, qu'ils ne manqueraient pas de
raconter à leur nation que leurs compagnons avaient été tués
par la foudre et par le tonnerre, et que les deux ennemis
qui leur avaient apparu étaient sans doute des esprits descen-
dus d'en haut pour les détruire. Il était confirmé dans cette
opinion par ce qu'il avait entendu dire aux fuyards, qu'ils
ne pouvaient comprendre que des hommes pussent souffter
foudre, parler tonnerre, et tuer à une grande distance sans
lever seulement la main; néanmoins je fus pendant quel-
que temps dans des appréhensions continuelles, qui m'obli-
gèrent à être sur mes gardes, et à tenir toutes mes troupes
sous les armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais pas
craint d'affronter une centaine de nos ennemis en rase
campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un seul canot sur mon
rivage, pendant un assez long temps, mes frayeurs s'apaisè-
rent, et je commençai à délibérer sur mon voyage vers le
continent, où le père de Vendredi m'assurait que je serais
bien reçu par sa nation pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue par un
entretien fort sérieux que j'eus avec l'Espagnol. Il m'apprit
qu'il avait laissé sur le continent seize autres chrétiens,
tant Espagnols que Portugais, qui, ayant fait naufrage et
s'étant sauvés sur ces côtes, y vivaient, à la vérité, en paix
avec les sauvages, mais avaient à peine assez de subsistances
pour ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les par-
ticularités de leur voyage, et je découvris qu'ils avaient
monté un vaisseau espagnol venant de Rio de la Plata, pour
pour porter des peaux à la Havane et pour y charger toutes
es marchandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ils avaient sauvé d'un autre vaisseau cinq matelots portu-
gais, mais qu'ils en avaient perdu un pareil nombre des leurs,
et que les autres, à travers une infinité de dangers, étaient
longtemps restés à demi-morts de faim sur le rivage des
cannibales, saisis de la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on
les aurait aperçus.
Il me raconta encore qu'ils avaient quelques armes avec
eux, mais qu'elles leur étaient absolument inutiles, faute de
balles et de poudre, dont ils n'avaient sauvé qu'une très-
petite quantité, qui fut consommée dès les premiers jours de
leur débarquement en allant à la chasse. Je lui demandai
s'il pensait qu'ils seraient disposés à venir fous dans mon
Ile, afin qu'étant réunis il nous soit plus facile de travailler
à notre délivrance commune. Il me répondit qu'ils en se-
raient sans doute probablement fort heureux, mais que si
je voulais bien le permettre il s'en irait tout seul avec le
vieux sauvage leur faire connaître mon intention et qu'il ne
les amenerait pas qu'autant qu'ils se seraient engagés par
serment à me reconnaître pour chef tant que nous reste-
rions isolés du monde.
Sur ces assurances, je résolus de travailler à leur bon-
nOBINSON
heur, et d'envoyer l'Espagnol pour traiter avec eux, mais
quand tout fut prêt il me fit observer avec justesse qu'il
fallait de quoi nourrir les nouveaux venus et me proposa de
défricher d'autres champs en attendant la moisson pro-
chaine.
Son conseil me parut si raisonnable, et j'y trouvai tant de
preuves de'sa fidélité, que j'en fus charmé, et me déter-
minai à le suivre. Nous nous mimes tous quatre à labourer
la terre autant que nos instruments de bois pouvaient nous
le permettre; et dans l'espace d'un mois, le temps d'ense-
menser les terres étant venu, nous en avions défriché assez
pour semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize jarres de
riz : c'était tout le grain que nous pouvions épargner. A
peine nous en resta-t-il pour vivre pendant les six mois qui
devaient s'écouler avant la prochaine récolte, car dans ce
pays le grain reste six mois en terre.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des sauvages,
à moins qu'ils ne vinssent en très-grand nombre, nous nous
promenions par toute l'île sans aucune inquiétude; et
comme nous avions tous l'esprit plein de notre délivrance,
il m'était impossible de ne pas songer aux moyens de l'effec-
tuer. Entre autres, je. marquai plusieurs arbres qui me
paraissaient propres à mes vues ; j'employai Vendredi et son
père à les couper, et je leur donnai l'Espagnol pour inspec-
teur. Je leur montrai avec quel travail infatigable j'avais fait
des planches d'un arbre fort épais, et je leur recommandai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds de large, de trente-
cinq de long, et épaisses de deux à quatre pouces. On peut
comprendre quelle peine il fallut pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon troupeau;
tanlôt j'allais à la chasse avec Vendredi ; tantôt je l'envoyais
avec l'Espagnol, et de cette manière nous attrapâmes vingt-
deux chevreaux, que nous joignîmes à mon troupeau;
quand il nous arrivait de tuer une chèvre, nous ne man-
quions jamais d'en conserver les petits. La saison étant
venue de cueillir le raisin, je fis sécher une si grande
quantité de grappes, qu'on aurait pu en remplir plus de
soixante barils. Ce fruit faisait, avec notre pain, une grande
partie de nos aliments.
C'était aïors le temps de la moisson, et notre grain se
trouvait en fort bon état, quoique j'aie vu des années plus
fertiles dans l'île. La récolte fut pourtant assez bonne pour
répondre à nos désirs : de vingt-deux boisseaux d'orge que
nous avions semés nous en récoltâmes deux cent vingt, et
notre riz s'étant multiplié à proportion, était suffisant pour
nous et les bdtes que nous attendions, j usqu'à notre moisson
prochaine; ou bien, s'il s'agissait de faire le voyage projeté,
il y en avait assez pour avitailler abond.imment notre vais-
seau, de quelque côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir ainsi recueilli nos grains, nous nous mîmes
à travailler l'osier et à faire quatre grands paniers pour les
y conserver. L'Espagnol était extrêmement habile à ces sor-
tes d'ouvrages, et il me blâmait souvent de n'avoir pas
employé cet art à faire mes enclos et mes retranchements;
mais par bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs achevés, je permis à mon Espagnol
de passer en terre ferme, pour aller retrouver ses compa-
triotes; et je lui donnai un ordre par écrit de ne pas emme-
ner un seul homme sans l'avoir fait jurer devant lui et devant
le vieux sauvage, que, bien loin d'attaquer le maître de l'île,
et de causer le moindre chagrin à un homme qui avait la
bonté de travailler à leur délivrance, il ne négligerait rien
pour le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il se
soumettrait entièrement à ses commandements, de quelque
côté qu'il trouvât bon de les mener. J'ordonnai encore à
l'Espagnol de me rapporter un traité formel par écrit, signé
de toute la troupe, sans songer que, selon toutes les appa-
rences, elle n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le père de Ven-
dredi, dans le même canot qui avait servi à les amener sur
le rivage où ils devaient être dévorés parles cannibales leurs
ennemis. Je leur donnai à chacun un mousquet, et environ
huit charges de poudre et de balles, en leur enjoignant d'en
être très-économes, et de ne les employer que dans les occa- i
sions pressantes.
Telles furent les premières mesures décisives que je pris
pour ma délivrance, après plus de vingt-sept ans de séjour
dans cette île. Aussi ne négligeai-je aucune précaution
nécessaire pour les rendre efflcaces. Je donnai à mes voya-
geurs une provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours et une autre provision pour huit jours, destinée
aux Espagnols ; je convins encore avec eux d'un signal qu'ils
devaient mettre au canot à leur retour, pour pouvoir les
reconnaître avant qu'ils abordassent; puis je leur souhaitai
un heureux voyage.
Ils se mirent en mer avec un vent frais pendant la pleine
lune. C'était au mois d'octobre, selon mon calcul ; car pour
un compte exact des jours, je ne pus jamais m'assurer de
l'avoir juste, dès que je l'eus une fois perdu; je n'étais pas
tout à fait sûr même d'avoir compté exactement les années,
quoique dans la suite je vis que mon calcul s'accordait par-
faitement avec la vérité.
CHAPITRE XIII.
Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté. — ftobinson délivre
le capitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen employé pour les soumet-
tre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéissance.
'AVAIS déjà attendu pendant huit jours le retour de
cs députés, quand un matin, lorsque j'étais encore
profondément endormi, Vendredi approcha de mon
lit avec précipitation, en criant : « Maître, ils sont venus, ils
sont venus. »
Je me lève, et, m'étant habillé, je me mets à traverser
mon bois, songeant si peu au moindre danger, que j'étais
sans armes, contre ma coutume. Je fus bien surpris, en
regardant vers la mer, de voir à une lieue et demie de dis-
tance une chaloupe avec une voile triangulaire, fai.-ant
route vers mon île, et poussée par un vent favorable. Je vis
d'abord qu'elle ne venait pas du côté directement opposé à
mon rivage, mais du côté du sud. Je dis à Vendredi de ne
pas se donner le moindre mouvement, puisque ce n'étaient
pas là ceux que nous attendions et que nous ne pouvions
savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma lunette
d'approche, et, par le moyen de mon échelle, je montai au
haut du rocher, comme j'avais coutume de le faire quand
j'appréhendais quelque événement et que je voulais le dé-
couvrir sans être découvert moi-mCme.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la colline, que
je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à peu près à deni
lieues et demie au sud-ouest de mon habitation; et je crus
remarquer, par la structure de ce bâtiment, qu'il était
anglais ainsi que la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses que cette
vue fit sur mou imagination. Quoique ma joie de voir un
navire, dont l'équipage devait être sans doute de ma nation,
fût extrême, je ne fus pas sans sentir quelques mouvements
secrets, dont j'ignorais la cause, et qui m'inspiraient de la
circonspection. Je ne pouvais concevoir quelles affaires un
vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie du monde,
puisque ce n'était assurément la route d'aucun des pays où
nous avons établi notre commerce: de plus il n'y avait eu
aucune tempête capable de les porter de ce côté malgré eux;
par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils n'avaient pas
de bons desseins, et qu'il valait mieux demeurer dans ma
solitude que de tomber entre les mains de voleurs et de
meurtriers.
Je n'étais pas depuis longtemps dans cette position, quand
je vis approcher la chaloupe du rivage, comme si elle cher-
chait une baie pour débarquer commodément; mais ne la
découvrant pas, ils poussèrent leur chaloupe sur le sable,
environ à un demi-quart de lieue de moi: j'en étais ravi,
car autrement ils auraient débarqué précisément devant ma
porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon château, et
auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je vis qu'ils étaient An-
glais, hormis un ou deux, que je pris pour des Hollandais,
mais qui pourtant ne l'étaient pas. Ils étaient onze en tout.
Il y en avait trois sans armes, et garrottés, comme je crus
m'en apercevoir. Dès que cinq ou six d'entre eux eurent
sauté sur le rivage, ils firent sortir les autres de la chaloupe,
tomme des prisonniers; je .vis un des trois marquer par des
gestes une affliction qui allait jusqu'à l'extravagance; les
deux autres levaient quelquefois les mains vers le ciel, et
paraissaient fort affligés, mais leur douleur me semblait plus
modérée.
J'étais dans une grande incertitude sans concevoir ce que
signifiait un pareil spectacle ; Vendredi s'écria : « 0 maître,
vous voyez hommes anglais manger prisonniers aussi bien
qu'hommes sauvages: voyez eux les vouloir manger. —
Non, non, dis-je, Vendredi; je crains seulement qu'ils ne
les massacrent, mais sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. »
Je tremblais cependant, et j'étais pénétré d'horreur à cette
vue; à chaque moment je m'attendais à les voir assassiner;
je vis même une fois un de ces scélérats lever déjà un grand
sabre pour frapper un de ces malheureux, et je crus que
j'allais le voir tomber à terre, ce qui glaça tout mon sang
dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettai extrêmement mon Es-
pagnol et mon vieux sauvage, et je souhaitai ardemment de
pourvoir joindre à portée de fusil ces indignes Anglais sans
être découvert, pour délivrer les prisonniers de leurs mains
cruelles; car je ne leur voyais point d'armes à feu : il plut
à la Providence de me faire réussir d'une autre maniére.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par toute l'tlo,
comme s'ils voulaient aller à la découverte du pays, j'obser-
vai que les trois prisonniers étaient en liberté d'aller où ils
voulaient; mais ils n'en eurent pas le courage : ils s'assirent
à terre d'un air pensif et désespéré.
Leur triste contenance me fit souvenir de celle que j'avais
eue autrefois en abordant le même rivage, me croyant perdu,
tournant mes yeux de tous côtés, rempli de la crainte des
bêtes sauvages, et réduit par mes frayeurs à passer une nuit
entière sur un arbre.
Je ne m'étais pas attendu alors à voir notre vaisseau porte
près du rivage parla tempête et la marée, et de trouver ainsi
l'occasion d'en tirer les moyens de subsister; de même ces
malheureux n'avaient pas la moindre idée de la délivrance
prochaine que le ciel préparait pour eux, à l'instant où ils
croyaient tout secours impossible.
La marée était justement au plus haut quand ces gens
étaient venus à terre ; ils s'étaient amusés soit en parlant à
leurs prisonniers, soit en rôdant par tous les coins de l'île,
jusqu'à ce que la mer, s'étant retirée, eût laissé leur cha-
loupe à sec.
Il y restait deux hommes qui, à force de boire de l'eau-
de-vie,s'étaient endormis; cependant l'un s'éveillant plus
tôt que son camarade, et trouvant la chaloupe trop enfoncée
dans le sable pour l'en tirer tout seul, fit approcher les autres
par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de force tous ensem-
ble pour la tirer de là, parce qu'elle était extrêmement pe-
sante, et que de ce côté le rivage n'était guère qu'un sable
mouvant.
Voyant cette difficulté comme de véritables gens de mer,
c'est-à-dire les plus insouciants de tous les hommes, ils ré-
solurent de n'y plus songer, et ils se mirent à parcourir
l'île. J'en entendis un qui appelait un de ses camarades
pour le faire venir à terre : « Hé, Jean ! lui cria-t-il, laisse-la
en repos ; la marée prochaine la remettra bien à flot. » Ce
discours me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte de mon
château, sans aller plus loin que mon observatoire, et je
m'estimai très-heureux d'avoir eu la prudence de fortifier si
bien mon habitation ; je savais que la chaloupe ne pouvait
être à flot avant dix heures du soir, qu'alors il ferait obs-
cur, et que je pourrais en toute sûreté entendre' leurs dis-
cours.
En attendanî je me préparais au combat, mais avec plus
de précaution que jamais, persuadé que j'aurais à combat-
tre d'autres ennemis que par le passé. J'ordonnai à Ven-
dredi d'en faire de même, et je m'en promettais un grand
secours, parce qu'il tirait avec unejustesse étonnante; jelui
donnai trois mousquets ; et je pris moi-même deux fusils.
Ma figure était effroyable :j'avais sur la tête mon terrible
bonnet de peau de chèvre; à mon côté pendait mon sabre
209
nu, et je portais deux pistolets à ma ceinture et un fusil
sur chaque épaule.
Moii dessein était de ne rien entreprendre avant la nuit;
mais sur les deux heures, au plus chaud du jour, je vis
qu'ils étaient tous allés dans les bois, probablement pour
s'y reposer; et, quoique les prisonniers ne fussent pas en
état de dormir, je les vis couchés à l'ombre d'un grand
arbre assez près de moi, et hors de la vue des autres.
Je résolus alors de me découvrir à eux pour être instruit
de leur situation; et je me mis en marche, Vendredi me
suivait d'assez loin, armé d'une manière aussi formidable
que moi, mais ne ressemblant pas autant à un spectre.
Quand je me fus approché des prisonniers, sans être dé-
couvert, je leur dis en espagnol autant qu'il me fut possible,
et d'un ton élevé : « Qui êtes-vous, messieurs! » Ils ne
répondirent rien, et je les vis sur le point de s'enfuir
quand je me mis à leur parler anglais. « Messieurs, leur
dis-je, n'ayez pas peur : peut-être avez-vous trouvé ici un
ami sans vous y attendre. — II serait donc un être envoyé
du ciel, répondit un d'entre eux; car nos malheurs sont
au-dessus de tout secours humain. — Tout secours vient
du ciel, monsieur, lui dis-je; mais ne voudriez-vous pas
enseigner à un étranger le moyen de vous secourir; car
vous paraissez être sous le poids d'une grande affliction ; je.
vous ai vus débarquer, et quand vous vous êtes entretenus
avec les scélérats qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un
tirer son sabre comme s'il eût voulu vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins de lar-
mes, me répondit d'un air étonné : « Parlé-je à un
homme, à un Dieu, ou à un ange? — Tranquillisez-vous,
monsieur, lui dis-je : si Dieu avait envoyé un ange à votre
secours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs habits et
avec d'autres armes. Je suis réellement un homme, je suis
même un Anglais, et tout disposé à vous rendre service. Je
n'ai avec moi qu'un esclave; mais nous avons des armes et
des munitions; dites librement si nous pouvons vous rcn-
ti
dre service, et expliquez-moi la nature de vos malheurs. »
« Hélas, monsieur! dit-il, le récit en serait trop long
pour vous être fait pendant que nos ennemis sont si près;
il suffira de vous dire que j'ai été commandant du vaisseau
que vous voyez; mes matelots se sont révoltés contre moi,
peu s'en faut qu'ils ne m'aient massacré; mais, ce qui vaut
presque autant, ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-maître,
et l'autre un passager. Nous nous sommes attendus à périr
ici dans peu de jours, croyant l'île inhabitée, et nous us
sommes pas encore rassurés. »
« Mais, lui dis-je, que sont devenus vos rebelles? — Les
voilà couchés, répondit-il en montrant du doigt une touffe
d'arbres fort épaisse ; je tremble qu'ils nous aient entendus
parler, car il est certain qu'ils nous massacreront tous. »
Je lui demandai si les mutins possédaient des armes à
teu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux que deux fusils,
dont un était resté dans la chaloupe. « Laissez-moi donc faire,
lui répondis-je : ils sont tous endormis ; rien n'est plus aisé
que de les tuer, à moins que vous n'aimiez mieux les
faire prisonniers. » Alors il me dit qu'il y avait parmi
eux deux scélérats dont on ne pouvait rien espérer de bon,
et que si on mettait ceux-là hors d'état de nuire il croyait
que le reste retournerait facilement à son devoir; il ajouta
qu'il ne pouvait pas me les indiquer de si loin, et qu'il était
prêt à suivre mes ordres eu tout. « Eh bien, dis-je, com-
mençons par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne nous aper-
çoivent en s'éveillant, et suivez-moi vers un lieu où nous
pourrons délibérer à loisir. » •
Quand nous nous fûmes mis à couvert dans le bois:
« Monsieur, lui dis-je, je veux hasarder tout pour votre
délivrance, pourvu que vous m'accordiez deux conditions. »
11 m'interrompit pour m'assurer que si je lui rendais sa
liberté et son vaisseau il emploierait l'un et l'autre à me
témoigner sa reconnaissance,et que si je ne pouvais lui ren-
dre que la moitié de ce service, il était résolu de vivre ou do
211
mourir avec moi dans quelque partie du monde que js vou-
lusse le conduire. Ses deux compagnons me donnèrent les
mêmes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je: il n'y en a que
deux : 1° Pendant que vous serez dans cette île avec moi,
vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si je vous mets
les armes en main, vous me les rendrez dès que je le trouve-
rai bon; vous serez entièrement soumis à mes ordres, sans
songer jamais à me causer le moindre préjudice; 2° si nous
réussissons à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander pour le
passage.»
Il me le promit avec les expressions les plus fortes qu'un
cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des balles et de
la poudre; puis je demandai au capitaine de quelle manière
il jugeait à propos de diriger cette entreprise. Il me témoi-
gna toute la gratitude imaginable, et me dit qu'il se conten-
terait de suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait
avec plaisir toute la conduite de l'affaire. Je lui répondis
qu'elle me paraissait assez épineuse; que cependant le
meilleur parti était, selon moi, de faire feu sur eux tous en
même temps, pendant qu'ils étaient couchés et que si quel-
qu'un, échappant à notre première décharge, voulait se ren-
dre, nous pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de modération qu'il serait
fâché de les tuer s'il y avait moyen de faire autrement;
« mais pour les deux scélérats incorrigibles dont je vous ai
parlé, continua-t-il, et qui ont été les auteurs de la révolte,
s'ils nous échappent nous sommes perdus à coup sûr, ils
amèneront tout l'équipage pour nous détruire. »
« 11 faut donc, repartis-je, s'en tenir à mon premier avis;
une nécessité absolue rend l'action légitime. » Cependant,
lui voyant toujours de l'aversion pour répandre tant de sang,
je lui dis de prendre les devants avec ses compagnons, et
d'agir selon les circonstances.
Au milieu de cet entretien, nous vîmes deux des mutins
se lever et se.retirer; je demandai au capitaine si c'étaient
les chefs de la rébellion. Il me dit que non. « Eh bien donc!
lui dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveilles exprès pour leur sauver la vie;
quant aux autres, s'ils ne sont pas àvons, c'est votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance, un mousquet au bras,
et un pistolet à la ceinture, précédé de ses deux compa-
gnons; le bruit de leur approche éveille un des mutins, qui
se met à crier pour éveiller ses camarades, mais en même
temps le contre-maître et le passager font feu tous deux; le
capitaine gardant son coup avec beaucoup de prudence, et
visant avec toute la justesse possible les chefs des mutins,
en tue un sur la place. L'autre, dangereusement blessé, crie
au secours; le capitaine le rejoint, lui dit qu'il n'est plus
temps de demander du secours, qu'il n'a plus qu'à prier
Dieu de lui pardonner sa trahison, et l'assomme aussitôt d'un
coup de crosse de fusil.
11 en restait encore trois, dont l'un était légèrement blesse;
mais me voyant arriver, et sentant qu'il leur était impossible
de résister, ils demandèrent quartier. Le capitaine y consentit
à condition qu'ils lui prouveraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recouvrer son
vaisseau et à le ramener à la Jamaïque, d'où il venait. Ils lui
donnèrent toutes les assurances de repentir et de bonne
volonté qu'il pouvait désirer, et il résolut de leur sauver la
vie, ce que je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à
les garder pieds et poings liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi et le contre-maître
vers la chaloupe, avec ordre d'en ôter les rames et les voiles.
.Les trois matelots qui s'étaient écartés de la troupe revinrent
au bruit des mousquets, et voyant leur capitaine de leur
prisonnier devenu leur vainqueur, ils se soumirent à lui, et
consentirent à se laisser garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat, j'eus le
temps de faire au capitaine le récit de mes aventures; il

Le capitaine tua un des mutins.
m'écouta avec une attention qui allait jusqu'à l'extase, et
surtout la manière miraculeuse dont je m'étais pourvu de
munitions et de vivres. Ce tissu de prodiges fit une forte
impression sur lui; mais quand il vint à réfléchir sur son
propre sort, et à considérer que la Providence ne paraissait
m'avoir conservé que pour lui sauver la vie, il fut si touché,
qu'incapable de prononcer une seule parole, il répandit un
ruisseau de larmes.
Notre conversation finie, je le conduisis avec ses compa-
gnons dans mon château ; je leur donnai tous les rafraîchis-
sements que j'étais en état de leur fournir, et leur montrai
toutes mes inventions depuis mon arrivée dans l'île.
Tout ce que je disais au capitaine, tout ce que je lui mon-
trais, lui paraissait surprenant : il admirait surtout ma forti-
fication, et la manière dont j'avais caché ma retraite par le
moyen du bocage que j'avais planté il y avait déjà vingt
ans. Ce petit bois était devenu d'une épaisseur impénétrable
de toutes parts, excepté du côté où je m'étais ménagé un
petit passage tortueux. Je lui dis que ce qu'il voyait était
mon château, le lieu de ma résidence, mais que j'avais en-
core, à l'exemple d'autres princes, une maison de campagne,
que je lui montrerais une autre fois : car pour le présent
il fallait songer aux moyens de nous rendre maîtres du
vaisseau. 11 en convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait pas
quelles mesures il y avait à prendre. « 11 y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord, sachant que par leur conspiration
ils ont mérité de perdre la vie ; ils s'y opiniâtreront par dé-
sespoir, car ils sont tous persuadés sans doute que dans le
cas où ils se rendraient ils seront pendus à leur arrivée en
Angleterre, ou dans quelque colonie de la nation; le moyen
donc desongcràles attaquer avccun nombre si fort inférieur
au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et je vis
qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre quelque piége à
l'équipage, et de l'empêcher au moins de débarquer et de
nous détruire. J'étais sûr qu'en peu de temps les gens du
vaisseau, étonnés du retard de leurs camarades, mettraient
leur autre chaloupe à la mer, pour venir voir ce qu'ils étaient
devenus, et je craignis qu'ils ne vinssent armés et en trop
grand nombre pour que nous pussions leur résister.
Je dis au capitaine que la première chose que nous avions
à faire c'était de couler la chaloupe à fond, afin qu'ils ne
pussent l'emmener; ce qu'il approuva. Nous mîmes aussitôt
Ja main à l'œuvre, en commençant par ôter tout ce qui y
restait, c'est.à-dire une bouteille d'eau-de-vie, et une autre
pleine de rhum, quelques biscuits, un cornet rempli de
pouilre et un pain de sucre d'environ six livres, enveloppé
d'une pièce de canevas. L'eau-de-vie et le sucre me furent
très-agréables, car j'avais presque eu le temps d'en oublier
le goût.
Après avoir porté ces objets à terre, nous fîmes un grand
trou au fond de la chaloupe. Pour dire la vérité, je ne pen-
sais guère sérieusement à recouvrer le vaisseau: ma seule
vue était, en cas qu'ils partissent en nous laissant la cha-
loupe, de la réparer, et de la mettre en état de'nous con-
duire vers mes amis les Espagnols, dont je n'avais pas perdu
l'idée.
Non contents d'avoir fait à la chaloupe un trou assez
grand pour qu'il ne fût pas possible de le boucher en peu de
temps, nous mîmes toutes uos forces à la pousser assez avant
sur le rivage, afin que la marée même ne pût la mettre à
flot. Au milieu de cette occupation pénible, nous entendîmes
un coup de canon, et nous vîmes en même temps sur le
vaisseau le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe à
bord; mais ils avaient beau multiplier les signaux et re-
doubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait garde
d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le moyen de
nos lunettes, mettre leur autre chaloupe en mer, et se diri-
ger vers le rivage à force de rames; quand ils furent à la
portée de notre vue, nous aperçûmes distinctement qu'ils
étaient au nombre de dix et qu'ils avaient des armes à feu.
Nous pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant dérivé par la
marée, ils furent obligés de suivre le rivage pour débar-
quer dans le même endroit où avait abordé la première
chaloupe.
De cette manière le capitaine pouvait les examiner à loi-
sir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il voyait parmi eux
trois fort braves garçons, et qu'il était sûr que les autres les
avaient entraînés par force dans la conspiration; mais que
pour le bosseman, qui commandait la chaloupe, et pour les
autres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'équipage,
qui n'auraient garde de renoncer à leur entreprise, et qu'il
craignait bien qu'ils ne fussent plus forts que nous.
Je lui répondis, en souriant, que dans noire situation nous
devions être au-dessus dela peur;que voyant presque toutes
les conditions meilleures que la nôtre, il fallait considérer
la mort même comme une espèce de délivrance; et qu'une
vie comme la mienne, qui avait été sujette à tant de revers,
méritait bien que je hasardasse quelque chose pour la ren-
dre plus heureuse. « Qu'est devenue, continuai-je, votre
persuasion que la Providence ne m'avait conservé ici que
pour vous sauver la vie? Ayez bon courage; je ne vois pour
nous dans toute cette affaire qu'une seule circonstace embar-
rassante. — Laquelle donc? me dit-il. — C'est, répondis-
je, qu'il y a parmi cette petite troupe quelques honnêtes
gens qu'il faut songer à conserver. S'ils étaient tous les plus
grands scélérats de l'équipage, ie croirais que la Providence
les aurait séparés du reste pour les livrer entre nos mains;
car, flez-vous-en à moi, tout ce qui débarquera doit tomber
en notre pouvoir, et nous serons maître de leur vie et de leur
mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et avec une
contenance gaie, lui rendirent le courage; et il se mit à
m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs. A la pre-
mière vue de la chaloupe qui venait à nous, nous avions
déja songé à séparer nos prisonniers, etàles mettre en lieusùr.
II y en avait deux dont le capitaine était moins assuré que
des autres; je les avais fait conduire par Vendredi et par un
compagnon du capitaine, dans ma grotte, d'où ils ne pou-
vaient ni se faire voir ou se faire entendre, ni trouver le che-
min au travers des bois, quand même ils parviendraient à se
débarrasser de leurs liens. Je leur avais donné quelques
provisions, en les assurant que s'ils se tenaient en repos je
les remettrais dans quelques jours en pleine liberté ; mais que
s'ils faisaient la moindre tentative pour se sauver il n'y au-
rait point de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur prison patiemment, et ils me témoignèrent une vive
reconnaissance de la bonté que j'avais de leur donner des
provisions et de la lumière, car Vendredi leur avait laissé
quelques chandelles : ils s'imaginaient qu'il devait rester en
sentinelle devant la grotte.
Nos autres prisonniers se trouvaient plus heureux : à la
vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient encore
suspects; mais pour les deux autres, je les avais pris à mon
service, à la recommandation du capitaine, et sur leur
serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort. De
cette manière, nous étions sept bien armés, et j'étais per-
suadé que nous étions en état de venir à bout de nos en-
nemis, surtout à cause des honnêtes gens que le capitaine
m'assurait avoir découverts parmi eux.
Dès qu'ils furent débarqués, ils poussèrent leur chaloupe
sur le sable, et, la quittant tous en même temps, ils la
tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me fit plaisir; car je
craignais qu'ils ne la laissassent à l'ancre à distance, avec
quelques-uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi ils nous
fût impossible de nous en saisir.
La première chose qu'ils firent fut de courir vers la cha-
loupe échouée, et nous nous aperçûmes aisément de leur
surprise en la voyant percée par le fond, et dépouillée de
ses agrès. Un moment après ils poussèrent tous en même
temps deux ou trois grands cris, pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais, voyant que c'était peine perdue,
217
Ils se mirent en cercle, et firent une décharge générale de
leurs armes, dont le bruit fit retentir tout le bois; nous étions
bien sûrs pourtant que les prisonniers de la grotte ne l'en-
tendaient pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes
n'avaient pas le courage d'y répondre.
Les rebelles, ne recevant pas le moindre signe de vie de
la part de leurs compagnons, étaient dans une telle surprise,
qu'ils prirent la résolution de retourner tous à bord du vais-
seau, pour y raconter que l'esquif était coulé à lond, et que
leurs camarades devaient être massacrés. Aussi les aper-
çûmes-nous lancer leur chaloupe en mer, et y entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les vîmes
revenir, après avoir délibéré probablement sur quelques
nouvelles mesures pour retrouver leurs compagnons; il tn
resta trois dans la chaloupe, et les autres entrèrent dans l'île
pour aller à la découverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre comme
très-fâcheux pour nous; nous rendrions-nous en vain maîtres
des sept qui étaient à terre si la chaloupe nous échappait,
ceux qui restaient dedans regagneraient certainement leur
navire, qui ne manquerait pas de faire voile, ce qui nous
eût ôté toute possibilité de le recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant plus que
nous vîmes la barque s'éloigner du rivage, et jeter l'ancre à>
quelque distance de là. Tout ce qui nous restait à faire,
c'était d'attendre l'événement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés en mar-
chant de front du côté de la colline sous laquelle était mon-
habitation, et nous pouvions les voir parlement sans être
aperçus. Nous souhaitions bien qu'ils approchassent davan-
tage, afin de faire leu sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent
pour que nous pussions sortir de notre retraite sans être
découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils pouvaient
découvrir une grande partie des bois et des vallées de l'île,
surtout Au côte du nord-est, où le terrain est le plus ba?, ils
RODINSON
se mirent de nouveau à crier jusqu'à n'en plus pouvoir, et,
n'osant sans doute se hasarder à pénétrer dans le pays plus
avant, ils s'assirent pour se consulter ensemble. S'ils s'étaient
endormis, comme avaient fait les premiers, ils nous auraient
rendu un grand service : mais ils étaient trop remplis de
frayeur pour s'y risquer, quoique certainement ils n'eussent
aucune idée du danger qui les menaçait.
Le capitaine, croyant deviner le sujet de leur délibération,
et s'imaginant qu'ils allaient risquer une seconde décharge
pour se faire entendre de leurs camarades, me proposa de
tomber sur eux tous à la fois dès qu'ils auraient tiré, et de-
les forcer à se rendre sans répandre de sang. J'approuvai ce
conseil, pourvu qu.'il fût exécuté avec justesse, et que nous
fussions assez près d'eux pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
Mais ce projet s'évanouit faute d'occasion, et nous fûmes
fort longtemps sans savoir quel parti prendre. Enfin, je dis
qu'il n'y avait rien à faire avant la nuit, et que si alors ils
n'étaient pas rembarqués, nous pourrions trouver le moyen
d'attirer à terre ceux qui étaient dans la chaloupe, et ensuite
de les attaquer et de les vaincre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur délibé-
ration, nous les vîmes, à notre grand regret, se lever et mar-
cher vers la mer : ils avaient apparemment une idée si af-
freuse des dangers qui les attendaient dans cet endroit,
qu'ils étaient résolus, comptant leurs compagnons perdus
sans ressource, de retourner à bord du vaisseau et de pour-
suivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient sérieuse-
ment, en était au désespoir; mais je m'avisai d'un strata-
gème pour les faire revenir sur leurs pas : le succès répondit
complétement à mes vues.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de passer la
petite baie du côté de l'ouest, vers l'endroit où j'avais sauvé
le dernier de la fureur de ses ennemis : je leur recommandai
qu'aussitôt parvenus à quelque colline, ils se missent à crier
de toutes leurs forces; qu'ils restassent là jusqu'à ce qu'ils
fussent assurés d'avoir été entendus par les matelots, et qu'ils
poussassent un nouveau cri dès que les autres leur auraient
répondu; qu'ensuite, se tenant toujours hors de la vue de
ces gens, ils tournassent en cercle, en continuant de pous-
ser des cris de chaque colline qu'ils rencontreraient, afin de
les attirer bien avant dans les bois, et qu'enfin ils revinssent
à moi par les chemins que je leur indiquais.
Les rebelles mettaient justement le pied dans la chaloupe
quand les nôtres poussèrent le premier cri. Ils l'entendirent
d'abord, et, courant vers le rivage du côté de l'ouest, d'où
ilsavaient entendu la voix, ilsfurent arrêtés par la baie, qu'ils
ne purent traverser à cause de la hauteur des eaux : ce qui
les engagea à y faire venir la chaloupe, comme je l'avais
prévu.
Quand elle les eut mis de l'autre côté, je vis qu'ils la fai-
saient monter plus haut dans la baie, comme dans une
bonne rade, et qu'un des matelots en sortait n'y laissant
que deux de ses compagnons, qui attachèrent la barque au
tronc d'un arbre.
C'était? justement ce que je souhaitais; et, laissant Ven-
dredi et le contre-maître exécuter tranquillement mes ordres,
je pris les autres avec moi, puis, faisant un détour pour ve-
nir de l'autre côté de la baie, nous surprîmes ceux de la
chaloupe à l'improviste. L'un y était resté; nous trouvâmes
l'autre couché sur le sable : le capitaine, qui était le plus
avancé, sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse,
et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se rendre,
ou qu'il était mort. Il ne fallut pas beaucoup de peine pour
l'y résoudre; il se voyait arrêté par cinq hommes, son ca-
marade était assommé, et d'ailleurs c'était un de ceux dont le
capitaine m'avait dit du bien; aussi ne se rendit-il pas seu-
lement, mais encore il s'engagea avec nous, et nous servit
très-fidèlement.
Pendant ce temps, Vendredi et le contre-maître rem-
plirent si bien leur mission, qu'en criant et en répondant
nOBLNSON
aux cris des mutins, ils les menèrent de colline en colline,
jusqu'à ce qu'ils fussent sur les dents. Ils ne les laissèrent
en repos qu'après les avoir attirés assez avant dans les bois
pour qu'ils ne pussent regagner leur chaloupe avant qu'il fit
tout à fait nuit.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant à moi; il
est vrai qu'ils avaient du temps pour se reposer, puisque le
plus sûr pour nous était d'attaquer les ennemis pendant
l'obscurité.
Ceux-ci ne revinrent à leur chaloupe que quelques heures
après le retour de Vendredi, et nous pouvions entendre dis-
tinctement les plus avancés crier aux autres de se presser,
ces derniers répondaient qu'ils étaient à moitié morts de
lassitude, nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur étonnement
quand ils virent la marée écoulée, la chaloupe engagée dans
le sable et sans garde.
Ils se mirent à crier de nouveau, et appelèrent leurs deux
camarades par leurs noms; mais point de réponse. Nous les
vîmes alors, par le peu de jour qui restait encore, courir çà
et là, et se tordre les mains comme des gens désespérés.
Tantôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer, tantôt
ils en sortaient pour courir sur le rivage, et ils continuèrent
ce manége sans relâche pendant quelque temps.
Mes gens avaient grande envie de les attaquer tous en-
semble; mais mon dessein était d'en tuer le moins qu'il me
serait possible, et de ne pas hasarder la vie d'un seul d'entre
nous. Je résolus donc d'attendre, dans l'espérance qu'ils se
sépareraient; et, pour qu'ils ne s'échappassent point, je fis
approcher davantage mon embuscade, et j'ordonnai à Ven-
dredi et au capitaine de se traîner à quatre pieds, pour se
placer aussi près d'eux qu'il serait possible sans se dé-
couvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette position, quand
le bosseman, chef principal de la mutinerie, et qui se mon-
trait dans son malheur plus lâche et plus désespéré qu'au-
t
cun autre, tourna ses pas vers ce côté-là. Le capitaine était
tellement animé contre ce scélérat, qu'il avait de la peine à
le laisser approcher assez pour être sûr de ne pas le man-
quer : il se retint pourtant; mais peu après, il se leva tout à
coup et fit feu dessus.
Le bosseman fut tué sur la place, un autre, blessé au
ventre, ne mourut que deux heures après, et le troisième
se sauva.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement avec toute
mon armée, qui consistait en huit hommes. J'étais moi-
même généralissime, Vendredi était mon lieutenant géné-
ral, et nous avions pour soldats le capitaine avec ses deux
compagnons, et les trois prisonniers auxquels j'avais confié
des armes.
La nuit était fort obscure, de sorte qu'il leur fut impos-
sible de connaître notre nombre ; j'ordonnai en conséquence
à celui que nous avions trouvé dans l'esquif, et qui était
alors un de mes soldats, de les appeler par leurs noms pour
savoir s'ils voulaient capituler; ce moyen me réussit, comme
il est aisé de le croire.
Puis le capitaine prit la parole à son tour et promit la
grâce à tous, excepté à un nommé Atkins qui avait été le
premier à se révolter.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent la vie
d'un air très-soumis. Il leur répondit qu'ils n'étaient pas
ses prisonniers, mais ceux du gouverneur de l'île. « Vous
avez cru, continua-t-il, me reléguer dans une île déserte;
mais il a plu à Dieu que cet endroit se trouve habité et gou-
verné par un Anglais. Ce gouverneur est le mattre de vous
perdre tous; et il pourrait bien vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice, excepté Atkins,
à qui j'ai ordre de dire, de sa part, de se préparer à la mort,
car il doit être pendu demain matin.
Cette fiction produisit tout l'effet imaginable; Atkins se
jeta aux genoux du capitaine et le pria d'intercéder pour
lui auprès du gouverneur, les autres le conjurèrent, au nom
ROBINSON
de Dieu, de faire en sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en
Angleterre.
Je m'étais mis dans l'esprit que ces événements devaient
me procurer la liberté et je me persuadai que tous ces ma-
telots pourraient aisément être employés à recouvrer le
vaisseau. Pour les tromper davantage, je m'éloignai d'eux
afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils avaient pour
gouverneur. J'ordonnai alors qu'on fit venir le capitaine, et
un de mes gens, qui était à quelque distance de moi, se mit
à crier: « Capitaine, le gouverneur veut vous parler. —
Dites à son excellence, répondit d'abord le capitaine, que je
vais à elle de suite. » Ils donnèrent dans le piége à merveille,
et ne doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats.
Je communiquai au capitaine le projet que j'avais conçu
pour nous emparer du vaisseau. Il l'approuva pleinement,
et résolut de le mettre à exécution le lendemain. Pour nous
y prendre d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait sé-
parer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine et à doux
compagnons de saisir Atkins avec deux autres des plus cri-
minels de la troupe, pour les mener dans la grotte, où il y
en avait déjà deux autres, et qui certainement n'était pas
un lieu (ort agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui était en-
tourée d'un enclos; et comme ils étaient garrottés et que
leur sort dépendait de leur conduite, je pouvais être sûr
qu'ils ne m'échapperaient pas.
Ce fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le capitaine,
pour tâcher d'approfondir leurs sentiments, et voir s'il était
prudent de les employer dans l'exécution de notre projet.
Il leur parla et de leur mauvaise conduite, et du triste sort
où elle les avait réduits; il leur répéta que, quoique le gou-
verneur leur eut donné quartier, ils seraient certainement
pendus si on les envoyait en Angleterre. « Cependant,
ajouta-t-il, si vous voulez me promettre de m'aider fidèle-
ment dans une entreprise aussi juste que celle de m'emparer
223
<!e mon vaisseau, le gouverneur s'engagera formellement à
obtenir votre grâce. »
On peut juger quel effet une pareille proposition devait pro-
duire sur ces malheureux. Ils se mirent à genoux devant le
capitaine, et lui promirent, avec les plus grands serments,
qu'ils lui seraient fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur
sang, qu'ils le suivraient partout où il voudrait les mener et
qu'ils le considéreraient toujours comme leur père, puis-
qu'ils lui seraient redevables de la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais communiquer
vos promesses au gouverneur, et je ferai tous mes efforts
pour vous le rendre favorable. « 11 me vint rapporter leur
réponse, en ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre sûreté, je
le priai de retourner, et de leur dire qu'il consentait à en
choisir cinq d'entre eux pour les employer dans son entre-
prise; mais que le gouverneur garderait comme otage les
deux autres ; avec les trois prisonniers qu'il avait dans son
château ; et qu'il les ferait pendre sur le bord de la mer si
leurs camarades étaient assez perfides pour manquer à leurs
serments.
Il y avait là un air de sévérité qui faisait voir que le gou-
verneur ne badinait pas. Les cinq dont il s'agissait acceptè-
rent ce parti avec joie, et c'était autant l'intérêt des otages
que du capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
Voici quclétaitl'état des forces dont nous disposions alors:
1° le capitaine, son contre-maître et son passager; 2° deux
prisonniers faits dans la première rencontre, auxquels, à la
recommandation du capitaine, j'avais donné la liberté et
confié les armes; 3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors
garrottés dans ma maison de campagne, mais que je venais
de relâcher à la prière du capitaine; 4" les cinq que j'avais
mis en liberté les derniers. Selon ce calcul, ils étaient douze
en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait employer pour
se rendre maître du vaisseau; car, pour Vendredi et moi,
nous ne pouvions abandonner Die, où nous avions sept
prisonniers que nous devions tenir séparés et pourvoir de
vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte, je trou-
vai prudent de les tenir garrottés; mais Vendredi avait ordre
de leur apporter à manger deux fois par jour. Pour les deux
autres je les employai à porter les provisions à une certaine
distance où Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces derniers,
c'était en compagnie du capitaine, qui leur dit que j'étais
l'homme que le gouverneur avait destiné pour avoir l'œil sur
leur conduite, avec ordre à eux de n'aller nulle part sans
ma permission, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Comme ils ne me connaissaient pas en qualité de gouver-
neur, je pouvais iouer un autre personnage devant eux,
ce que je fis à merveille, en parlant toujours avec beaucoup
d'ostentation du château, du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capitaine pour
se mettre en état d'exécuter son dessein, c'était de gréer les
deux chnloupes et de les équiper. Dans l'une il mit son passa-
ger pour capitaine avec quatre hommes. Il monta lui-même
dans l'autre avec son contre-maître et cinq autres matelots;
et il conduisit parfaitement son entreprise.
Il était environ minuit quand il découvrit le vaisseau, et
dès qu'il l'aperçut à portée de la voix, il ordonna à Jackson
de crier, et de dire à l'équipage qu'ils amenaient la pre-
mière chaloupe avec les matelots, mais qu'ils avaient été
longtemps avant que de les trouver. Jackson amusa ainsi les
mutins jusqu'à ce que l'esquif fût sous le navire. Le capitaine
et le contre-maître y montèrent les premiers avec leurs
armes ; ils assommèrent d'abord à coups de crosse le second
et le charpentier ; et, fidèlement secondés par les autres, ils
se rendirent maîtres de tout ce qu'ils trouvèrent sur les
ponts. Ils étaient déjà occupés à fermer les écoutilles, afin
d'empêcher ceux d'en bas de venir au secours de leurs ça-
marades, lorsque les gens de la seconde chaloupe montè-
rent du côté de la proue, nettoyèrent tout avant, et s'empa-
rèrent de l'écoutille qui menait à la chambre du cuisinier,
où ils firent prisonniers trois des mutins.
Maître ainsi de tout le tillac, le capitaine commanda au
contre-maître de prendre trois hommes avec lui et de forcer
la chambre où était le nouveau commandant. Celui-ci, ayant
pris l'alarme, s'était levé, et, assisté de trois matelots, s'était
saisi d'armes à feu. Dès que le contre-maître eut ouvert la
porte par le moyen d'un levier, ces quatre rebelles firent
feu sur lui et ses compagnons, sans en tuer un seul; mais
ils en blessèrent deux légèrement et cassèrent un bras au
contre-maître, qui ne laissa pas, tout blessé qu'il était, de
brûler la cervelle au nouveau capitaine d'un coup de pistolet.
La balle lui entra dans la bouche et sortit derrière l'oreille;
ses compagnons, le voyant mort, prirent le parti de se
rendre. Le combat finit là, et le capitaine recouvra son vais-
seau sans être obligé de répandre plus de sang.
Robinson quitte son ile et revient dans sa patrie. — Voyage à Lisbonne.
Richesses inespérées. — Retour en Angleterre. — Son mariage.

E fus instruit aussitôt du succès de l'entreprise par
»sept coups de canon; ce qui était le signal dont
'nous étions convenus ensemble. On peut juger si
j'étais heureux de les entendre, puisque je m'étais tenu sur
le rivage depuis le départ des chaloupes jusqu'à deux heures
du matin.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je me mis
au lit; et, m'étant extrêmement fatigué le jour précédent, je
dormis profondément jusqu'à ce que je fus réveillé par un
nouveau coup de canon : à peine me fus-je levé pour en ap-
prendre la cause, que je m'entendis appeler par mon titre
de gouverneur. Je reconnus de suite la voix du capitaine; et
dès que je fus monté au haut du rocher, où il m'attendait,
il me serra dans ses bras de la manière la plus affectueuse,
et tendant la main vers le vaisseau : « Mon cher ami, me
dit-il, mon cher libérateur, voilà votre vaisseau; il vous
appartient aussi bien que nous et tout ce que nous pos-
sédons. »
Je tournai alors les yeux vers la mer, et je vis effective-
ment le vaisseau qui était à l'ancre à un petit quart de lieue
du rivage :le capitaine avait fait voile dès qu'il eut exécuté
227
son entreprise; et comme le temps était beau, il avait pu
conduire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma petite
baie; et la marée étant haute, il était venu avec sa pinasse
pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je l'embrassai à mon tour comme mon sauveur, en lui
disant que je le regardais comme un envoyé du ciel, et que
je trouvais dans tout le cours de notre aventure un enchaî-
nement de merveilles propres à démontrer évidemment que
l'univers est gouverné par une Providence qui fait trouver
des ressources inespérées dans les coins les plus reculés du
monde aux malheureux qu'elle veut honorer des marques
de sa bonté infinie.
Nous délibérâmes ensuite sur ce que nous devions faire
de nos prisonniers : la chose en valait la peine, surtout à
l'égard des deux chefs des mutins, dont nous connaissions la
méchanceté incorrigible. Le capitaine m'assura que les
bienfaits étaient aussi peu capables de les réduire que les
punitions, et que s'il s'en chargeait, ce ne serait que pour les
conduire, les fers aux pieds, en Angleterre, ou à la première
colonie anglaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice. Comme je voyais le capitaine assez humain pour ne
prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je savais un
moyen de porter ces deux scélérats à lui demander comme
une grâce la permission de demeurer dans l'Ile, et il y con-
sentit de tout son cœur.
J'envoyai alors Vendredi et deux des otages, que je ve-
nais de mettre en liberté parce que leurs compagnons avaient
fait leur devoir; je les envoyai, dis-je, à la grotte pour ame-
ner les cinq matelots garrottés à ma maison de campagne,
et pour les y garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, en compagnie du capitaine,
paré de l'habit neuf dont il m'avait fait présent, et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me fis d'a-
bord amener les prisonniers, et je leur dis, avec un air de
sévérité, que j'étais parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures qu'ils avaient prises
ensemble pour commettre des pirateries avec le vaisseau
dont ils s'étaient emparés; mais que, par bonheur, ils étaient
tombés eux-mêmes dans l'abîme qu'ils avaient creusé pour
les autres, puisque le vaisseau venait d'être recouvré par
mon aide, et qu'ils verraient dans un instant leur prétendu
capitaine, pendu à la grande vergue pour prix de sa trahi-
son; que, quant à eux, je voudrais bien savoir quelles
raisons assez fortes ils avaient à me donner pour m'empêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en qualité
de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire en leur
faveur, sinon que le capitaine, en les prenant, leur avait
promis la vie, et qu'ils demandaient grâce. Je leur repartis
que je ne savais pas trop bien quelle grâce j'étais en état de
leur faire, puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre, et qu'à l'égard du capitaine, il ne pouvait les
emmener que garrottés et dans le dessein de les livrer à la
justice comme mutins et comme pirates, ce qui les condui-
rait tout droit à la potence; qu'ainsi je ne trouvais pas de
meilleur parti pour eux que de rester dans l'île, que j'avais
permission d'abandonner avec tous mes gens; et que j'étais
assez porté à leur pardonner s'ils voulaient se contenter du
sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec reconnaissance,
en me disant qu'ils préféraient inQniment ce séjour à la
destinée qui les attendait en Angleterre! Mais le capitaine
fit semblant de ne pas l'approuver, et de ne pas oser y con-
sentir :j'affectai alors de lui dire d'un air piqué qu'ils étaient
mes prisonniers, et non les siens; que, leur ayant offert leur
grâce, je n'étais pas homme à leur manquer de parole; et
que s'il y trouvait à redire je les remettrais en liberté comme
je les avais trouvés, permis à lui de courir après eux et de
les attraper s'il pouvait.
Je le fis comme je l'avais dit, et, leur ayant ôté les
liens, je leur dis de gagner les bois, et je leur promis de
leur laisser des armes à feu, des munitions, et les instruc-
229
tions nécessaires pour vivre à leur aise s'ils voulaient le
suivre. Ensuite je communiquai au capitaine mon désir de
rester encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout pour
mon voyage, je le priai de retourner cependant au vaisseau
pour y tenir tout en ordre, et d'envoyer le lendemain sa
chaloupe. Je l'avertis aussi de ne pas manquer de faire pen-
dre à la vergue le nouveau capitaine qui avait été tué, afin
que nos prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à mon ha-
bitation, et j'entrai dans une conversation très-sérieuse
touchant leur situation. Je les louai du parti qu'ils avaient
pris, puique le capitaine, s'il les avait amenés à bord du
vaisseau, les aurait fait pendre certainement aussi bien que
leur chef, que je leur montrai attaché à la grande vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je leur
donnai tous les détails nécessaires sur la manière de faire
du pain, d'ensemencer les terres et de sécher les raisins;
en un mot, je les instruisis de tout ce qui pouvait rendre
leur vie agréable et commode. Je leur parlai encore des seize
Espagnols qu'ils devaient attendre, et pour lesquels je leur
laissai une lettre, en leur faisant promettre de vivre avec
eux en bonne amitié.
Je leur laissai mes armes; c'est-à-dire mes mousquets,
trois fusils de chasse et trois sabres; de plus je possédais
encore un baril et demi de poudre ; car j'en avais consommé
fort peu. Je leur enseignai aussi la manière d'élever les
chèvres, de les traire, de les engraisser, et de faire du beurre
et du fromage. De plus, je leur promis de faire en sorte que
le capitaine leur laissât une plus grande provision de poudre
et quelques graines potagères, dont j'aurais été ravi d'être
fourni moi-même quand j'étais dans leur position. Je leur
fis encore présent d'un sac plein de pois que le capitaine
m'avait donné, et leur expliquai jusqu'à quel point ils se
multiplieraient s'ils avaient soin de les semer.
Le jour d'après je les quittai, et je m'embarquai; mais
nous ne pûmes faire voile ce jour.là ni la nuit suivante. Il
était environ cinq heures du matin quand nous vîmes deux
de ceux que nous avions laissés dans l'île venant à la nage,
et priant, au nom de Dieu, qu'on leur permît d'entrer dans
le vaisseau, quand ils devraient être pendus un quart
d'heure après, puisque certainement les trois autres scélé-
rats les massacreraient s'ils restaient parmi eux.
Le capitaine fit quelques difficultés de les recevoir, sous
prétexte qu'il n'en avait pas le pouvoir sans moi; mais il se
laissa gagner à la fin par les belles promesses qu'ils lui firent
de se bien conduire, et effectivement ils devinrent de fort
braves garçons.
Quelque temps après, la chaloupe fut envoyée à terre
avec les provisions que le capitaine avait promises aux exilés,
et auxquelles il avait fait ajouter en ma faveur leurs coffres
et leurs habits, qu'ils reçurent avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi mon grand
bonnet de peau de chèvre, mon parasol et mon perroquet;
je n'oubliai pas non plus l'argent dont j'ai parlé, et qui
était resté enfoui si longtemps qu'il était tout rouillé.
C'est ainsi que j'abandonnai mon île, le 19 décembre de
l'an 1686, selon le calcul du vaisseau, après un séjour de
vingt-huit ans, deux mois et dix-neuf jours, délivré de cette
triste vie le même jour que je m'étais échappé autrefois de
la captivité des Maures de Salé. Mon voyage fut heureux;
j'arrivai en Angleterre le 11 de juin de l'an 1687, après
avoir été hors de ma patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trouvai aussi
étranger que si jamais je n'y eusse mis les pieds. Ma fidèle
gouvernante, à qui j'avais confié mon petit trésor, vivait en-
core ; mais elle avait éprouvé de grands malheurs, et elle était
devenue veuve pour la seconde fois. Je la soulageai beau-
coup par rapporta l'inquiétude qu'elle avait sur ce dont el'e
m'était redevable, et non-seulement je lui protestai que je ne
l'en tourmenterais pas, mais encore, pour la récompenser de
sa fidélité dans l'administration de mes affaires, je lui fis
autant de bien que ma situation pouvait me le permettre.
231
J'allai ensuite dans la province d'York; mais mon père et
ma mère étaient morts, et ma famille éteinte, excepté deui
sœurs et deux enfants d'un de mes frères; et comme depuis
longtemps je passais pour défunt, on m'avait oublié dans le
partage des biens, de sorte que je n'avais d'autre ressource
que mon petit trésor, qui ne suffisait pas pour me procurer
un établissement.
A la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'attendais
pas. Le capitaine que j'avais si heureusement sauvé avec son
vaisseau et sa cargaison, ayant donné aux propriétaires une
information favorable de ma conduite à cet égard, ils me
firent venir, m'honorèrent d'un compliment fort gracieux et
d'un présent de deux cents Uvres sterling, à peu près.
Cependant, en réfléchissant sur les différentes circons-
tances de ma vie et sur le peu de moyens que j'avais de
m'établir dans le monde, je résolus de m'en aller à Lis-
bonne, pourvoir si je ne pourrais pas m'y informer au juste
de l'état de ma plantation dans le Brésil, et de ce que pou-
vait être devenu mon associé, qui devait sans doute me
compter au nombre des morts.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne, et j'y arrivai au
mois de septembre suivant, avec Vendredi, qui m'accompa-
gnait dans toutes mes courses, et me donnait de plus en
plus des marques de son attachement et de sa probité.
Arrivé dans cette ville, je trouvai, à mon grand conten-
tement, après plusieurs perquisitions, le vieux capitaine
qui me reçut dans son vaisseau en pleine mer, quand je me
sauvai des côtes de Barbarie.
Il était fort vieilli, et avait abandonné son état, après
avoir mis à sa place son fils, qui dès sa première jeunesse
l'avait accompagné dans ses voyages, et continuait pour lui
son négoce du Brésil. Nous nous reconnûmes à peine; mais
en lui disant qui j'étais, une reconnaissance mutuelle eut
bientôt lieu.
Après avoir renouvelé cette vieille connaissance, je m'in-
formai de ma plantation et de mon associé. Le bon homme
me dit que depuis neuf ans il n'avait point été dans le
Brésil; qu'il pouvait m'assurer néanmoins qu'à son dernier
voyage mon associé était encore vivant, mais que les fac-
teurs que j'avais joints à lui dans l'administration de mes
affaire^ étaient morts; qu'il croyait pourtant que je pourrais
avoir des renseignements fort justes sur mes affaires, puis-
que, la nouvelle de ma mort s'étant répandue partout, mes
fadeurs avaient été obligés de donner le compte des re-
venus de ma portion au procureur fiscal, qui se l'était .ap-
propriée en cas que je ne revinsse jamais pour la réclamer;
qu'il en avait assigné un tiers au roi et deux tiers au monas-
tère de Saint-Augustin, pour être employés au soulagement
des pauvres et à la conversion des Indiens à la foi catho-
lique; que cependant si mon bien était réclamé par moi-
même, ou quelqu'un de ma part, il ne manquerait pas d'être
remis à son propriétaire, excepté seulement les revenus, qui
seraient réellement employés pour des usages charitables.
N'ayant pas de preuves de ma mort, le capitaine n'avait
pu prendre possession de ce que je lui avais donné par tes-
tament, il avait joui seulement des revenus et voulut m'en
tenir compte. Sachant que le brave homme n'était pas riche,
je ne consentis à prendre que 100 moïdores. Je fis cependant
parvenir des réclamations au Brésil, ces mesures réussirent
au delà de mes espérances, car sept mois après, je reçus les
comptes de mes facteurs et une lettre de mon associé me
donnant des détails sur l'accroissement de ma plantation;
je reçus aussi des nouvelles du prieur du monastère, ayant
à ma disposition ce qu'il lui restait de mon argent. Quant à
celui que le roi s'était approprié, je n'en eus rien.
Mes facteurs m'envoyèrent en outre douze \;ents caisses
de sucre et huit cents rouleaux de tabac.
J'aurais de la peine à exprimer les différentes pensées qui
m'agitèrent en me voyant possesseur de tant de biens; j'éluis
tout d'un coup maître de 50,000 livres sterling en argent,
et d'une propriété dans le Brésil de plus de 1,000 livres
sterling de revenu, dont j'étais aussi sûr qu'aucun Anglais
233
peut l'être d'un bien qu'il possède dans sa propre patrie. En
un mot, je me trouvais dans un tel bonheur, que j'avais de
la peine à le comprendre moi-même; et je ne savais trop
comment me conduire pour en jouir à mon aise.
La première chose à laquelle je songeai fut de récompen-
ser mon bienfaiteur le capitaine portugais, qui m'avait donné
tant de marques de sa charité dans mes malheurs, et tant de
preuves de sa probité dans ma bonne fortune.
Il ne me restait plus qu'à délibérer sur ce que je ferais
du bien dont la Providence m'avait rendu possesseur; plu-
sieurs mois s'écoulèrent cependant avant que je prisse une
résolution fixe à cet égard, et pendant ce temps, après avoir
satisfait pleinement aux obligations que j'avais au vieux ca-
pitaine portugais, je pensai aussi à témoigner ma reconnais-
sance à ma pauvre veuve, dont le mari était mon premier
bienfaiteur, et qui elle-même avait été ma fidèle gouvernante
et la sage directrice de mes affaires. Dans ce dessein, j'allai
trouver un marchand de Lisbonne, à qui je fis écrire à son
correspondant de Londres, de chercher cette bonne femme,
pour lui remettre de ma part 100 livres sterling, et pour
l'assurer que pendant ma vie elle ne manquerait jamais de
rien. En même temps j'envoyai 100 livres sterling à chacune
de mes sœurs, qui vivaient à la campagne.
La flotte du Brésil étant prête à faire voile, je fis les ré-
ponses convenables aux lettres obligeantes que j'avais reçues
de ce pays. J'écrivis au prieur une lettre pleine de recon-
naissance pour le remercier de l'intégrité qu'il avait mise
dans sa conduite envers moi, et pour lui faire présent des
872 moïdores qu'il avait à moi, avec prière d'en donner SOO
au monastère, et d'en distribuer 372 aux pauvres.
J'écrivis une lettre semblable à mes facteurs et à mon
associé, pour leur donner mes instructions.
Ayant mis ainsi ordre à mes affaires, vendu ma cargaison
et converti toutes mes marchandises en argent, je ne trouvais
plus rien d'embarrassant que le choix de la route que je de-
vais prendre pour passer eu Angleterre. J'étais fort accou-
tumé à la mer, et cependant je me sentais une aversion
extraordinaire pour m'y hasarder.
Je me décidai donc à traverser l'Espagne et la France.
Dans ce but, je me joignis à deux marchands portugais, qui
allaient à Paris et à un voyageur anglais; je pris plusieurs
domestiques et nous nous mîmes en route. Notre voyage ce-
pendant ne se passa pas sans accident, à notre passage aux
Pyrénées, la neige tombait avec tant de violence et avait
acquis une telle hauteur, qu'il fallut presser le pas de nos
montures, au risque d'être enterrés vivants; de plus, les
loups, rendus féroces par le manque de nourriture, mena-
çaient à chaque instant de tomber sur nous. Nous eûmes
cependant le bonheur d'échapper à tous ces périls et nous
arrivâmes à Toulouse sains et saufs.
Je ne dirai rien de mon voyage en France, puisque plu-
sieurs autres ont parlé de tout ce qui concerne ce pays in-
finiment mieux que je ne saurais le faire. Je passai de Tou-
louse à Calais par Paris, et j'arrivai à Douvres le H janvier,
après avoir essuyé un froid insupportable.
J'étais parvenu alors au but de mes désirs :j'avais avec
moi tout mon bien; toutes mes lettres de change avaient
été payées sans aucun délai.
J'avais renoncé au projet de me rendre au Brésil, et je
me décidai à rester dans ma patrie, surtout si j'étais assez
heureux pour trouver le moyen de me défaire avantageuse-
ment de ma plantation. Dans cette intention, j'écrivis à
mon vieil ami de Lisbonne, qui me répondit qu'il me pro-
curerait aisément le moyen de la vendre dans le pays
même; qu'il jugeait à propos, si j'y consentais, de l'offrir
en mon nom aux deux héritiers de mes facteurs, qui
étaient riches, et qui, se trouvant sur les lieux, en connais-
saient parfaitement la valeur; que, pour lui, il était sûr
qu'ils seraient ravis d'en faire l'achat. J'y consentis; l'af-
faire fut bientôt réglée, et huit mois après, la flotte du Bré-
sil étant arrivée en Portugal, j'appris par une lettre du ca-
pitaine que mon offre avait été acceptée, et que mes fac
235
teurs avaient envoyé à leur correspondant à Lisbonne
33,000 pièces de huit pour payer le prix convenu.
Je ne balançai pas un moment à signer les conditions de
la vente, telles qu'on les avait dressées à Lisbonne, et en
ayant envoyé l'acte à mon vieil ami, il me fit tenir des let-
tres de change de la valeur de 32,800 pièces de huit pour
le prix de ma plantation.
C'est par là que je finis la première partie de l'histoire de
ma vie. On y voit une si grande variété d'aventures, que je
doute fort que celle d'aucun autre homme en puisse four-
nir autant. Elle commence par des extravagances qui ne
préparent le lecteur à rien d'heureux, et elle finit par un
bonheur qu'aucun des événements ne promettait.
Je pris mes deux neveux sous ma tutelle : l'atné avait
quelque bien, ce qui me détermina à l'élever avec distinc-
tion, et à faire en sorte qu'après ma mort il pût soutenir la
manière de vivre que je lui faisais prendre. Pour l'autre, je
le confiai à un capitaine de vaisseau, et le trouvant, après
cinq années de voyages, sensé, courageux et entreprenant,
je lui conOai le gouvernement d'un vaisseau.
Je me mariai d'une manière avantageuse, et je devins père
de trois enfants, deux garçons et une fille; je goûtai alors
les douceurs de la vie de père de famille, dont je m'étais cru
privé à jamais. Je reconnus, mieux que je n'avais encore pu
le faire, combien mon vénérable père avait eu raison de
me vanter les plaisirs purs d'une condition moyenne, et les
jouissances de la vie privée. Mais, comme il n'est pas de
bonheur parfait sur la terre, et que toute situation agréable
ne saurait durer, je perdis mon épouse chérie. On verra
bientôt comment, privé de cette douce compagnie, je me
replongeai dans de nouvelles fatigues, et j'allai m'exposer
à d'autres dangers, pour satisfaire une fantaisie qui vint me
surprendre au milieu d'un bonheur acheté par tant de
traverses.
CHAPITRE XV.
Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages. — II devient veuf. — II
s'embarque pour visiter son ile. — Sa cargaison. — Le navire incendié. — Une
famine à bord. — Arrivée dans l'île.
PRÈS avoir lutté trente-cinq ans contre une variété
e malheurs dont les exemples sont fort rares,
j'avais joui, pendant sept années, de tout ce que
l'abondance et la tranquillité du corps et de l'esprit ont de
plus agréable; mon âge était déjà fort avancé, et j'avais
appris par une longue expérience, que rien n'est plus pro-
pre à rendre l'homme heureux que la médiocrité. On aurait
pu croire que dans cette douce situation mon goût pour les
voyages et les aventures se serait évanoui avec le feu de la
jeunesse, et qu'à l'âge de soixante et un ans je me trouve-
rais exempt de tout désir de m'éloigner de mon pays?
Eh bien, non, il en était autrement; cependant le motif
qui détermine ordinairement à ce parti ne pouvait plus avoir
d'influence sur moi : il ne s'agissait plus de faire fortune,
car j'étais dans une position où je ne pouvais me croire plus
riche par l'augmentation d'une centaine de mille livres; j'a-
vais du bien suffisamment pour moi et pour mes héritiers;
il s'augmentait même de jour en jour, car, ma famille étant
peu nombreuse, je ne pouvais dépenser mes revenus, à
moins de mener un train au-dessus de ma condition et de
231
m'embarrasser d'équipages, de domestiques, et d'autres ri-
dicules magnificences, dont j'avais à peine une idée, bien
loin d'en faire les objets de mon inclination. Ainsi, le seul
parti qu'un homme sage aurait pris à ma place eût été de
jouir paisiblement des présents de la Providence, et de s'a-
bandonner à la satisfaction de les voir s'accroître dans ses
main?.
Ces considérations ne furent pas assez fortes pour me
faire résister longtemps au besoin de parcourir le Nouveau-
Monde. C'était une véritable maladie; je désirais surtout re-
voir mon Ile, mes plantations; le souvenir de la colonie que
j'y avais laissée ne me permettait pas un moment de repos:
c'était l'unique sujet de mes pensées pendant le jour, et de
mes rêves pendant la nuit.
Ma femme voyant avec quelle impétuosité toutes mes
idés se portaient vers des projets si déraisonnables, me dit
un jour : « Si vous y êtes résolu, plutôt que de vous en dé-
tourner, je suis prête à vous accompagner; quoique je
trouve ce parti incompatible avec votre âge, et mal assorti
à l'état de votre fortune, si la chose doit être absolument, je
ne saurais vous abandonner; et je manquerais à mon devoir
si je ne prenais le parti de vous suivre. »
Ces tendres paroles de ma femme dissipèrent un peu mes
chimères, et me firent réfléchir d'une manière plus calme
sur la nature de mon dessein : je me représentai tout ce
qu'il y aurait d'extravagant pour un homme de mon âge de
se précipiter de nouveau, sans aucun motif plausible, dans
les hasards d'où j'étais sorti si heureusement.
Après avoir lutté longtemps contre mon imagination, j'en
devins le maître ; je réussis peu à peu à me tranquilliser, et
dans le dessein de me créer de l'occupation j'achetai une
métairie dans le comté de Bedford, avec le dessein de m'y
retirer; la maison était jolie, et les terres d'alentour suscep-
tibles d'améliorations. Rien ne me convenait mieux, puisque
naturellement j'avais beaucoup de goût pour l'agriculture
et pour tous les soins qu'exige l'accroissement des revenus
d'une terre. Ce travail dans mon propre domaine fut d'un
grand charme pour moi et je ne songeais plus à reprendre
le cours de ma vie errante; me trouvant exempt de tout
chagrin, je croyais véritablement avoir atteint cette heureuse
médiocrité dont mon père m'avait si souvent fait l'éloge,
lorsque je fus atteint par un coup imprévu, dont le funeste
effet était sans remède, et dont les conséquences me replon-
gèrent plus profondement que jamais dans mes chimères.
Le coup dont je parle fut la perte de mon épouse, dont les
tendres discours avaient fait sur moi plus d'impression que
jadis les larmes d'une tendre mère, les sages préceptes d'un
père éclairé, et les prudents conseils de mes amis. Je m'étais
félicité mille fois de m'être laissé gagner par sa douceur et
son attachement : sa mort me laissait comme un homme
déplacé dans le monde, privé de tout secours et de toute
consolation.
Dans ce triste état je me voyais aussi étranger au sein de
ma patrie que je l'étais au Brésil lorsque j'y abordai; avec
ma femme j'avais perdu ma guide ; j'étais comme un vais-
seau sans gouvernail, que les vents agitent à leur gré : mon
imagination s'ouvrait de nouveau aux courses et aux aven-
tures; tous mes amusemets, mes terres, mon jardin, ma
famille, mon bétail, qui m'avaient procuré une occupation
si satisfaisante, n'avaient plus de charmes pour moi.
Je résolus de retourner à Londres, le même ennui m'y
accompagna : n'ayant aucune affaire, je courais çà et là,
sans dessein, comme un homme désœuvré, absolument inu-
tile parmi tous les êtres créés, et dont la vie et la mort
devaient être également indifférentes aux autres hommes.
C'était de toutes les situations de la vie humaine celle
pour laquelle j'avais le plus d'aversion, accoutumé comme
je l'étais dès ma plus tendre jeunesse à une vie active.
Au commencement de l'année 1693, celui de mes neveux
que j'avais élevé pour la mer, et à qui j'avais donné un vais-
seau à commander, revint d'un petit voyage qu'il avait fait
à Bilbao, le premier qu'il eût entrepris en qualité de maître.
239
Étant venu me voir, il me dit que des marchands lui avaient
proposé de faire pour eux un voyage dans les Indes et à la
Chine. « Eh bien, mon oncle! me dit-il, pourquoi ne pas
venir avec moi? Je vous promets de vous procurer le plaisir
de revoir votre Ile; car j'ai ordre de toucher au Brésil. »
Ce projet répondait si bien à la disposition de mon
esprit, que j'y consentis, et lui dis que, s'il s'accordait
avec ses marchands relativement aux voyages, j'étais décidé
à le suivre, pourvu que je ne fusse pas obligé d'aller plus
loin que mon île. «J'espère, me dit-il, que vous n'avez pas
envie d'y rester pour y vivre de nouveau à votre ancienne
manière. — Ne pouvez-vous pas, lui répondis-je, me re-
prendre en revenant des Indes? » II me répliqua qu'il n'y
avait pas d'apparence que ses marchands lui permissent de
faire un si long détour avec un vaisseau chargé : « D'ailleurs,
continua-t-il, si j'avais le malheur de faire naufrage, vous
seriez précisément dans la triste situation d'où vous vous
êtes tiré avec tant de bonheur. »
II y avait beaucoup de bon sens dans cette objection;
mais nous trouvâmes un moyen pour remédier à cet incon-
vénient: ce fut d'embarquer avec nous toutes les pièces ser-
vant à former une grande chaloupe, et quelques charpen-
tiers qui pussent, en cas de besoin, les joindre ensemble, et
leur donner la dernière main dans l'île, ce qui me facilite-
rait les moyens de passer de là sur le continent.
Je ne fus pas longtemps à prendre ma dernière résolution;
car les importunités de mon neveu répondaient tellement à
mon inclination, qu'aucun motif au monde ne fut capable
de la contrebalancer. D'un autre côté, ma femme étant
morte, il n'y avait personne qui s'intéressât assez à mes af-
faires pour me détourner de ce dessein, excepté ma vieille
veuve, qui s'efforça de m'arrêter par la considération de mon
âge, de ma fortune, de l'inutilité d'un voyage si dangereux,
et surtout par l'intérêt de mes enfants. Mais tous ces dis-
cours ne servirent de rien; je lui dis que mon désir de
voyager était invincible. Me voyant tellement affermi dans
ma résolution, elle me donna alors toutes sortes de conseil?
pour régler mes affaires de famille et l'éducation de mes
enfants.
Afin de ne rien négliger à cet égard, je fis mon testament,
et laissai mes biens en de si bonnes mains, que j'étais per-
suadé que mes enfants ne perdraient rien de ce côté, quel-
que accident qui pût m*arriver; pour la manière de les éle-
ver, je m'en remis entièrement à ma bonne veuve, à qui je
destinai en même temps un petit revenu suffisant pour
qu'elle vécût à son aise.
Mon neveu fût prêt à mettre à la voile au commencement
de janvier 1694, et je m'embarquai avec mon fidèle Ven-
dredi dans les Dunes le 18, ayant avec moi, outre ma cha-
loupe démontée, une cargaison considérable de toutes sortes
de choses nécessaires à ma colonie, avec le dessein de tout
garder dans le vaisseau, si je ne trou vais pas mes sujets dans
des dispositions convenables.
Premièrement, j'avais avec moi plusieurs valets, que mon
intention était de laisser dans l'île, et d'y faire travailler
pour mon compte pendant mon séjour, en leur permettant
d'y rester ou de me suivre quand je prendrais le parti d'en
sortir. Il y avait parmi eux deux charpentiers, un serrurier
et un autre garçon fort ingénieux, tonnelier de son métier,
qui était un machiniste universel. Il excellait à faire des
roues et des moulins à bras pour moudre le blé; de plus,
il était tourneur et potier, et capable de fabriquer dans la
perfection toutes sortes d'ouvrages eu bois ou en terre; en
un mot, il méritait fort bien le nom de factotum, que nous
lui donnâmes.
J'emmenais encore avec moi un tailleur, qui, s'étant offert
pour aller aux Indes à la suite de mon neveu en qualité de
passager, consentit ensuite à s'établir dans ma colonie.
C'était un garçon fort adroit, et que je trouvai dans l'occa-
sion, d'un grand service, par rapport à plusieurs choses
même éloignées de son métier.
Ma cargaison consistait en une grande quantité de toiles
241
et de petites étoiles minces propres à habiller les Espagnols,
que je m'attendais à trouver dans mon île; il y en avait
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus pendant
sept ans. Si l'on y ajoute tous les autres objets nécessaires
à les couvrir, comme gants, chapeaux, souliers, bas, il y en
avait environ pour 300 livres sterling, y compris tout ce
qu'il lallait pour des lits, la batterie de cuisine, pots, chau-
drons, et du cuivre pour en faire un plus grand nombre.
J'y avais joint à peu près cent livres pesant de fer travaillé,
comme clous, outils de toute espèce, crochets, gonds, ser-
rures, etc.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à l'eu de ré-
serve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup de plomh de
tout calibre, et deux pièces de canon de bronze. Comme il
m'était impossible de prévoir les dangers auxquels ma colo-
nie pouvait être exposée un jour, j'avais encore chargé le
vaisseau d'une centaine de barils de poudre à canon, d'épées,
de sabres et de plusieurs fers de pique et de hallebarde. Je
priai mon neveu de prendre avec lui deux petits canons de
tillac de plus que le nombre nécessaire, afin de les laisser
dans l'île s'il était nécessaire d'y bâtir un fort et de la
mettre en défense contre quelque ennemi. Cette précau-
tion n'était pas inutile, comme j'eus lieu de le penser en
arrivant; et l'on verra par la suite de cette histoire qu'il
n'en fallait pas moins pour se maintenir dans la possession
de l'île.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que tous ceux que
j'avais faits sur mer; cependant nous eûmes des vents con-
traires, et quelques autres contre-temps, qui firent durer
le voyage plus que je n'avais pensé.
Le soir du 20 février, le matelot qui était en sentinelle
vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat de lumière
suivi d'un coup de canon; et, immédiatement après, un
mousse annonça que le bosseman en avait entendu un
second. Nous montâmes aussitôt sur le tillac, où, pendant
quelques moments, nous n'entendîmes rien; mais peu de
16
minutes après nous découvrîmes une grande lumière, et
nous pensâmes que c'était celle d'un incendie.
Nous eûmes d'abord recours à notre estime, qui nous fit
supposer qu'il ne pouvait y avoir de ce côté aucune terre à
moins de cinq cents lieues de distance, car cette lumière
paraissait à l'ouest-nord-ouest de nous : il était à penser
que le feu devait avoir pris à quelque vaisseau; les coups de
canon qu'on venait d'entendre nous persuadèrent que nous
ne pouvions en être loin, et nous étions sûrs qu'en suivant
notre route nous en approchions, parce que de moment à
autre la flamme nous paraissait plus grande. Cependant, le
temps se trouvant d'abord nébuleux, nous ne pûmes rien
voir que du feu; mais, une demi-heure après, poussés par
un vent favorable, quoique assez faible, et le temps s'étant
un peu éclairci, nous aperçûmes distinctement un grand
vaisseau dévoré par le feu au milieu de la mer.
J'ordonnai qu'on fit feu de cinq canons, l'un immédiate-
ment après l'autre, afin de leur apprendre qu'il y avait à peu
de distance un navire prêt à les secourir, et qu'ils redou-
blassent d'efforts pour se sauver de noire côté dans la cha-
loupe; car, bien que nous pussions voir leur vaisseau éclairé
par la flamme, il leur était impossible de nous apercevoir, à
cause de l'obscurité de la nuit.
Nous mîmes à la cape pendant quelque temps, et, en at-
tendant le jour, nous laissâmes aller le vaisseau du côté où
nous découvrîmes le bâtiment embrasé; mais, pendant cetle
manœuvre, nous vîmes avec une grande frayeur, quoique
nous eussions lieu de nous y attendre, le navire sauter en
l'air, et quelques moments après le feu s'éteindre tout à
coup, parce que sans doute le reste du vaisseau était allé à
fond. C'était mi spectacle terrible et affligeant, surtout en
songeant aux malheureux qui devaient être détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe sur le vaste
Océan. Les ténèbres ne nous permettant pas d'en juger, la
prudence voulait que je supposasse le second cas; pour
les guider du mieux qu'il nous était possible, je fis descendre
243
des lanternes sur tous les côtés du vaisseau, et tirer le canon
durant toute la nuit, afin de leur faire connaître qu'ils
n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous découvrîmes,
par le moyen de nos lunettes d'approche, deux chaloupes
surchargées de monde, et nous aperçûmes que ces infor-
tunés, ayant le vent contraire, ramaient de toutes leurs
forces, et que, nous ayant vus, ils multipliaient les signaux
pour diriger nos regards vers eux.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ordinaire de
venir à bord, et en même temps nous fîmes plus de voiles
pour nous mettre plus à portée. En moins d'une demi-heure
nous les joignîmes et les fîmes tous entrer dans le vaisseau.
Ils étaient pour le moins soixante, tant hommes que femmes
et petits enfants.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations sur-
prenantes, les extases et les postures variées avec lesquelles
ces malheureux exprimaient la joie qu'il ressentaient d'une
délivrance si peu attendue.
Ils nous prodiguèrent toutes les marques de reconnais-
sance que les sentiments et la politesse sont capables de
dicter. Le capitaine et un des religieux vinrent me voir pour
me dire qu'ils désiraient me parler, ainsi qu'à mon neveu,
afin de nous consulter sur leur sort. Dès que mon neveu fut
venu, ils commencèrent par nous dire que tout ce qu'ils
avaient au monde n'était pas capable de nous récompenser du
service important que nous leur avions rendu, mais qu'ils
avaient sauvé de l'argent, et arraché différentes choses de
prix, qu'ils avaient ordre de nous offrir tout, si nous vou-
lions bien l'accepter; qu'ils nous conjuraient seulement de
les mettre à terre en quelque endroit d'où il leur fût possible
de gagner la France.
Je répondis au capitaine français que si nous l'avions
secouru lui et les siens dans le malheur, nous n'avions fait
que ce que l'humanité exigeait que nous fissions pour notre
prochain, et que nous souhaitions qu'on fît de même pour
nous en pareille extrémité. Mais, malgré notre désir de vous
être utile, la chose est d'une grande difficulté. Nous ne
sommes pas les maîtres de changer notre route de propos
délibéré pour l'amour de vous; mon neveu le capitaine ne
pourrait se justifier devant les propriétaires avec lesquels
il s'est engagé à continuer son voyage, après avoir touché
au Brésil. Tout ce qu'il nous est possible de faire pour vous,
c'est de diriger notre route du côté où nous pouvons nous
attendre à rencontrer des navires qui reviennent des Indes
occidentales, et de vous procurer par là le moyen de passer
en Angleterre ou en France.
La première partie de ma réponse était si pleine d'huma-
nité et de générosité même, que ces messieurs ne pouvaient
qu'en être très-satislaits; mais il n'en était pas ainsi du reste,
et les passagers, qui craignaient d'être obligés d'aller avec nous
jusqu'aux Indes orientales, me conjurèrent, puisque nous
étions tellement dérivés du côté de l'ouest avant que de les
rencontrer, d'avoir du moins la bonté de suivre le même
cours jusqu'au banc de Terre-Neuve, où peut-être ils pour-
raient louer quelque bâtiment pour retourner au Canada,
d'où ils étaient partis.
Je trouvais cette proposition raisonnable, et j'étais fort
porté à la leur accorder : je considérais que de traîner tout
cet équipage jusqu'aux Indes ne serait pas seulement un
parti triste et insupportable pour eux, mais qu'il pourrait
entièrement ruiner notre voyage, en faisant une brèche
irréparable à nos provisions de bouche. Je ne croyais pas
d'ailleurs enfreindre le contrat que mon neveu avait fait
avec ses marchands en me prêtant à un accident imprévu.
Certes les lois de la nature ne pouvaient nous permettre
d'abandonner à une mort presque inévitable un si grand
nombre d'hommes; et puisque nous les avions pris à notre
bord, nous ne pouvions nous dispenser de les mettre quelque
part à terre. Je consentis donc à suivre notre route comme
ils le souhaitaient, et si les vents rendaient la chose impos-
sible, je leur promis de les débarquer à la Martinique.
Le temps continuait à être beau; mais il régnait un vent
assez vigoureux, qui resta quelques jours entre le nord-est
et le sud.est, ce qui nous fit manquer plusieurs occasions
d'envoyer nos gens en Europe. De cette manière nous fûmes
forcés de pousser notre voyage jusqu'à ce que nous arrivâmes
au banc de Terre-Neuve, après une semaine de navigation.
Nous mîmes nos Français dans une barque qu'ils avaient
louée en pleine mer pour les descendre à terre, et de là les
conduire en France, s'il leur était possible de trouver en cet
endroit assez de provisions pour s'avitailler.
Le seul passager Irançais qui restât sur notre bord fut un
jeune prêtre, qui ayant appris que nous avions dessein d'al-
ler aux Indes, souhaita de faire le voyage avec nous, et
d'ùtre mis à terre sur la côte de Coromandel. J'y consentis
avec plaisir. Cet homme me plaisait beaucoup, et non sans
rnison, quatre matelots s'engagèrent aussi avec nous,
c'étaient de braves gens, qui nous furent d'un grand ser-
vice.
De là nous prîmes la route des Indes occidentales, en
faisant cours du côté du sud et du sud-quart à l'est, sans avoir
beaucoup de vent pendant une vingtaine de jours. Nous
étions dans cette situation quand nous trouvâmes de nou-
veau l'occasion d'exercer notre humanité sur un objet tout
aussi déplorable que le premier.
Le 19 mars 1695, étant dans la latitude septentrionale de
27 degrés S minutes, nous découvrîmes un grand vaisseau
venant à nous. Nous pûmes d'abord le voir distinctement,
mais en étant plus prêt nous aperçûmes qu'il avait perdu le
perroquet du grand mât, le mât d'artimon et le beaupré. Il
tira d'abord un coup de canon pour nous faire savoir sa dé-
tresse. Nous avions un vent frais nord-nord.est, et en peu
de temps nous fûmes à portée de l'entendre.
Nous apprîmes qu'il était de Bristol, et qu'il revenait des
Barbades, mais qu'aux Barbades même il avait été jeté hors
de sa route par un furieux ouragan, quelques jours avant
qu'il fût prêt à mettre à la voile, et pendant que le capitaine
et le premier contre-maître étaient encore à terre; de sorte
qu'outre la violence de la tempête il avait manqué à ce vais-
seau des hommes capables de le conduire. Il avait été atta-
qué par un second orage, qui l'avait absolument dérouté du
côté de l'ouest et réduit dans le triste état où nous le ren-
contrâmes.
Ce qui mettait le comble à leur malheur, c'est qu'avec
la fatigue que leur avaient causée ces deux tempêtes, ils
mouraient de faim. 11 ne leur restait pas une seule once de
pain ni de viande depuis plus de onze jours, et leur unique
consolation était d'avoir encore un peu d'eau et un demi-
tonneau de farine environ.
Nous fîmes d'abord tous nos efforts pour donner àce mal-
heureux équipage le secours qui était en notre pouvoir, et
j'avais assez d'empire sur l'esprit de mon neveu pour le
porter à les avitailler entièrement, quand même nous aurions
été par là contraints d'aller dans la Virginie, ou sur quelque
autre côte de l'Amérique, faire de nouvelles provisions pour
nous-mêmes; mais heureusement nous ne fûmes pas obligés
de pousser notre charité jusqu'à ce point.
Ces malheureux étaient alors exposés à un nouveau péril,
et il y avait tout à craindre de leur gourmandise. Le contre-
maître nous en amena six dans sa chaloupe, qui paraissaient
autant de squelettes, et qui avaient à peine la force de re-
muer leurs rames. 11 était lui-même à moitié mort, n'ayant
rien réservé pour lui, et s'étant contenté de la portion don-
née au moindre matelot.
En mettant quelques mets devant lui, je l'avertis d'en
user avec lenteur et avec sobriété; mais à peine eut-il mangé
trois bouchées qu'il se trouva mal. Il fut assez prudent pour
s'arrêter d'abord, et notre chirurgien lui fit préparer un
bouillon propre à lai servir de remède et de nourriture tout
ensemble; il fut mieux dès qu'ils l'eut pris. Je n'oubliais pas
cependant ses compagnons, à qui je donnai aussi r"e quoi
manger. Ils dévoraient véritablement, étant si affamés qu'ils
en avaient contracté une espèce de rage qui les empêchait
d'être eu aucune manière maîtres d'eux-mêmes. Il y en eut
parmi eux qui mangèrent avec tant d'avidité, que le jour
suivant ils pensèrent en mourir.
Je retins le contre-maître, que nous appelions alors le
capitaine, à notre bord avec ses gens, pour qu'ils reprissent
vigueurpardebonsaliments; et, songeant à rendre le même
service au reste de l'équipage, je fls conduire à leur navire
notre conlre-maître avec la chaloupe montée de douze
homme?, chargée d'un ?ac plein de pain, et de six grosses
pièces de bœuf. Notre chirurgien donna ordre à mes mate-
lots de faire bouillir cette viande en leur présence, et de
placer des sentinelles dans la chambre du cuisinier, pour
empêcher ces gens affamés de dévorer la viande crue, et de
ne leur en donner d'abord qu'une petite portion. Cette sage
précaution leur conserva la vie, et si on l'avait négligée, ils
eussent péri par le moyen de ces mêmes aliments qui leur
étaient donnés pour les empêcher de mourir.
J'ordonnai à notre contre-maître d'aller dans la chambre
des passagers pour prendre connaissance de leur état, et
leur donner les rafraîchissements néce?saires s'ils étaient
encore en vie. Le chirurgien l'avait pourvu en conséquence
d'une grande écnelle pleine du bouillon préparé qui avait
fait tant de bien au pauvre contre-maître, et qui, selon lui,
était capable de les rétablir par degrés.
Peu satisfait de toutes ces mesures, et désirant voir de
mes propres yeux le triste spectacle que ce vaisseau me four-
nirait d'une manière plus vive que ne pourrait jamais le faire
aucun récit, je suivis nos gens avec la chaloupe.
Je trouvai tous ces pauvres affamés dans une espèce de
sédition, et prêts à enlever la viande du chaudron par force;
mais mon contre-maître, faisant son devoir, avait placé une
sentinelle à la porte de la chambre du cuisinier, et, voyant
qu'il n'obtenait rien par ses exhortations, il employa la vio-
lence pour leur faire du bien en dépit d'eux-mêmes. Il eut
pourtant la condescendance de tremper quelques biscuits
dans le pot, et de leur en donner un à chacun pour apaiser
la fureur de leur appétit, les priant de croirp que c'était pour
leur propre conservation qu'il ne leur en donnait que peu à
la fois; mais rien n'était capable de les calmer, si je ne
fusse survenu avec leurs propres officiers; et si je n'avais
pas ajouté à mes exhortations la terrible menace de ne leur
donner rien à moins qu'ils ne se tinssent en repos, je crois
en vérité qu'ils auraient forcé la chambre du cuisinier, et
dévoré la viande avant qu'elle ne fût cuite. Nous les apaisâmes
pourtant, et, commençant à les nourrir par degrés, nous
leur permîmes à la fin de manger autant qu'ils le désiraient,
et tout alla mieux que je ne l'avais espéré.
La misère des passagers était plus terrible que celle de
l'équipage. Comme les matelots avaient eu d'abord peu de
chose pour eux-mêmes, ils leur avaient donné des portions
extrêmement petites; à la fin ils les avaient absolument né-
gligés, de sorte que depuis six ou sept jours ils n'avaient eu
rien du tout à manger, et fort peu de chose les deux ou trois
jours précédents.
Quiconque lira le récit de ce tragique accident doit songer
qu'il n'est pas possible, quelque humanité que l'on ait, de
faire sur mer ce que l'on peut faire sur terre. Il s'agissait de
donner du secours à ce malheureux équipage, mais non de
rester avec lui; et quoiqu'il désirât fort d'aller de conserve
avec nous pendant quelques jours, nous n'avions pas le loisir
d'attendre un vaisseau qui avait perdu ses mâts. Néanmoins,
lorsque le capitaine nous conjura de l'aider à dresser un
perroquet au grand mât, et un autre à son artimon, nous
voulûmes bien mettre à la cape pendant trois ou quatre
jours. Ensuite, après lui avoir donné cinq ou six tonneaux
de bœuf et de lard, une bonne provision de biscuit, de la
farine et des pois, et avoir accepté pour payement trois
caisses de sucre, une quantité assez grande de rhum et
quelques pièces de huit, nous le quittâmes.
Nous étions à la latitude de 19 degrés 32 minutes, et nous
avions eu jusqu'alors un voyage assez heureux par rapport
au temps, excepté au commencement où nous avions éprouve
249
des vents contraires. Après quelques incidents peu considé-
rables, comme changements de vents, ouragans, beau temps
et pluies, je découvris mon Ile le 10 avril 1695, mais ce ne fut
pas sans très-grandes difficultés; j'y étais entré autrefois et
j'en étais sorti du côté du sud-est vers le Brésil, mais faisant
route alors entre l'île et le continent, et n'ayant point de carte
de cette côte, ni aucune marque particulière à laquelle je
pusse la reconnaître, je la vis sans savoir que ce fut elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et d'autre,
nous mimes pied à terre dans plusieurslles situées à l'embou-
chure du fleuve Orénoque, mais sans parvenir à notre but.
Enfin, allant de l'une à l'autre, tantôt avec le vaisseau, et
tantôt avec la chaloupe du vaisseau français, qui était parfai-
tement bonne et qu'on nous avait cédée avec plaisir, je
gagnai le côté méridional de mou île, que je reconnus
aussitôt. Je fis mettre le vaisseau à l'ancre dans une rade
sûre, vis-à-vis de la petite baie près de laquelle était mon
ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Vendredi, et
je lui demandai s'il savait où il était. Il regarda fixement pen-
dant quelque temps, et puis, frappant dejoic?cs mains l'une
contre l'autre, il s'écria: « Oui, oui! oh, voilà! oh, voilà! »
et, montrant du doigt mon château, il se mit à chanter, à
faire des pambades comme un fou; j'avais même bien de la
peine à l'empêcher de sauter dans la mer et d'aller à terre à
la nage.
« Eh bien, Vendredi, lui dis-je, qu'en penses-tu? Trou-
verons-nous quelqu'un ou non? Ton père y sera-t-il? » Au
nom de son père, le pauvre garçon, dont le cœur était s.i
sensible, parut tout troublé, et je vis les larmes couler du
ses yeux en abondance. « Qu'y a-t-il donc, Vendredi? lui dis-
je; es-tu affligé parce qu'il y a apparence que tu verras ton
père? — Non, non, non, non, répondit-il en secouant la
tête, moi ne le voir plus! —Eh, qu'en sais-tu, mon enfant?
lui dis-je !—Oh ! repartit-il, lui mort longtemps, lui beaucoup
vieux homme. — La chose n'est pas encore sûre, lui dis-jt;;
mais enfin crois-tu que nous trouverons quelque autre de
nos gens? » II avait sans doute les yeux meilleurs que les
miens; car, quoique nous fussions à une demi-lieue de terre,
il me montra du doigt la colline qui était au-dessus de mon
château, s'écriant : « Moi voir beaucoup d'hommes là, là et
la. » Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne vis
rien, pas même avec ma lunette d'approche, malgré cela il
avait raison, comme je le sus le lendemain ; car cinq ou six
de mes sujets avaient été en cet endroit pour voir1e vaisseau,
ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait du monde, je fis
mettre pavillon anglais et tirer deux coups de canon, pour
leur donner à entendre que nous étions amis, et un demi-
quart d'heure après nous vîmes une fumée s'élever du côté
de la petite baie. J'ordonnai en ce moment qu'on mît la cha-
loupe en mer, avec un drapeau blanc en signe de paix, et,
prenant Vendredi avec moi, je me fis descendre à terre.
Comme nous allions vers le rivage dans un moment où la
marée était presque haute, nous entrâmes tout droit dans
une petite baie, et le premier homme sur lequel je fixai les
yeux fut l'Espagnol auquel j'avais sauvé la vie; je reconnus
pariaitement bien ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le
monde restât dans la chaloupe,et que personne ne me sui-
vît à terre : mais il n'y eut pas moyen de retenir Vendredi;
ce tendre fils avait découvert son père à une si grande dis-
tance des autres Espagnols, qu'il ne me lut pas possible de
le voir; et il est certain que si on avait voulu l'empêcher
d'aller à terre, il se serait jeté dans la mer pour y aller à la
nage. A peine avait-il mis le pied sur le rivage, qu'il vola du
côté du vieux sauvage avec la vitesse d'une flèche décochée
par un bras vigoureux. L'homme le plus insensible n'aurait
pu s'empêcher de verser quelques larmes en voyant les
transports de joie auquel ce pauvre garçon s'abandonna en
joignant son père. Il l'embrassa, le prit entre ses bras pour
le mettre à terre sur le tronc d'un arbre, le regarda fixe-
ment, comme un homme qui considère avec étonnement
251
un tableau extraordinaire, ensuite il se plaça près de lui,
l'embrassa de nouveau, se remit sur ses pieds, et continua
à le regarder avec attention, comme à la fois enchanté et
stupéfait de le revoir.
Je n'aurais jamais fini si je voulais raconter en détail tou-
les les civilités que me firent les Espagnols. Le premier, que
je reconnaissais parfaitement bien, comme je l'ai déjà dit,
s'approcha de la chaloupe, portant un drapeau de paix et
accompagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement il ne
me reconnut pas d'abord; mais il n'avait pas seulement la
pensée que ce pût être moi, avant que je lui eusse parlé.
« Comment! lui dis-je d'abord en portugais, vous ne me re-
connaissez pas? » II ne me répondit pas un mot; mais, don-
nant son fusil à son compagnon, il ouvrit les bras, et vint
mVrabrasser en disant plusieurs choses en espagnol dont je
n'entendais qu'une partie. Il me serra dans ses bras, et me
demanda mille pardons de n'avoir pas reconnu ce visage
qu'il avait considéré autrefois comme celui d'un ange en-
voyé du ciel pour lui sauver la vie. Il me proposa ensuite de
visiter mon château, je le voulus bien ; mais il me fut aussi
impossible de retrouver ma demeure que si je n'y eusse ja-
mais été. Us avaient planté un si grand nombre d'arbres,
ils les avaient arrangés d'une manière si bizarre, et les
avaieot placés si près l'un de l'autre, que ces arbres, ayant
pris un accroissement extraordinaire pendant les dix années
de mon absence, rendaient mon château absolument inac-
cessible ; on n'en pouvait approcher que par des chemins si
tortueux, que c'était un vrai labyrinthe pour tout autre que
pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté à faire
taat de fortifications, il me dit que j'en verrais assez la né-
cessité quand il m'aurait donné un détail de tout ce qui
s'était passé depuis l'arrivée des Espagnols dans mon île.
« Quoique alors, continua-t-il, je fusse dans une grande cons-
ternation de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé du
Louheurqui vous avait procuré si à propos un navire pour
ROBINSON CUtSOÉ.
vous tirer de ce désert. J'ai eu fort souvent, continua-t-il,
certains mouvements dans l'esprit qui me persuadaient que
vous y reviendriez un jour. Mais je dois avouer que rien ne
m'est jamais arrivé dans le cours de ma vie de plus triste et
de plus mortifiant que d'apprendre votre dépari quand j'ai
conduit ici mes compatriotes.
Peu après, nous vîmes approcher l'homme qu'il avait en-
voyé pour avertir ses compagnons de mon arrivée. Il était
suivi de onze Espagnols, qu'à leur habillement il était im-
possible de prendre pour tels. 11 commença par nous faire
connaître les uns aux autres; il se tourna d'abord de mon
côté en me disant: « Monsieur, voilà quelques-uns des gen-
tilshommes qui vous sont redevables de la vie; et ensuite il
leur dit qui j'étais, et quelle obligation ils m'avaient. Là-
dessus il s'approchèrent tous l'un après l'autre, non comme
une troupe de simples matelots qui voudraient faire connais-
sance avec un homme de leur profession, mais comme des
ambassadeurs chargés de haranguer un monarque ou un
conquérant. Toutes leurs manières étaient obligeantes et
polies, avec une nuance de gravité qui donnait un air de
grandeur à leur soumission même. Je puis protester qu'ils
savaient beaucoup mieux leur monde que moi, et que j'étais
fort embarrassé pour recevoir leurs compliments, bien loin
de me sentir en état de leur rendre la pareille.
L'histoire de leur arrivée et de leur conduite dans l'île est
tellement remarquable, et présente tant d'incidents qui ont
rapport au commencement de cette histoire, que je ne sau-
rais m'empêcher de la donner ici avec toutes les particulari-
tés qui me paraissent intéressantes.
CHAPITRE XVI.
Arrivée de» Espagnols dans l'ilc de Robinson. — Caractère des trois Anglais. —
Leur cruauté — Combat.— Punition.— Débarquement des sauvages. — Grand
combat. — Le champ de bataille.
N n'a pas oublié peut-être que j'avais envoyé
un Espagnol et le père de Vendredi, sauvés tous
deux de la fureur des cannibales, chercher sur
le continent les autres Espagnols, pour les transporter dans
l'île, afin de les tirer du triste état où ils étaient, et de
trouver avec eux le moyen de revenir en Europe. Je n'avais
pas alors plus de raison pour m'attendre à ma délivrance
que je n'en eus vingt ans auparavant d'espérer l'arrivée
d'un vaisseau anglais, au moyen duquel je pusse me tirer
de ma triste situation. Par conséquent, lorsque mes gens
revinrent ils ne purent qu'être très-étonnés en voyant que
j'étais parti, et que j'avais laissé dans l'île trois étrangers
en possession de tout ce qui m'appartenait : leur surprise
fut d'autant plus grande qu'ils s'attendaient à le partager
avec moi.
Le voyage de mon Espagnol avec le père de Vendredi n'a-
vait rien présenté de particulier, le temps s'étant trouvé fort
doux et la mer très-calme. Ses compagnons furent charmés
de le revoir; il se trouvait le principal d'entre eux et leur
commandant depuis que le capitaine du vaisseau dans le-
quel ils avaient fait naufrage était mort. Tls furent d'autant
plus surpris de le voir, qu'ils le savaient tombé entre les
mains des sauvages, et qu'ils supposaient qu'il en avait été
dévoré selon leur affreuse coutume.
L'histoire de sa délivrance et la manière dont j'avais
pourvu à ses besoins leur parut d'abord un songe ; mais lors-
qu'il leur montra les provisions qu'il apportait pour leur
voyage, les armes, la poudre et le plomb, ils furent tirés
de leur surprise; se formèrent une idée juste de leur sort,
et firent tous les préparatifs nécessaires pour passer dans
mon île.
Leur premier soin fut d'avoir des canots; obligés de pas-
ser les bornes de la probité, en trompant leurs amis les sau-
vages, ils leur empruntèrent deux grandes barques, sous
prétexte d'aller se divertir en mer ou à la pêche. Le len-
demain ils partirent dans ces canots. Il ne leur fallut
pas beaucoup de temps pour embarquer leurs richesses,
n'ayant ni bagage, ni habits, ni vivres, rien en un mot que
ce qu'ils avaient sur le corps.
Mes deux envoyés ne furent absents en tout que trois se-
maines, et à leur retour ils trouvèrent mon domaine en proie
à trois scélérats les plus effrontés, les plus déterminés, et les
plus difficiles à gouverner qu'on aurait pu trouver dans le
monde entier.
La seule chose équitable que firent ces coquins fut de don-
ner d'abord ma lettre aux Espagnols, et de leur mettre mes
provisions entre les mains, comme je le leur avais ordonné.
Ils leur remirent encore un grand écrit très-circonstancié,
contenant la manière dont j'avais fait mon pain, élevé mes
chèvres apprivoisées, semé mon blé, séché mes raisins, fa-
briqué mes pots, en un mot toute ma conduite dans cette
déplorable situation. Non-seulement ils livrèrent cet écrit
aux Espagnols, dont deux savaient assez d'anglais pour en
profiter, mais ils partagèrent avec eux mon château. Le
chef des Espagnols avait déjà une idée exacte de ma manière
de vivre, ce qui le rendait capable de conduire toutes les
affaires de la colonie, avec le secours du père de Vendredi.
Pour les Anglais, ils étaient trop grands seigneurs pour se
mêler d'une occupation si basse; ils ne songeaient qu'à par-
courir l'île, à tuer des perroquets, et à tourner des tortues ; le
soir, quand ils revenaient au logis, ils trouvaient le souper
prêt, grûce aux soins des Espagnols.
Ceux-ci s'en seraient consolés si les Anglais avaient seu-
lement voulu les laisser en repos; mais ils n'étaient pas
gens à vivre longtemps en paix; .ils n'avaient pas la moin-
dre envie de songer au bien de cette petite république, et
ils ne voulaient pas souffrir que les autres les déchargeas-
sent de ce soin.
Leurs difl'ércnds, d'abord peu considérables, ne valent
pas la peine d'être rapportés; mais tout à coup leur scé-
lératesse éclata de la manière la plus extraordinaire. Ils
se mirent à faire une guerre ouverte aux Espagnols avec
une insolence incroyable, d'une manière contraire à leurs
intérêts, à la justice, n'ayant pas seulement le moindre
prétexte pour pallier la brutalité de leur conduite.
Avant d'aller plus loin il faut que je supplée ici à une
négligence dont je me suis rendu coupable en oubliant
d'instruire le lecteur d'une particularité qui a rapport avec
ce qui va suivre.
Au moment de lever l'ancre pour quitter mon île, il ar-
riva une petite querelle dans le vaisseau. La chose en serait
venue peut être à une seconde sédition, si le capitaine,
s'armant de tout son courage, et assisté de moi et de ses
amis, n'avait saisi deux des plus opiniâtres, et ne les eût
fait mettre aux fers, en les menaçant, comme rebelles re-
tombant une seconde fois dans le même crime, de les tenir
en prison jusqu'à ce qu'il les fit pendre en Angleterre.
Quoique le capitaine n'eût pas cette intention, il effraya
tellement par là plusieurs matelots coupables de la première
mutinerie, qu'ils persuadèrent à tout le reste qu'on les amu-
sait seulement par de bonnes paroles, et qu'on les livrerait
entie les mains de la justice dans le premier port d'Angle-
terre où le vaisseau entrerait. Le contre-maître en eut vent,
ot nous en avertit; il fut donc résolu que moi, qui passais
toujours pour un homme de considération, j'irais leur par-
ler avec le contre-maître, et les assurerais que s'ils se com-
portaient bien pendant le reste du voyage, il ne serait ja-
mais parlé du passé. Je m'acquittai de cette commission^ et
leur donnai ma parole d'honneur qu'ils n'avaient rien à
craindre du ressentiment du capitaine. Ce procédé les
apaisa, surtout quand ils virent relâchér à ma prière les
deux mutins à qui on avait mis les fers aux pieds.
Cependant cette affaire nous empêcha de faire voile pen-
dant la nuit, et, le vent s'étant abattu, nous sûmes le len-
demain que les prisonniers qu'on avait relâchés avaient volé
chacun un mousquet, quelques autres armes, apparemment
de la poudre, et que, s'étant glissés dans la pinasse, ils s'é-
taient sauvés à terre, pour se joindre aux autres mutins,
leurs dignes compagnons.
Dès que nous eûmes fait cette découverte, je fis mettre la
chaloupe en mer, avec le contre-maître et douze hommes,
pour chercher ces coquins; mais ils ne se trouvèrent
pas plus que les trois autres, car ils avaient tous fui
ensemble dans les bois dès qu'ils avaient vu approcher la
chaloupe.
Par cette nouvelle recrue, le nombre des Anglais dans
l'île montait à cinq; mais les trois premiers étaient si supé-
rieurs en méchanceté aux nouveaux venus, qu'après avoir
vécu deux jours avec eux ils les chassèrent de la maison, les
obligèrent à pourvoir à leur propre subsistance, et pendant
quelque temps poussèrent la dureté jusqu'à leur refuser la
moindre nourriture. Tous ces événements eurent lieu avant
l'arrivée des Espagnols.
Quand ceux-ci furent venus dans l'île, ils firent tous leurs
efforts pour porter ces trois bêtes féroces à se réconcilier
avec leurs compatriotes, et à les reprendre dans leur de-
meure : mais les scélérats ne voulurent pas même en en-
tendre parler.
Ainsi ces deux malheureux lurent forcés de vivre à part,
ct, voyant qu'il n'y avait que l'industrie et l'application qui
pussent les mettre en état de subsister, ils établirent leur
demeure dans la partie septentrionale de l'île, mais un peu
du côté de l'ouest, de peur des sauvages, qui d'ordinaire
débarquaient dans l'île du côté de l'est.
C'est là qu'ils construisirent deux cabanes, l'une pour
eux, et l'autre pour leur magasin. Les Espagnols leur ayant
donné du blé pour semer, et une partie des pots que je leur
avais laissés, ils se mirent à creuser, à planter et à faire des
enclos, d'après le modèle que je leur avais prescrit. Quoi-
qu'ils n'eussent d'abord ensemencé qu'une très-petite por-
tion de terre, ils eurent assez de blé pour faire du pain.
Ils étaient dans cette situation quand les trois coquins
dont j'ai parlé vinrent les insulter uniquement pour se di-
vertir. Ils leur dirent que c'était à eux que l'île appartenait,
et que le gouverneur leur en avait donné la possession;
que personne n'y avait le moindre droit qu'eux, et qu'ils
ne bâtiraient point de maison sur leur terrain à moins
que de leur en payer la rente, ou qu'ils auraient à s'en
repentir.
Les pauvres gens s'imaginèrent d'abord qu'ils plaisan-
taient; ils leur demandèrent s'il voulaient entrer, pour voir
à leur aise les beaux palais qu'ils avaient bâtis, et pour
s'expliquer sur les rentes qu'ils demandaient. L'un, voulant
badiner à son tour, leur dit que s'ils étaient les maîtres du
terrain, ils espéraient qu'en cas qu'ils réussissent à faire
valoir leurs terres comme il faut, ils voudraient bien leur
accorder quelques années de franchise, à l'exemple des
autres seigneurs, et il les pria de faire venir un notaire
pour dresser un contrat. Un des trois bandits répondit, en
jurant et en blasphémant, qu'ils allaient voir si tout ceci
n'était qu'une raillerie, et, s'approchant d'un feu que ces
malheureux avaient fait pour apprêter leur dîner, il prend
un tison, le jette dans une des cabanes, et y met le feu. Elle
aurait été consumée si un des propriétaires n'eût couru à
17
nomssoN
ce coquin, et, après l'avoir éloigné par force de sa hutte,
n'avait réussi a éteindre le feu.
Le scélérat était dans une telle rage en voyant le mauvais
succès de sa barbarie, qu'il s'avança sur celui qui l'avait
empêché de faire le mal, et il l'aurait assommé avec une
perche qu'il tenait dans la main, s'il n'eût évité le coup
adroitement. Son compagnon, voyant le danger où il était,
vint aussitôt à son secours. Ils saisirent chacun un fusil, et
ils les menacèrent de leur casser la tête s'ils ne se retiraient.
Leurs adversaires avaient des armes à feu; mais un des
honnêtes gens, plus hardi que son camarade, et désespéré
par le danger où il se trouvait, leur dit que s'ils faisaient
la moindre mine de les oeucher en joue ils étaient morts,
et leur commanda avec fermeté de mettre bas les armes.
Ils n'en firent rien; mais, voyant les autres si déterminés,
ils en vinrent à une capitulation, et consentirent à s'en
aller. Les deux insultés, voyant leur avantage, eurent tort
de ne pas les désarmer réellement, comme ils étaient les
maîtres de le faire, et de ne pas aller ensuite raconter le
tout aux Espagnols; car dans la suite les trois coquins ne
songèrent qu'à prendre leur revanche, et ils le dissimu-
lèrent si peu, qu'ils ne voyaient jamais les autres sans les
en menacer.
Ils les persécutèrent nuit et jour, et à différentes reprises
ils foulèrent aux pieds leur blé, tuèrent à coups de fusil
trois boucs et une chèvre que ces pauvres gens élevaient
pour leur subsistance; en un mot, ils les traitèrent avec
tant de cruauté et de barbarie, que ceux-ci, poussés à bout,
prirent la résolution désespérée de les combatre à la pre-
mière occasion. Dans ce dessein, ils prirent le parti d'aller
au château, où leurs ennemis demeuraient avec les Espa-
gnols, et de leur livrer combat en homme de cœur, en
présence des étrangers.
Pour exécuter cette entreprise, ils se levèrent le matin
avant le jour, et s'étant approchés du château, ils appelèrent
les trois scélérats par leurs noms, et dirent à un espagnol
qui leur répondit, qu'ils avaient à leur parler en particulier.
La veille deux Espagnols avaient rencontré dans le bois
un de ces Anglais honnêtes gens, et ils avaient entendu de
terribles plaintes sur les affronts et les dommages qu'ils
avaient reçus de leurs barbares compatriotes.
Ces derniers, de retour au logis, et se trouvant à table
avec les scélérats, prirent la liberté de les censurer, quoique
d'une manière douce et honnête. L'un d'eui leur demanda
comment ils pouvaient être si cruels et si inhumains à
l'égard de leurs pauvres compatriotes, qui ne les avaient
jamais offensés, et qui ne songeaient qu'à trouver de quoi
subsister; quelles raisons ils pouvaient avoir pour leur en
ôter les moyens, qui leur avaient coûté des travaux si fati-
gants?
Un des Anglais répliqua brusquement que ces gens
n'avaient rien à faire dans l'île, qu'ils y étaient venus sans
permission, que la terre ne leur appartenait point, et qu'ils
ne souffriraient absolument pas qu'ils y bâtissent ni qu'ils
y fissent des plantations. « Mais, monsieur, dit l'Espagnol
d'un ton fort modéré, ils ne doivent pas mourir de faim! —
Qu'ils meurent de faim! répondit l'Anglais, comme un vrai
barbare; ils ne bâtiront ni ne planteront ici. — Que voulez-
vous donc qu'ils fassent? répliqua l'E<pagnol. — Ce que je
veux qu'ils fassent? dit cet homme féroce ; qu'ils soient nos es-
claves et qu'ils travaillent pour nous. —Mais quelle raison
avez-vous pour attendre cette soumission d'eux? Vous no
les avez pas achetés de votre argent, et vous n'avez pas le
moindre droit de les réduire à l'esclavage. » Le coquin ré-
pondit que l'île leur appartenait à eux trois, que le gouver-
neur la leur avait laissée, et que personne n'y avait la moin-
dre chose à dire qu'eux : que pour le faire voir ils allaient
brûler les huttes de leurs ennemis, et, que, quelque chose
qui pût arriver, ils n'y souffriraient ni leurs cabanes ni leurs
plantations.
« S'il est ainsi, dit l'Espagnol, nous devrions être vos
esclaves aussi. — Vous avez raison, répliqua-t-il avec impu-
ROB1NSON
dence : nous comptons bien là-dessus, et vous vous en aper-
cevrez bientôt. » Cet insolent discours était relevé par d'hor-
ribles imprécations. L'Espagnol se contenta d'y répondre
par un sourire moqueur, et ne daigna pas seulement lui dire
le moindre mot.
Cette conversation cependant avait échauffé les miséra-
bles; et, se levant avec fureur, l'un d'entre eux, nommé
Guillaume Atkins, dit aux autres : « Allons, morbleu! finis-
sons avec eux; démolissons leur château, et ne souffrons pas
qu'ils tranchent du maitre dans nos domaines. »
Alors ils s'en allèrent tous trois, chacun armé d'un fusil,
d'un pistolet et d'un sabre, en disant à demi-voix mille
propos insolents sur la manière dont ils espéraient trai-
ter les Espagnols à leur tour dès qu'ils en trouveraient l'oc-
casion.
On ne sait pas trop bien ce qu'ils firent pendant toute
cette nuit; mais il paraît qu'ils parcoururent tout le pays
pendant quelques heures, et qu'enfin, fatigués, ils s'étaient
mis à dormir dans l'endroit que j'appelais autrefois ma mai-
son de campagne, sans s'éveiller d'asssz bon matin pour
exécuter leurs projets abominables.
On sut après que leur but avait été de surprendre les
deux Anglais dans le sommeil, de mettre le feu à leur ca-
bane pendant qu'ils y seraient couchés, et de les y brûler
ou de les tuer lorsqu'ils voudraient en sortir pour éviter
le feu.
Cependant les autres ayant en même temps résolu une
entreprise contre eux, mais plus digne de braves gens que
l'incendie et le meurtre, il arriva, fort heureusement pour
tous, que ceux de la cabane étaient déjà en chemin avant
que ces monstres sanguinaires vinssent à leur demeure.
Quand ils arrivèrent, ils trouvèrent la hutte vide. Atkins,
qui était le plus déterminé, crie à ses camarades : « Voici le
nid, mais les oiseaux se sont envolés. » Ils s'arrêtèrent pen-
dant quelques instants, pour deviner la raison qui pouvait
avoir obligé leurs ennemis de sortir de si bonne heure, et
201
convinrent tous que les Espagnols devaient les avoir instruits
du péril auquel ils allaient être exposés. Immédiatement
après ils se mirent à travailler sur les huttes des pauvres
Anglais; ils les abattirent toutes deux, et n'en laissèrent pas
une pièce entière.
Après cette expédition, ils arrachèrent tous les arbres que
leurs ennemis avaient plantés, et l'enclos dans lequel ils
tenaient leur bétail et leur blé.
Pendant ce bel exploit, les deux Anglais les cherchaient
pour les combattre partout où ils les trouveraient; et, quoi-
qu'ils ne fussent que deux contre trois, il est certain qu'il y
aurait eu du sang répandu, car ils étaient tous également
déterminés, et incapables de s'épargner en aucune ma-
nière.
Mais la Providence mit plus de soin à les séparer qu'ils
n'étaient ardents à se joindre : comme s'ils avaient voulu se
croiser à dessein, lorsque les trois étaient allés du côté des
huttes, les deux marchaient du côté du château ; et lorsque
ces derniers se furent mis en chemin pour les chercher,
les trois autres étaient revenus du côté de mon ancienne
demeure.
Les trois retournent vers les Espagnols, la fureur peinte
sur le visage, et échauffés de l'expédition qu'ils avaient faite
avec tnnt d'animosité; ils se vantent hautement de leur ac-
tion, comme si elle avait été la plus héroïque du monde, et
l'un d'entre eux, s'avançant sur un des Espagnols d'un air
arrogant, lui saisit son chapeau, et le lui faisant pirouetter
sur la tête, dit insolemment en lui riant au nez: « Et vous,
seigneur, nous vous traiterons de même si vous n'avez soin
de nous témoigner du respect. »
L'Espagnol, quoique doux et fort honnête, était un homme
aussi courageux qu'on puisse l'être, adroit et robuste. Après
avoir regardé fixement celui qui venait de l'insulter avec si
peu de raison, il alla vers lui d'un pas fort grave, et du pre-
mier coup de poing il le jeta à terre comme un bœuf qu'on
assomme; là-dessus un autre Anglais, aussi insolent que le
premier, lui tira un coup de pist let. Il ne le tua pourtant
pas; les balles passèrent au travers de ses cheveux, mais
l'une lui toucha le bout de l'oreille et le fit saigner beau-
coup.
L'Espagnol, voyant couler son sang en abondance, crut
être blessé plus dangereusement qu'il ne l'était, et, quoique
jusque-là il eût agi avec toute la modération possible, il crut
qu'il était temps de montrer à ces scélérats qu'ils avaient
tort de se jouer à d'aussi braves gens : il arracha le fusil à
celui qu'il avait jeté à terre, et il allait faire sauter la cervelle
au coquin qui l'avait voulut tuer, quand les autres Espagnols,
se montrant, le prièrent de ne point tirer sur lui, et, se je-
tant sur mes drôles, les désarmèrent et les mirent hors d'état
de leur nuire.
Quand ils se virent désarmes, et les Espagnols si animés,
ils commencèrent à se radoucir, et les prièrent de leur ren-
dre leurs armes. Mais, considérant l'inimité qu'il y avait
entre eux et les deux habitants des huttes, et persuadés que
le meilleur moyen d'empêcher qu'ils n'en vinssent aux mains
était de laisser ceux-ci désarmés, les Espagnols dirent qu'ils
n'avaient point intention de leur faire le moindre mal, et
qu'ils continueraient à leur donner toute sorte d'assisiance
s'ils voulaient vivre paisiblement; mais qu'ils ne trouvaient
pas à propos de leur rendre des armes.
Ces hommes abominables, hors d'état d'entendre raison,
voyant qu'on leur refusait leurs armes, sortirent de cet en-
droit la rage dans le cœur, et en jurant qu'ils sauraient bien
se venger des Espagnols, quoiqu'ils fussent privés de leurs
armes à feu. Mais ceux-ci, méprisant leurs bravades, leur
dirent de prendre garde à ne rien entreprendre contre leurs
plantations et contre leur bétail; que s'ils étaient assez har-
dis pour le faire ils les tueraient comme des bêtes féroces
partout où ils les trouveraient, et que si après une telle hos-
tilité ils tombaient vifs entre leurs mains, ils les pendraient
sans quartier. •
A peine les avait-on perdus de vue, que voilà les deux
autres, non moins exaspérés mais à plus juste titre : étant
allés à leur plantation, et la voyant détruite de fond en com-
ble, ils avaient de justes raisons pour s'emporter contre leurs
barbares ennemis. Ils ne trouvèrent que difficilement le
temps de raconter leur malheur aux Espagnols, tant ceux-ci
s'empressaient de les informer de leur propre aventure.
C'était une chose extraordinaire de voir ainsi trois inso-
lents insulter dix-neuf braves gens sans recevoir la moindre
punition.
Il est vrai que les Espagnols les méprisaient, surtout après
les avoir désarmés, et rendu par là leurs menaces vaines;
mais les Anglais étaient plus animés, et ils résolurent de se
venger, quoi qu'il pût arriver. Cependant les Espagnols les
apaisèrent en disant que puisqu'ils leur avaient ôté leurs
armes, ils ne pouvaient permettre qu'on les attaquât et
qu'on les tuât à coups de fusil. De plus, l'Espagnol qui était
alors comme gouverneur de l'île, les assura qu'il leur pro-
curerait une satisfaction entière : « car, dit-il, il ne faut pas
douter qu'ils ne reviennent à nous quand leur fureur aura
eu le temps de se calmer, puisqu'ils ns pouraient subsister
sans notre secours; et nous vous promettons en ce cas qu'ils
vous satisferont, à condition que, de votre côté, vous vous
engagerez à n'exercer aucune violence contre eux que pour
votre propre défense. »
Les deux Anglais y consentirent, mais avec beaucoup de
peine; les Espagnols leur protestèrent qu'ils n'avaient poiul
d'autre but que d'empêcher l'effusion du sang parmi eux,
et de les rendre tous plus heureux : « car, dirent-ils, nous
ne sommes pas si nombreux qu'il n'y ait de la place ici pour
nous tous, et c'est une grande pitié que nous ne puissions
être tous amis. » Ces paroles les adoucirent à la fin entière-
ment ; ils s'engagèrent à tout ce que les Espagnols voulurent,
et leur habitation ayant été détruite, ils restèrent quelques
jours avec eux.
Environ cinq jours après, les trois vagabonds, las de se
promener et à moitié morts de faim, ne s'étant soutenus que
par quelques œufs de tourterelles, revinrent vers le château,
et voyant le commandant espagnol, avec deux autres, se
promener sur le bord de la petite baie, ils s'en approchèrent
d'une manière assez soumise, et lui demandèrent en grâce
et avec humilité à être reçus de nouveau dans la famille.
L'Espagnol les reçut gracieusement; mais il leur dit qu'ils
avaient agi avec leurs propres compatriotes d'une manière
si grossière, et avec ses camarades d'une manière si brutale,
qu'il lui était impossible d'accorder leur demande sans déli-
bérer là-dessus auparavant avec les Anglais et les autres
Espagnols; qu'il allait dans le moment en faire la proposi-
tion, et qu'il leur donnerait réponse dans une demi-heure.
La faim leur fit paraître la condition d'attendre une demi-
heure hors du château extrêmement dure, et, n'en pouvant
plus, ils supplièrent le gouverneur de leur donner du pain,
ce qu'il fit; il leur envoya en même temps une grosse pièce
de chevreau et un perroquet rôti, et ils mangèrent le tout
avec un très-grand appétit
Après avoir attendu le résultat de la délibération pendant
la demi-heure stipulée, on les fit entrer, ct il y eut une
grande dispute entre eux et leurs compatriotes, qui les ac-
cusaient de la ruine totale de leur plantation et du dessein
de les assassiner. Comme ils s'en étaient vantés auparavant,
ils ne purent le nier alors. Le chef des Espagnols fit le mé-
diateur, et comme il avait porté les deux Anglais à ne point
attaquer les trois autres pendant qu'ils seraient désarmés et
hors d'état de leur nuire, il obligea aussi les trois scélérats
d'aller rebâtir les cabanes ruinées, l'une précisément comme
elle avait été, et l'autre plus spacieuse; il leur ordonna de
faire de nouveaux enclos, de planter de nouveaux arbres,
de semer du blé pour remplacer celui qu'ils avaient ruiné;
en un mot, il leur fit remettre tout dans l'état où ils l'avaient
trouvé, autant qu'il était possible.
lisse soumirent à toutes ces conditions; et comme on
leur donnait des vivres en abondance, ils commencèrent à
vivre paisiblement, et toute la colonie était fort unie. Il n'y
2G5
manquait rien, sinon qu'il était impossible de porter les
trois vababonds à travailler pour eux-mfmes.
Néanmoins les Espagnols furent assez obligeants pour leur
declarer que, pourvu qu'ils ne troublassent plus le repos de
la société, et qu'ils voulussent prendre à cœur le bien géné-
ral de la plantation, ils travailleraient pour eux avec plaisir;
qu'ils leur permettraient de se promener à leur fantaisie et
d'être aussi fainéants qu'ils le trouveraient à propos. Tout
alla parfaitement bien pendant un mois ou deux; et les Es-
pagnols furent assez bons pour leur rendre leurs armes et la
liberté dont ils avaient joui auparavant.
Huit jours après cet acte de générosité, ces scélérats, in-
capables de la moindre reconnaissance, recommencèrent
leurs insolences, et se mirent dans la tête le dessein du
monde le plus affreux. Ils ne l'exécutèrent pourtant pas
alors, à cause d'un accident qui mit toute la colonie en dan-
ger, et força les uns et les autres à renoncer à tout ressenti-
ment particulier pour songer à leur propre conservation.
Il arriva, une nuit, que le gouverneur espagnol se sentit
agité de pensées tumultueuses, quoique d'ailleurs il fût par-
faitement éveillé: son cerveau était plein d'images de gens
qui se battaient et qui se tuaient les uns les autres. Voyant
son agitation redoubler de plus en plus, il se leva, et sortit;
mais l'obscurité l'empêchait de rien voir d'une manière dis-
tincte : d'ailleurs il en était empêché par les arbres que j'a-
vais plantés, et qui, parvenus à une grande hauteur, lui bar-
raient la vue. Il n'entendit point le moindre bruit, et là-des-
sus il prit le parti de se recoucher; mais il ne put ni dormir
ni se tranquilliser l'esprit : il se sentait toujours l'âme éga-
lement troublée sans en apercevoir la moindre raison.
Ayant fait quelque bruit en se levant et en se couchant,
en sortant et en rentrant, un de ses gens s'éveilla, et de-%,
manda qui causait ce trouble : alors le gouverneur lui dé-
peignit la situation où il se trouvait. « Écoutez, lui dit l'Es-
pagnol, de tels mouvements ne sont pas à négliger, je vous
en assure: il y a certainement quelque malheur qui menace
nos têtes. Où sont les Anglais? poursuivit-il. — II n'y a rien
à craindre de ce côté-là, répondit le gouverneur; ils sont
dans leurs huttes. »
« N'importe, répondit l'Espagnol, il y a ici quelque chose
qui ne va pas bien; sortons d'ici, dit-il, examinons tout : si
nous ne trouvons rien qui puisse justifier vos appréhensions,
vous recouvrerez votre tranquillité. »
Ils a'ièrent ensemble sur la colline, d'où j'avais autrefois
reconnu le pays en pareil cas, en y montant par le moyen
d'une échelle que je tirais après moi, afin de parvenir jus-
qu'au second étage. Comme ils étaient alors en grand nom-
bre dans l'île, ils ne s'avisèrent pas de toutes ces précautions,
ils s'y rendirent tout droit par le bois; mais ils furent bien
surpris en voyant de cette hauteur une grande lumière, et
et d'entendre la voix de plusieurs'hommes.
Dans toutes les occasions où j'avais vu les sauvages débar-
quer, j'avais pris tout le soin imaginable pour leur cacher
que l'île était habitée; et quand ils venaient à le découvrir,
je le leur faisais sentir d'une manière si rude, nue ceux qui
s'en échappaient n'en pouvaient donner un récit fort exact;
les seuls qui m'eussent vu, et qui s'en étaient allés on état
de le raconter, étaient les trois sauvages qui dans notre der-
nière rencontre s'étaient sauvés dans un canot, et dont la
fuite m'avait fort alarmé.
Il n'était pas possible aux Espagnols de savoir si les sauva-
ges étaient débarqués en grand nombre, mais, quoi qu'il en
soit, il n'y avait pour eux que deux partis à prendre : ou de
se cacher soigneusement et d'employer tous les moyen» pos-
sibles pour laisser ignorer à ces cannibales que l'île était ha-
bitée, ou de tomber sur eux avec tant de vigueur qu'il n'en
échappât pas un seul, ce qui ne se pouvait taire qu'en leur
coupant le chemin de leurs barques. Malheureusement mes
gens n'eurent pas cette présence d'esprit, et ce manque de
précaution troubla leur tranquilité pendant un temps consi-
dérable.
Le gouverneur et sou compagnon, surpris de ce qu'ils
2G7
voyaient, s'en retournèrent dans le moment pour éveiller
leurs camarades, et les instruire du danger qui les mena-
çait. Ils prirent d'abord l'alarme, mais il fut impossible de
leur persuader de se tenir cachés : ils sortirent sur-le-
champ pour voir eux-mêmes ce dont il s'agissait.
Le mal n'était pas grand tant qu'il faisait obscur, et ils eu-
rent tout le loisir pendant quelques heures de regarder les
sauvages à la clarté de trois feux qu'ils avaient allumés sur
le rivage à quelque distance l'un de l'autre. Ils ne pouvaient
comprendre quel était leur dessein, et ne savaient que ré-
soudre eux-mêmes. Les ennemis étaient en grand nombre,
et ce qu'il y avait de plus alarmant, c'est que, bien loin de
se trouver réunis, ils étaient séparés en plusieurs troupes
assez éloignées l'une de l'autre.
Ce spectacle jeta les Espagnols dans une terrible conster-
nation; ils les voyaient rôder partout, et appréhendaient fort
que par quelque accident ils ne vinssent à découvrir leur
habitation, ils craignaient surtout pour leur troupeau, qui
ne pouvait être détruit sans les mettre en danger de mourir
de faim. Pour prévenir ce désastre, ils détachèrent d'abord
deux Espagnols et trois Anglais, avec ordre de chasser tout
le troupeau dans la grande vallée où était ma grotte, et de le
faire entrer dans la grotte même s'il était nécessaire.
Ils résolurent, s'il arrivait que les sauvages se réunissent
en une seule troupe et s'éloignassent de leurs canots, de
tomber sur eux, quand bien même ils seraient une centaine,
Mais il ne fallait pas s'y attendre ; il y avait entre leurs peti-
tes bandes la distance d'une grande demi-lieue, et, comme
il parut ensuite, elles étaient de deux nations différentes.
Après s'être arrêtés quelque temps pour délibérer sur le
parti le plus sûr qu'il y avait à prendre dans cette conjonc-
ture, ils résolurent d'envoyer le vieux sauvage, père de Ven-
dredi, pour les reconnaître pendant qu'il laisait encore obs-
cur, et pour se mêler avec eux, aûn de savoir leur dessein.
Le bon vieillard l'entreprit volontiers, et il partit dans le mo-
ment. Après deux heures d'absence, il vint rapporter que
c'étaient des partis de deux nations qui étaient en guerre
l'une contre l'autre ; qu'ils avaient donné une grande ba-
taille dans leur pays, et qu'ayant fait quelques prisonniers
de côté et d'autre, ils étaient venus par hasard dans la mêmo
Ile pour faire leur festin et pour se divertir; que dès qu'ils
s'étaient découverts mutuellement leur joie avait été extrê-
mement troublée, et qu'ils paraissaient dans une si grande
rage, qu'il ne fallait pas douter qu'ils ne se battissent de
nouveau à l'approche du jour. 11 n'avait pas vu d'ailleurs la
moindre apparence qu'ils soupçonnassent l'île d'être habitée,
et qu'ils s'attendissent à y trouver d'autres gens que leurs
ennemis. A peine ce bon homme eut-il fini son rapport,
qu'un bruit terrible fit comprendre aux nôtres que les deux
armées étaient aux mains, et que le combat devait être fu-
rieux.
Le père de Vendredi employa toute son éloquence pour
persuader à ceux de l'île de se tenir en repos et de ne pas se
montrer. Il leur dit que c'était en cela seul que consistait
leur sûreté, que les sauvages ne manqueraient pas de se tuer
les uns les autres, et que ceux qui échapperaient du combat
s'embarqueraient sur-le-champ. Cette prédiclion fut accom-
plie dans toutes ses circonstances.
Mes gens cependant ne voulurent point entendre raison,
particulièrement les Anglais, qui, sacrifiant leur prudence
à leur curiosité, sortirent tous pour aller voir le combat. Ils
ne laissèrent pas néanmoins d'user de quelque précaution,
et, au lieu d'avancer à découvert par-devant leur habitation,
ils prirent un détour par le bois, et se placèrent avantageu-
sement dans un endroit où ils pouvaient voir tout ce qui se
passait sans être aperçus.
La bataille cependant était aussi terrible qu'opiniâtre,
elle dura deux heures avant qu'on pût voir de quel côté se
déclarerait la victoire. Alors la troupe la plus proche des An-
glais s'affaiblit, se mit en désordre, et s'enfuit peu de temps
après.
Nos gens craignaient fort que quelques-uns des fuyards
269
ne se jetassent, pour se dérober à la fureur de leurs enne-
mis, dans la caverne qui était devant leur habitation, et ne
découvrissent involontairement que le lieu était habité.
Leur dessein était de ne se servir alors que de leurs sabres
ou des crosses de leurs fusils, de peur de faire du bruit et
d'en attirer par là un plus grand nombre.
La chose arriva précisément comme ils s'y étaient atten-
dus; trois d'entre les vaincus, s'enfuyant de toutes leurs for-
ces, et traversant la baie, vinrent directement vers cet en-
droit, ne songeant à autre chose qu'à chercher un asile dans
ce qui leur paraissait un bois épais. La sentinelle de mes
gens vint aussitôt les avertir, en ajoutant, à leur grande sa-
tisfaction, que les vainqueurs ne les poursuivaient pas, et
semblaient ignorer de quel côté ils s'étaient sauvés: alors
le gouverneur espagnol, trop humain pour souffrir qu'on
massacrât ces fugitifs, ordonne à trois des nôtres de passer
par-dessus la colline, de se glisser derrière eux, de les sur-
prendre, et de les faire prisonniers; ce qui fut exécuté.
Le reste des sauvages s'enfuirent du côté de leurs canots,
et se mirent en mer. Pour les vainqueurs, ils ne les pour-
suivirent pas avec beaucoup d'ardeur; et s'étant réunis ils
jetèrent deux grands cris, selon toutes les apparences, pour
célébrer leur triomphe. Le même jour, à peu près à trois
heures de l'après-dînée, ils rentrèrent dans leurs barques,
et de cette manière la colonie en fut délivce, et ne revit pas
ces hôtes incommodes de plusieurs années.
Quand ils se furent tous retirés, les Espagnols sorti-
rent de leur embuscade pour aller examiner le champ de
bataille. Ils y trouvèrent emiron une trentaine de morts,
dont quelques-uns avaient été tués par de grandes flèches
qu'on leur voyait encore dans le corps, mais la plupart
avaient perdu la vie par des coups terribles de certains sa-
bres de bois dont mes gens trouvèrent seize ou dix-sept sur
la place, avec autant d'arcs et de javelots. Ces sabres étaient
d'une pesanteur extraordinaire, et il fallait avoir une force
prodigieuse pour les manier comme il faut. La plupart de
ceux qui avaient été tués par ces instruments avaient la
tête brisée; d'autres les jambes et les bras cassés, ce qui
indique clairement qu'ils se battaient avec la dernière
animosité. On n'en trouva pas un qui ne fût mort: leur cou-
tume est, parmi eux, de faire tête à l'ennemi quoique
blessé, jusqu'à la dernière goute de leur sang; les vain-
queurs ne manquent jamais d'emporter leurs propres blessés.
Cet événement adoucit le caractère de mes Anglais pen-
dant quelque temps: un pareil spectacle leur avait donne
de l'horreur, et ils tremblaient à la seule idée de ces canni-
bales, entre les mains desquels ils ne pouvaient tomber sans
être tués comme ennemis et sans leur servir de nourriture
comme un troupeau de bétail.
Ils furent pendant quelque temps fort traitables, et vaquè-
rent aux affaires cemmunes de la colonie. Ils plantaient,
semaient, faisaient la moisson, comme s'ils eussent vécu dès
leur enfance dans ce lieu; mais cette bonne conduite ne fut
pas de longue durée, et ils prirent bientôt de nouvelles me-
sures pour se venger de leurs compatriotes, et se précipitè-
rent eux-mêmes dans de grands malheurs.
Ils avaient fait trois prisonniers, comme j'ai dit :c'étaient
des jeunes gens, alertes et robustes, qui les servirent en
qualité d'esclaves, et leur furent d'une grande utilité. Mais
ils ne s'y prirent pus, pour gagner leur cœur, de la même
manière dont j'avais usé avec Vendredi. Ils négligèrent de
les rendre sensibles à l'humanité avec laquelle ils leur avaient
sauvé la vie.
Quoi qu'il en soit, toute la colonie paraissait liée alors par
une sincère amitié, le péril commun en ayant banni pour
un temps toute animosité particulière. Dans cette situation,
ils se mirent unanimement à délibérer sur leurs intérêts, et
la première chose qui leur parut digne d'attention, ce fut
d'examiner si, instruits par l'expérience que le côté de l'île
qu'ils occupaient était le plus fréquenté par les sauvages, ils
ne feraient pas bien de se retirer dans un endroit plus éloi-
gné, non moins propre à leur fournir abondamment la sub-
sistance, et infiniment plus capable de mettre en sûreté leur
blé et leur bétail.
Après beaucoup de raisonnements pour et contre, on
résolut de ne point changer de demeure, parce qu'il pour-
rait arriver un jour que le vieux gouverneur leur envoyât
quelqu'un qui les chercherait probablement en vain s'ils s'é-
loignaient de son ancienne demeure, et qui les croirait tous
péris s'il voyait son château détruit : mais pour leur blé et
leur bétail, ils tombèrent d'accord de les reculer dans la
vallée où était ma grotte; cependant, après y avoir pensé
plus mûrement, ils changèrent de dessein, et prirent la
résolution de n'envoyer dans cette vallée qu'une partie de
leur bétail, et de n'y semer que la moitié de leur blé, afin
que si par quelque désastre une partie en était détruite, le
reste pût être hors d'atteinte et leur fournir le moyen de ré-
parer cette perte.
Mon château était à couvert par un retranchement et
par un bois assez épais; ils virent aussi bien que moi que
toute la sûreté consistait à n'être point découverts, et con-
séquemment ils résolurent de rendre leur habitation de plus
en plus invisible. A cet effet, voyant que j'avais planté
des arbres à une grande distance de l'entrée de ma demeure,
ils suivirent le même plan, et eu couvrirent tout l'espace
qu'il y avait entre mon bocage et le côté de la baie où autre-
fois j'avais abordé avec mes radeaux.
Il n'y avait rien là qui ne fût parfaitement bien imaginé,
et ils virent ensuite que toutes ces précautions n'avaient pas
été inutiles.
Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. — Expédition à l'ile de*
Sauvages. — Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle invasion. — Défaite des
sauvages.
.p LS vécurent de cette manière deux années dans une
ffîl P^foit6 tranquillité, sans recevoir la moindre visite
iaS»de leurs incommodes voisins. Un matin seulement,
quelques Espagnols ayant été de fort bonne heure du côté
occidental de l'île, ils furent surpris par la vue d'une
vingtaine de canots qui paraissaient sur le point d'aborder,
et revinrent au logis à toutes jambes, dans une grande
consternation.
11 fut résolu de se lenir clos et couvert pendant tout ce
jour et le suivant, ne sortant que la nuit pour aller à la
découverte; mais heureusement les sauvages ne débarquè-
rent point; ils avaient apparemment poussé plus loin pour
exécuter quelque autre entreprise.
Peu de temps après, les Espagnols eurent avec les trois
Anglais une nouvelle querelle. Un d'entre eux, le plus
violent de tous les hommes, fort en colère contre un
esclave, parce qu'il n'avait pas bien fait quelque ouvrage,
saisit une hache, non pour le punir, mais pour le tuer.
11 avait envie de lui fendre la tête ; mais la rage ne lui per-
mettant pas de bien diriger son coup, l'instrument tomba
sur l'épaule du pauvre esclave; uu des Espagnols, croyant
qu'il lui avait coupé un bras, accourut pour le prier
de ne pas massacrer ce malheureux. Alors ce furieux se jeta
sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le tuerait à la
place du sauvage; mais l'autre évila le coup, et avec une
pelle qu'il avait à la main, car ils étaient tous occupés au
labourage, il le terrassa. Un autre Anglais, voyant son corn-
p.ignon à terre, se précipite sur l'Espagnol, et le terrasse à
son tour. Deux autres Espagnols, vinrent au secours de celui-
ci, et le troisième Anglais se rangea du côté des deux
autres Ils n'avaient point d'armes à feu ni les uns ni les
autres, mais assez de haches et d'autres outils pour s'as-
sommer. 11 est vrai qu'un des Anglais avait un sabre caché
sous ses habits, avec lequel il blessa les deux Espagnols qui
étaient venus pour seconder leur compagnon. Toute la colo-
nie fut en confusion, et les Anglais furent faits prisonnière
tous trois. On délibéra d'abord sur ce qu'on en ferait. Ils
avaient déjà excité tant de troubles, ils étaient si furieux*
et de plus si grands paresseux, qu'ils ne faisaient que nuire
à cette petite société, sans lui être utiles en aucune ma-
nière; d'ailleurs c'étaient des traîtres et des perfides, et
le crime ne leur coûtait rien.
Le gouverneur leur déclara ouvertement que s'ils étaient
de son pays il les ferait pendre, puisque les lois de tous les
gouvernements tendent à la conservation de la société, et
qu'il est juste d'en ôter ceux qui tâchent de la détruire.,
mais qu'étant Anglais, il voulait les traiter avec la plus
grande douceur, en considération d'un homme de leur
nation.
On délibéra avec beaucoup d'attention, et l'on convint à
la fin unanimement qu'ils seraient désarmés, et qu'on ne
leur permettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni aucune arme offensive;
Qu'il serait défendu, tant aux Espagnols qu'aux Anglais,
de leur parler, ou d'avoir le moindre commerce avec eux,
Qu'ils seraient chassés pour toujours de la société; per-
<8
mis à eux de vivre où et de quelle manière ils le trouveraient
à propos;
Qu'ils se tiendraient toujours à une certaine distance du
château, et que s'ils commettaientle moindre désordre dans
la plantation, le blé où le bétail appartenant à la société-il
serait permis de les tuer, comme des animaux malfaisant,
partout où on les trouverait.
Le gouverneur, dont l'humanité était au-dessus de tout
éloge, ayant réfléchi sur le contenu de cette sentence, se
tourna du côté des deux Anglais, et les pria de considéer que
leurs malheureux compatriotes ne pouvaient avoir d'abord
du grain et du bétail; que par conséquent il fallait leur
donner quelques provisions pour ne pas les réduire à mourir
de faim. On en convint, et on résolut de leur donner du blé
pour subsister pendant huit mois et pour semer, afin qu'ils
en recueillissent après ce temps-là de leur crû. On ajouta
six chèvres qui donnaient du lait, quatre boucs, et six che-
vreaux destinés en partie à leur nourriture, et en partie à leur
former un nouveau troupeau. On ajouta encore tous les ou-
tils nécessaires, six haches, une scie, mais à condition qu ils
s'engageraient, par un serment solennel, à ne les employer
jamais contre leurs compatriotes ni contre les Espagnols, et
qu'ils ne songeraient de leur vie à leur causer le moindre
dommage.
C'est ainsi qu'ils furent chassés de la société. Ils s'en allè-
rent d'un air très-mécontent, sans vouloir prêter le serment
qu'on exigeait d'eux avec tant de justice. Ils dirent qu'ils
allaient chercher un endroit pour s'établir, et pour y faire
une plantation et on leur donna quelque peu de vivres, mais
point d'armes.
Quatre ou cinq jours après, ils revinrent de nouveau,
pour chercher des provisions, et ils indiquèrent au gou-
verneur l'endroit qu'ils avaient marqué pour y demeurer
et y planter. C'était un lieu fort convenable, dans l'en
droit leplus éloigné de l'île, du côté du nord-est, assez pres
de la côte ou j'avais abordé dans mon premier voyage,
2T5
après avoirété emporté par les courants en pleine mer.
ils se bâtirent deux jolies cabanes sur le modèle de mon
château, au pied d'une colline environnée de quelques arbres
de plusieurs côlés; de manière qu'en en plantant un petit
nombre d'autres ils se mirent entièrement à couvert.
Environ neuf mois après cette séparation, il leur prit un
nouveau caprice, dont les suites, jointes à celles de leurs
crimes passés, les mirent dans un grand danger ainsi que
toute la colonie. Fatigués de leur vie laborieuse, ils se mi-
rent en tête defaire un voyage sur le continent d'où les sau-
vages étaient venus, pour essayer de faire quelques prison-
niers propres à les décharger du travail le plus rude.
Ce projet n'était pas si mauvais, s'ils s'y étaient pris avec
modération; mais ces malheureux ne faisaient rien sans
qu'il y eût quelque crime ou dans le projet ou dans l'exé-
cution.
Ces trois compagnons en scélératesse vinrent un matin à
mon château, demandant, avec beaucoup d'humilité, qu'il
leur fût permis de parler aux Espagnols. Ces derniers y con-
sentant, ils leur dirent qu'ils étaient fatigués de leur ma-
nière de vivre, qu'ils n'étaient pas assez adroits pour faire
les choses qui leur étaient nécessaires, et que, n'ayant aucun
secours pour en venir à bout, ils mourraient de faim indu-
bitablement; que si les Espagnols voulaient leur permettre
de prendre un des canots qui avaient servi à les transporter,
et leur donner des armes et des munitions pour pouvoir se
défendre, ils iraient chercher fortune sur le continent et
les délivreraient ainsi de l'embarras de leur fournir des
provisions.
Les Espagnols n'auraient pas été fâchés d'en être défaits;
mais ils ne laissèrent pas de leur représenter charitablement
qu'ils allaient se perdre de propos délibéré, et qu'ils savaient
par leur propre expérience qu'ils devaient s'attendre à
mourir de misère sur le continent.
Ils répondirent, d'une manière déterminée, qu'ils péri-
raient tous dans l'île, car ils ne pouvaient ni ne voulaient
travailler; et que s'ils avaient le malheur d'être massacres,
ils mettraient par là fin h toutes leurs misères.
Les Espagnols leur répliquèrent avec beaucoup d'hon-
nêteté que s'ils voulaient absolument suivre ce dessein, ils
ne permettraient pas qu'ils le fissent sans avoir de quoi
se défendre, et que, malgré la disette d'armes à feu où ils
étaient eux-mêmes, ils leur donneraient deux mousquets, un
pistolet, un sabre et trois haches, ce qui était tout ce qu'il
leur fallait.
Les trois aventuriers acceptèrent l'offre. On leur remit du
pain pour plus d'un mois, autant de chevreau frais qu'ils en
pouvaient manger pendant qu'il serait bon, un grand panier
rempli de raisins secs, un pot rempli d'eau fraîche, et un
jeune chevreau vivant. Avec ces provisions ils se mirent har-
diment dans le canot, quoique le passage fût au moins de
quarante milles.
Ils s'embarquèrent dans un très-bon appareil, et les Es-
pagnols leur souhaitèrent un heureux voyage, sans s'atten-
dre à les revoir jamais.
Ceux qui étaient restés dans l'île, Anglais et Espagnols,
ne pouvaient s'empêcher de se féliciter de temps en temps
de la manière paisible dont ils vivaient ensemble depuis que
ces gens intraitables s'en étaient allés. Le retour de ces
hommes sanguinaires était la chose du monde qu'ils atten-
daient le moins, quand, après une absence de vingt-deux
jours, un des Anglais, s'occupant dans sa plantation, aper-
çut tout d'un coup trois étrangers s'avançant de son côte avec
des armes à feu.
D'abord, il se mit à fuir comme le vent, et, tout effrayé,
il alla dire au gouverneur espagnol que c'en était fait d'eux,
et qu'il y avait des étrangers qui étaient débarqués dans
l'île. L'Espagnol, après avoir réfléchi pendant quelques mo-
ments, lui demanda ce qu'il voulait dire par là; qu'il ne
savait pas quelles gens c'étaient, et que ce devaient être
assurément des sauvages. « Non, non, répondit l'Anglais,
ce sont des gens habillés, et avec des armes à feu. — En
bien! dit l'Espagnol, de quoi vous troublez-vous donc? Si
co ne sont pas des sauvages, ils sont nos amis; car il n'y a
point de nation chrétienne au monde qui ne soit plutôt
portée à nous faire du bien que du mal. »
Pendant qu'ils étaient dans cette conversation, les An-
glais, qui se tenaient derrière les arbres nouvellement
plantés, se mirent à crier de toutes leurs forces, on reconnut
d'abord leur voix, et la première surprise fît aussitôt place à
une autre.
On commença d'abord à s'étonner d'un si prompt retour,
dont il était impossible de deviner la cause.
Avant de les faire entrer, on trouva bon de les questionner
sur l'endroit où ils s'étaient rendus. Ils répondirent en peu
de mots qu'ils avaient fait la traversée eu deux jours; qu'ils
avaient vu sur le rivage où ils avaient dessein d'aborder
une prodigieuse quantité d'hommes qui paraissaient alar-
més à leur aspect, et qui se préparaient à les recevoir à
coups de flèches et de javelots s'ils eussent osé mettre pied
à terre; ils avaient rasé les côtes du côté du nord l'espace
de six ou sept lieues, et ils s'étaient aperçus que ce que
nous prenions pour le continent était une île ; bientôt après
ils avaient découvert une autre île à main droite du côté du
nord, et beaucoup d'autres du côté de l'ouest. Étant résolus
d'aller à terre à quelque prix que ce fût, ils étaient passés
du côté d'une de ces îles occidentales, et avaient débarqué
hardiment; là, ils avaient trouvé le peuple honnête et socia-
ble, cl ils en avaient reçu plusieurs racines et quelques pois-
sons secs.
l's restèrent là quatre jours, et demandèrent par signes,
du mieux qu'ils purent, quelles étaient les nations des
environs. Les sauvages leur firent entendre que c'étaient
des peuples cruels, habitues à manger des hommes; mais
que pour eux, ils ne mangeaient ni hommes ni femmes, ex-
cepté les prisonniers de guerre, dont la chair leur fournis-
sait un festin de triomphe.
Les Anglais leur demandèrent, de la même manière,
quand ils avaient eu un pareil festin. Ils leur firent com-
prendre qu'il y avait deux mois, en étendant la main du côté
de la lune, et montrant deux de leurs doigts. Ils ajoutèrent
que leur roi était maître de deux cents prisonniers qu'il
avait faits dans une bataille, et qu'on les engraissait pour
le festin prochain. Les Anglais parurent à ce sujet fort
curieux de voir ces prisonniers; mais les sauvages, les
comprenant mal, s'imaginèrent qu'ils souhaitaient d'en
avoir quelques-uns pour les manger, ils leur firent entendre
qu'ils leur en apporteraient le lendemain. Ils tinrent leur
parole, et leur amenèrent cinq femmes et onze hommes,
dont ils leur firent présent.
Quoique mes scélérats eussent donné dans notre île les
plus grandes marques de barbarie, l'idée seule de manger
ces prisonniers leur fit horreur. Le grand nombre de ces
pauvres gens était embarrassant; cependant ils n'osèrent
refuser un présent de cette valeur; c'eût été faire un cruel
affront à cette nation sauvage. Ils se déterminèrent enfin à
l'accepter, et donnèrent en récompense à ceux qui les en
avaient gratifiés une de leurs haches, une vieille clef, un
couteau, et cinq ousix balles de fusil, qui leur plaisaient fort,
quoiqu'ils en ignorassent l'usage. Ensuite les sauvages,
liant les pauvres captifs les mains derrière le dos, les por-
tèrent eux-nrêmes dans le canot.
Les Anglais furent obligés de quitter le rivage aussitôt, de
peur que, s'ils fussent restés à terre, la bienséance ne les
eût forcés de tuer quelques-uns de ces malheureux, de les
mettre à la broche, et d'inviter à dîner ceux qui avaient eu
la générosité de les pourvoir de cette belle provision.
Ayant donc pris congé de leurs hôtes avec toutes les mar-
ques de reconnaissance qu'il est possible de donner par si-
gnes, ils se remirent en mer, et s'en retournèrent vers la
première île, où ils rendirent la liberté à huit dp leurs pri-
sonniers, trouvant le nombre qu'ils en avaient trop grand
pour ne leur être pas à charge.
Pendant le voyage, ils travaillèrent de leunnieux a lier
279
quelque commerce avec les sauvages; mais il fut impossible
de leur faire comprendre quelque chose : ils s'étaient si for-
tement mis dans l'esprit qu'ils allaient bientôt servir de pâ-
ture à leurs possesseurs, qu'ils croyaient que tout ce qu'on
leur disait et que tout ce qu'on leur donnait tendait uni-
quement à ce triste but.
On commença d'abord par les délier, ce qui leur fit
pousser des cris terribles, surtout aux femmes, comme si
elles avaient déjà le couteau sur la gorge; car, à s'en rap-
porter aux coutumes de leur pays, ils ne pouvaient qu'en
conclure qu'on les allait égorger aussitôt.
Lorsque les trois aventuriers eurent fini le merveilleux
journal de leur voyage, le gouverneur leur demanda où
étaient leurs nouveaux domestiques. Ayant appris qu'ils les
avaient amenés dans une de leurs cabanes, et qu'ils ve-
naient exprès demander des vivres, il résolut de s'y trans-
porter avec toute la colonie, sans oublier le père de Ven-
dredi.
Ils les trouvèrent dans la hutte, tous liés, car leurs maî-
tres avaient jugé nécessaire d'user de précaution, de peur
que pendant leur absence ils ne prissent le parti de se sau-
ver avec le canot. Ils étaient tous assis à terre. Il y avait
trois hommes âgés d'environ trente à trente-cinq ans, tous
bien tournés, et paraissant être adroits et robustes. Le
reste consistait en cinq femmes, parmi lesquelles il y
en avait deux de trente à quarante ans, deux de vingt-
cinq ou vingt-six, et une grande fille bien faite de seize ou
dix-sept.
Afin de les tranquilliser, ils ordonnèrent au père de Ven-
dredi d'aller voir s'il en connaissait quelqu'un, et s'il en-
tendait quelque chose à leur langage. Le bon homme les
regarda fort attentivement; mais n'en reconnut pas un
seul. 11 avait beau parler, personne ne comprit d'abord ses
paroles ni ses signes, excepté une des femmes. C'en était
assez pour qu'on pût leur faire comprendre que leurs maî-
tres étaient chrétiens, qu'ils avaient en horreur les festins
de chair humaine, et qu'ils pouvaient être sûrs qu'on ne les
égorgerait pas.
Dès qu'ils en furent persuadés, ils marquèrent une joie
extraordinaire par mille postures comiques toutes diffé-
rentes; ce qui faisait voir qu'ils étaient de diverses nations.
La femme qui faisait l'offlce d'interprète eut ordre de leur
demander s'ils consentaient à être esclaves et à consacrer
leur travail aux hommes qui les avaient amenés, afin de
leur sauver la vie. Sur cette question ils se mirent tous à
danser et à prendre l'un une chose, l'autre une autre, et à
ics porter vers la cabane, pour marquer qu'ils étaient prêts
à rendre à leurs maîtres toutes sortes de services.
Les Espagnols et le père de Vendredi continuèrent à de-
meurer dans mon ancienne habitation; ils avaient avec eux
les trois esclaves faits prisonniers lorsque les sauvages
avaient livré bataille : c'était là, pour ainsi dire, la capitale
de la colonie, dont les autres tiraient des vivres et toute
espèce de secours, selon que la nécessité l'exigeait
Nos Anglais se mirent à travailler ; aidés de leurs esclaves
et des Espagnols, ils bâtirent en peu d'heures cinq nou-
velles cabanes pour y loger, les autres étant, pour ainsi
dire, toutes remplies de leurs meubles, de leurs outils et de
leurs provisions. Les trois mauvais sujets avaient choisi
l'endroit le plus éloigné, et les deux autres le plus voisin de
mon château ; mais les uns et les autres s'étaient logés vers
le nord de l'île, de manière qu'ils continuèrent à faire bande
à part, et qu'il y avait dans mon île un commencement de
trois villes différentes.
Lorsque j'allai voir les différentes plantations et la ma-
nière dont chaque petite colonie les gouvernait, je trouvai
que celle des Anglais honnêtes gens surpassait tellement
celle des trois vauriens, qu'il n'y avait pas la moindre com-
paraison à faire.
Les deux honnêtes gens avaient planté autour de leur
cabane une quantité prodigieuse d'arbres, qui la rendaient
inaccessible ut qui en cachaient la vue. Leurs vignes étaient
281
rangées comme si elles étaient venues des pays où elles se
plaisent le plus, et les raisins en étaient aussi bons que ceux
de l'île, quoique leurs vignes fussent beaucoup plus jeunes
que celles des autres. De plus, ils s'étaient pratiqué une
retraite dans le plus épais du bois, où, par un travail
assidu, ils avaient creusé une cave qui leur servit beaucoup
dans la suite pour y cacher leur famille, quand ils furent
attaqués par les barbares. Ils avaient planté tout autour
un si grand nombre d'arbres, qu'elle n'était acccessible
que par de petits chemins qu'ils étaient seuls capables de
trouver.
Pour les trois autres, quoique leur nouvel établissement
les eût bien civilisés en comparaison de leur brutalité pas-
sée, et qu'ils ne donnassent plus de si fortes marques de
leur humeur mutine et querelleuse, il leur restait toujours
un des caractères d'un cœur vicieux, je veux dire la paresse.
Quand les Espagnols vinrent pour voir la moisson de ces
trois Anglais, ils ne la purent découvrir qu'à travers les
mauvaises herbes.
La plantation des deux autres, au contraire, ofirait par-
tout un air d'application et de prospérité. On ne découvrait
pas une mauvaise herbe entre leurs épis, ni la moindreouver-
ture dans leur haie. Tout germait, tout croissait chez eux:
ils jouissaient d'une pleine abondance, ils avaient plus de
bétail que les autres, plus de meubles, plus d'ustensiles, et
en même temps plus de moyens de se distraire.
J'en viens à présent à une scène tragique différente de
tout ce qui étnit arrivé auparavant à la colonie et à moi-
même; en voici le récit fidèle et circonstancié.
Un jour, de fort bon matin, cinq ou six canots pleins de
sauvages abordèrent, sans doute dans l'intention de faire
quelque festin. Cet accident était devenu si familier à la
colonie, qu'elle ne s'en mettait plus en peine, et qu'elle ne
songeait qu'à se tenir cachée, persuadée que si elle n'était
pas découverte par les sauvages, ils se rembarqueraient dès
qu'ils auraient consommé leurs provisions. Celui qui avait
fait une pareille découverte se contentait d'en donner avis à
toutes les plantations, aQn qu'on se tînt clos et couvert, en
plaçant seulement une sentinelle pour les avertir du rem-
barquement des sauvages.
Ces mesures étaient justes ; mais un désastre imprévu les
rendit inutiles et faillit causer la ruine de toute la colonie,
en la découvrant aux barbares. Dès que les canots des sau-
vages furent remis en mer, les Espagnols sortirent de leur
retraite, et quelques-uns d'entre eux eurent la curiosité
d'aller examiner le lieu du festin. A leur grand étonne-
ment, ils y trouvèrent trois sauvages étendus à terre et en-
sevelis dans un profond sommeil.
Les Espagnols en étaient fort embarrassés, et le gouver-
neur, consulté sur cet accident, fût aussi embarrassé que
les autres. Ils avaient des esclaves autant qu'il leur en fal-
lait, et ils n'étaient pas d'humeur à tuer ceux-ci de sang-
froid.
Le parti le plus naturel qu'il y eût à prendre, c'était de
se retirer et de donner par là le temps à ces sauvages de
s'éveiller et de sortir de l'île; mais une circonstance rendait
ce parti inutile : ils n'avaient point de barque; et s'ils se
mettaient à rôder dans l'île, ils pouvaient découvrir les
plantations, et par là causer la ruine de la colonie.
Voyant donc qu'ils continuaient à dormir, ils résolurent
de les éveiller et de les faire prisonniers. Ces pauvres gens
furent extrêmement surpris quand ils se virent saisis et
liés,et parurent agités d'abord parles mêmes craintes qu'on
avait remarquées dans les femmes de nos Anglais.
Par bonheur on ne les conduisit pas à mon château; ils
furent d'abord amenés à ma maison de campagne, qui était
la ferme principale, et ensuite on les transporta jusqu'à
l'habitation des deux Anglais.
Là, ces Anglais les firent travailler, quoiqu'ils n'eussent
pas grand'chose à leur faire faire, et n'y prenant pas garde
ils s'aperçurent un jour qu'un des trois s'était échappé,
et quelque recherche qu'on fit, on ne put le retrouver. On
finit par penser qu'il avait trouvé moyen de revenir chez lui
avec les canots de quelques sauvages qui, par les motifs
ordinaires, avaient fait deux mois après quelque séjour
dans l'tle.
Cette pensée eiïraya extrêmement tous mes colons; ils
en conclurent que s'il revenait parmi ses compatriotes il ne
manquerait pas de les informer que l'île était habitée.
En effet, deux mois après six canots, montés par sept,
huit ou dix sauvages, vinrent raser la côte septentrionale
de l'île, où ils n'étaient jamais venus auparavant, et y dé-
barquèrent une heure après le lever du soleil, à un mille
de distance de l'habitation des deux Anglais, où avait de-
meuré l'esclave en question.
Si toute la colonie s'était trouvée de ce côté-là, le mal
n'aurait pas été si grand, et, selon toutes les apparences,
aucun des ennemis n'eût échappé. Mais il n'était pas pos-
sible à deux hommes d'en repousser une cinquantaine, et de
les combattre avec succès.
Les deux Anglais les avaient découverts en mer à une
lieue de distence, par conséquent il se passa une heure
avant qu'ils fussent à terre; et comme ils avaient débarqué
à un mille de leur habitation, il leur fallait du temps pour
revenir jusque-là. Nos pauvres Anglais, ayant tous les mo-
tifs de se croire trahis, prirent d'abord le parti de garrotter
les deux qui leur restaient, et d'ordonner à deux des trois
autres, qui avaient donné à leurs maîtres des marques de
leur fidélité, de conduire dans la cave les deux nouveaux
venus et tous les meubles dont ils pouvaient se charger. Ils
leur commandèrent encore de tenir là ces deux sauvages
pieds et poings liés jusqu'à nouvel ordre.
Ensuite, voyant les sauvages débarqués venir droit du côte
de leurs huttes, il ouvrirent leur enclos, où leurs chèvres
apprivoisées étaient gardées : ils les chassèrent toutes dans
les bois, aussi bien que les chevreaux, afin que les ennemis
s'imaginassent qu'ils avaient toujours été sauvages. Mais
l'esclave qui leur servait de guide les avait trop bien ins-
truits, car ils continuèrent leur marche directement vers la
demeure des deux Anglais.
Après que ceux-ci eurent mis en sûreté leurs ustensiles,
ils envoyèrent le troisième esclave venu dans l'île, vers les
Espagnols, pour les avertir au plus vite du danger qui
les menaçait, et leur demander un prompt secours. En
même temps ils prirent leurs armes et leurs munitions, et
se retirèrent dans le bois. Ils s'arrOtèrent à quelque distance
de là pour épier, s'il était possible, quel chemin prendraient
les sauvages.
Au milieu de leur retraite ils découvrirent d'une colline
un peu élevée, toute la petite armée de leurs ennemis qui
s'approchait de leurs cabanes, et un moment après ils les
virent dévorées par les flammes de tous côtés, ce qui leur
causa le plus cruel chagrin. C'était pour eux une perte irré-
parable, du moins pour fort longtemps.
Ils s'arrêtèrent pendant quelques instants sur cette petite
colline, jusqu'à ce qu'ils vissent les sauvages se répandre
partout comme une troupe de bêtes féroces, et rôdant pour
trouver quelque butin, surtout pour déterrer les habitants,
dont il était aisé de voir qu'ils avaient connaissance.
Cette découverte fit sentir aux Anglais qu'ils n'étaient pas
en sûreté dans le lieu où ils se trouvaient, parce qu'il était
fort naturel de penser que quelques-uns des ennemis pren-
draient cette route, et dans ce cas ils auraient pu y venir
en trop grand nombre pour qu'il fût possible de leur
résister.
En conséquence, ils trouvèrent à propos de pousser leur
retraite une demi-lieue plus loin, s'imaginant que plus les
sauvages se répandraient en long et en large, moins leurs
pelotons seraient nombreux.
Ils firent leur première halte à l'entrée d'une partie fort
épaisse du bois, où se trouvait le tronc d'un vieux arbre
fort toufl'u et entièrement creux. Ils s'y mirent l'un et l'an-
tre, résolus d'attendre là l'issue de l'événement.
Ils ne s'y étaient pas tenus longtemps quand ils aper-
283
curent deux sauvages s'avancer droit de ce côté-là, comme
s'ils les avaient découverts, à quelque distance ils en virent
huit autres, suivant tous la même route.
Les pauvres Anglais se trouvèrent alors dans un grand
cmbnrras, ne sachant s'il valait mieux s'enfuir ou garder
leur poste ; niais, après une courte délibération, ils pensè-
rent que si les ennemis continuaient à rôder partout de cette
manière avant l'arrivée du secours, ils pourraient bien dé-
couvrir la cave, ce qu'ils regardaient comme le dernier des
malheurs. Ils résolurent donc de les attendre, et, s'ils étaient
attaqués par une troupe trop forte, de monter jusqu'au haut
de l'arbre, d'où ils pouvaient se défendre tant que leurs
munitions dureraient.
Ayant pris ce parti, ils examinèrent encore s'il serait bon
de faire d'abord feu sur les deux premiers, ou s'ils atten-
draient la venue des trois pour séparer ainsi les premiers
d'avec les cinq qui suivaient les trois du milieu. Ce parti
leur parut meilleur, et ils résolurent de laisser passer les
deux premiers, à moins qu'ils ne vinssent les attaquer. Ils
furent confirmés dans cette résolution par la marche de ces
deux sauvages, qui prirent un peu du côté de l'arbre, en
avançant vers une autre partie du bois; mais les trois et les
cinq autres qui les suivaient continuèrent leur chemin direc-
tement vers eux, comme s'ils eussent été instruits du lieu
de leur retraite.
Comme ils se succédaient tous l'un après l'autre, les An-
glais, qui jugeaient convenable de ne tirer qu'un à un, cru-
rent qu'il n'était pas impossible d'abattre les trois premiers
d'un seul coup. Là-dessus celui qui devait tirer le premier
mit trois ou quatre balles dans son mousquet, et, le plaçant
dans un trou de l'arbre très-propre à assurer le coup, il atten-
dit qu'ils fussent venus à trente verges de distance, pour ne
pas les manquer.
Pendant que l'ennemi avançait, ils virent distinctement
parmi les trois premiers leur esclave fugitif, et ils résolurent
de ne pas le laisser échapper; le premier fit feu, et en tou-
ROBINSON
cha deux de la bonne manière. L'un tomba raide mort, la
balle lui ayant passé à travers la tête. Le second, qui était
l'esclave fugitif, eut la poitrine percée d'outre en outre, et
tomba par terre, quoiqu'il ne fût pas tout à fait mort; pour
le troisième, il n'avait qu'une légère blessure à l'épaule. Ce-
pendant, effrayé mortellement, il s'était jeté par terre, en
poussant des cris et des hurlements épouvantables.
.Les cinq qui les suivaient, plus étonnés du bruit qu'ins-
truits du danger, s'arrêtèrent d'abord. Les bois avaient
rendu le bruit mille fois plus terrible par les échos qui le
répétaient de toutes parts.
Cependant, voyant que tout était rentré dans le silence, et
ne sachant ce dont il s'agissait, ils s'avancèrent d'abord
sans donner la moindre marque de crainte; mais arrivés à
l'endroit où leurs compagnons avaient été si maltraités, ils
se pressèrent tous autour du sauvage blessé, et lui parlaient
apparemment, en le questionnant sur la cause de son mal-
heur, sans savoir qu'ils étaient exposés au même danger.
Il leur répondit, sans doute, qu'un éclat de feu, suivi d'un
affreux coup de tonnerre descendu du ciel, avait tué deux
de ses camarades, et l'avait blessé lui-même. Cette réponse
du moins était fort naturelle; car, comme il n'avait vu
aucun homme près de lui, et qu'il n'avait jamais entendu
un coup de fusil, bien loin d'en reconnaître les terribles
effets, il lui était difficile de faire quelque autre conjecture
à cet égard. Ceux qui le questionnaient étaient certainement
aussi ignorants que lui; sinon ils ne se seraient pas amusés
à examiner d'une manière si tranquille la destinée de leurs
compagnons, tandis qu'un sort pareil les attendait sans qu'ils
s'en doutassent.
Nos deux Anglais étaient bien fâchés de se voir obligés
de tuer tant de créatures humaines, qui n'avaient pas la
moindre idée du péril qui les menaçait de si près ; cepen-
dant, forcés par le soin de leur propre conservation, et les
voyant tous, pour ainsi dire, en leur puissance, ils résolu-
rent de leur lâcher une décharge générale. faisant feu en

Le premier tomba raide mort.
même temps, ils tuèrent et blessèrent quatre de la troupe
des sauvages; etle cinquième, quoiqu'il ne fût touché en
aucune manière, tomba avec le reste, comme mort de peur,
de sorte que nos gens s'imaginèrent les avoir tous tués.
Cette opinon les fit sortir de l'arbre sans avoir recharge,
ce qui était fort imprudent; et ils furent bien étonnés, en
approchant de l'endroit, d'en voir quatre en vie, parmi les-
quels il y en avait deux blessés assez légèrement, et un
autre sain et sauf, cette découverte les obligea à les achever
avec la crosse du fusil. Ils dépêchèrent d'abord l'esclave qui
était la cause de tout ce désastre, et un autre qui se trouvait
blessé au genou.
Ils furent alors dans un aussi grand embarras qu'aupara-
vant, ne sachant quel parti prendre, et ils résolurent de s'en
aller vers la cave, pour voir si tout y était en bon état. Ar-
rivés en cet endroit, ils virent que les sauvages avaient été
dans le bois, et fort près de l'endroit en question, mais
qu'ils ne l'avaient pas découvert.
En même temps ils virent arriver à leur secours sept
Espagnols; les dix autres, avec leurs esclaves et le père de
Vendredi, s'étaient formés en petit corps pour défendre la
ferme où ils avaient leur blé et leur bétail; mais les sauvages
ne s'étaient pas portés jusque-là. Ces sept Espagnols étaient
accompagnés de l'esclave que les Anglais leur avaient en-
voyé.
Les deux Anglais, voyant les troupes auxiliaires des Espa-
gnols, reprirent tellement courage, qu'ils ne voulurent pas
en demeurer là; ils se firent accompager de cinq Espagnols,
et, ayant à eux tous cinq mousquets, un pistolet et deux
bâtons à deux bouts, ils partirent aussitôt pour aller à la
chasse des sauvages. Ils s'en allèrent du côté de l'arbre où
ils leur avaient d'abtrd résisté, et ils virent sans peine qu'il
en était venu d'autres depuis ce temps-là, et qu'ils avaient
fait quelques efforts pour emporter leurs compagnons qui y
avaient perdu la vie.
Ils résolurent alors d'aller, avec toute la précaution pos-
ROBIPISOU CRUSOÉ.
sible, vers leurs plantations ruinées; mais chemin faisant,
étant à portée du rivage, ils virent distinctement les sau-
vages empressés à se jeter dans leurs canots pour se retirer
de cette île, qui leur avait été si fatale.
Ils furent d'abord fâchés de les laisser partir sans les
saluer encore d'une bonne décharge ; mais en examinant la
chose avec plus de sang-iroid, ils se trouvèrent heureux d'en
Ctre quittes.
Ces pauvres Anglais étant ruinés alors pour la seconde
fois et privés de tout le fruit de leur travail, les autres s'ac-
cordèrent unanimement à leg aider à relever leurs habita-
tions, et à leur donner tous les secours possibles. Leurs trois
compatriotes eux-mêmes, qui jusque-là n'avaientpasmontré
la moindre inclination pour eux, et qui n'avaient rien su de
toute cette affaire, parce qu'il s'étaient établis du côté de
l'est, vinrent ofirir leur assistance, et travaillèrent pour eux
pendant plusieurs jours avec beaucoup de zèle. De cette ma-
nière, et en fort peu de temps, ils furent en état de subsister
par eux-mêmes.
Ilobinson assure le bonheur de sa colonie. — II quitte son ile. — Rencontre d'une
flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruction des sauvages. — Envoi
qu'il fait à son Ile. — Madagascar. — Grand danger.

, PRÈS cette guerre, la colonie jouit d'une sécurité
'parfaite, relativement aux sauvages, jusqu'à l'é-
poque où je revins la voir. Les canots des Indiens
ne laissaient pas d'y aborder de temps en temps pour faire
leurs repas inhumains; mais comme ils étaient de diffé-
rentes nations, et qu'ils n'avaient apparemment jamais en-
tendu parler de ce qui était arrivé aux autres, ils ne firent
aucune recherche dans l'île pour trouver nos sauvages.
Tel est le récit fidèle et complet de tout ce qui arriva de
considérable aux gens de ma colonie pendant mon absence.
Mon arrivée leur fut d'un grand secours, puisque je les
pourvus abondamment de couteaux, de ciseaux, de pelles,
de bêches, de pioches, en un mot de tous les outils dont ils
pouvaient avoir besoin. Ils s'en servirent bientôt avec beau-
coup d'adresse, et ils eurent assez d'industrie pour se fabri-
quer des maisons entières d'un tissu d'osier, qui, malgré
la singularité, étaient d'un grand secours contre la chaleur
et toutes sortes d'insecles.
Cette invention plut tant à mes gens, qu'ils firent venir
les sauvages, afin d'exécuter la même chose pour eux, et
«9
ROBINSON
quand je retournai voir la colonie des deux Anglais, leurs
huttes parurent de loin à mes yeux être de grandes ruches.
Il est temps que j'entre dans le détail de ce que je fis pour
ma colonie, et de la situation où je la laissai en sortant do
l'île. Ces gens étaient persuadés, aussi bien que moi, qu'ils
ne seraient plus importunés par les visites des sauvages, et
que s'ils revenaient ils étaient en état de les repousser,
quand ils seraient deux fois plus nombreux qu'auparavant:
il n'y avait donc rien à craindre de ce côté-là. Un point plus
important, que je traitai avec le gouverneur, c'était leur
demeure dans l'île. Mon intention n'était pas d'en emmener
un seul avec moi, car n'était-il pas juste de faire cette grâce
à quelques-uns, et de laisser là les autres, qui auraient été
au désespoir d'y rester si j'eusse diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les établir
dans l'île, et non pour les en retirer; que dans ce dessein
j'avais fait des dépenses considérables, afin de les pourvoir
de tout ce qui était nécessaire pour leur subsistance efcpour
leur sûreté; que de plus je leur amenais des personnes,
non-seulement propres à augmenter avantageusement leur
nombre, mais encore à leur rendre de grands services, étant
artisans et capables de faire pour la colonie mille choses né-
cessaires qui lui avaient manqué jusqu'à présent.
Avant de leur livrer tout ce que j'avais apporté pour eux,
je leur demandai à chacun, l'un après l'autre, s'ils avaient
absolument banni de leur cœur leurs anciennes animosités,
et s'ils voulaient bien se toucher réciproquement dans la
main en se promettant une étroite amitié et un attachement
sincère pour l'intérêt commun de toute la société.
Guillaume Atkins répondit d'une manière gaie et cor-
diale, qu'ils avaient eu assez de malheurs pour devenir mo-
dérés, et assez de discordes pour devenir amis; que, pour
sa part, il promettait de vivre et de mourir avec les autres;
que, bien loin de nourrir quelque haine contre les Espa-
gnols, il avouait qu'il avait mérité tout ce qu'ils avaient fait
à son égard, et que s'il avait été à leur place, et eux à la
201
sienne, il n'en auraient pas été quittes à si bon marché;
qu'il était prêt à leur demander pardon, s'ils le voulaient,
de ses folies et de ses brutalités; et qu'il se résignait à ne
pas revoir encore sa patrie de vingt ans.
Pour les Espagnols, ils dirent qu'en effet ils avaient dans
le commencement désarmé et exilé. Atkins et ses compa-
gnons, à cause de leur mauvaise conduite, et qu'ils s'en
rapportaient à moi pour décider s'ils l'avaient fait sans rai-
son; mais qu'Atkins avait déployé tant de bravoure dans
la grande bataille contre les sauvages, et qu'ensuite il
avait donné tant de marques de l'intérêt qu'il prenait à toute
la société, qu'ils avaient oublié tout le passé, et qu'il le
croyaient digne d'être fourni d'armes et de tout ce qui lui
était nécessaire, enfin, qu'ils saisissaient avec plaisir l'occa-
sion de m'assurer qu'ils n'auraient jamais d'autre intérêt
que celui de toute la colonie.
Sur ces déclarations, qui paraissaient pleines de franchise
et d'amitié, je les invitai tous à dîner pour le lendemain, et
véritablement je leur donnai un repas magnifique. Pour
le faire préparer, je fis venir à terre le cuisinier du vaisseau
et son compagnon, et je leur donnai pour aide le cuisinier
qui était dans l'île. On apporta du vaisseau six pièces de
bœuf et quatre de porc, une grande jatte de porcelaine pour
faire du punch, avec les ingrédients nécessaires, dix bou-
teilles de vin rouge de Bordeaux, et dix bouteilles de bière
d'Angleterre. Toutes ces douceurs furent d'autant plus agréa-
bles à mes convives, qu'ils n'avaient goûté rien de pareil
depuis bien des années.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq chevreaux en-
tiers, que les cuisiniers firent rôtir, et dont on envoya trois
bien couverts dans le vaisseau, aQn que l'équipage se réga-
lât de viande fraîche pendant que mes insulaires faisaient
bonne chère avec les provisions salées du vaisseau.
Après avoir savouré avec eux tous les plaisirs innocents
dela table, je fis porter à terre la cargaison que je leur
avais destinée, et pour empêcher qu'il n'y eût des disputes
sur le partage, j'ordonnai que chacun prit une portion égale
de tout ce qui devait servir à les vêtir. Je commençai par
leur distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
faire quatre chemises, et j'augmentai ensuite le nombre
jusqu'à six, à l'instante prière des Espagnols. Rien au monde
n'était capable de leur faire plus de plaisir : il y avait si
longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même leur
on était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoffes minces d'Angleterre à leur faire à
chacun un habit long et peu serré, à cause de la chaleur du
climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur en confec-
tionnât de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés. Je don-
nai à peu près les mêmes ordres pour ce qui regardait les
escarpins, les souliers, les bas et les chapeaux.
Je leur présentai ensuite les ouvriers que j'avais amenés
avec moi, surtout le tailleur, le serrurier, les deux charpen-
tiers, et mon artisan universel, qui leur était plus utile que
personne au monde. Le tailleur, afin de leur témoigner son
zèle, se mit d'abord à travailler, et avec ma permission il
commença par leur faire à chacun une chemise.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de dire de
quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mirent d'abord en
pièces tous mes meubles grossiers, et les remplacèrent en
très-peu de temps par des tables fort propres, des chaises,
des bois de lit, des buffets, etc.
Les Espagnols, avec le père de Vendredi et les premiers
esclaves, étaient toujours dans mon "vieux château sous la
colline, qui devait passer à juste titre pour la capitale de mon
empire : ils l'avaient tellement étendu, qu'ils y pouvaient
vivre fort au large, quoique entièrement cachés, et je suis
sûr qu'il n'y eut jamais au monde une petite ville dans un
Lois si parfaitement à l'abri de toute insulte. Mille hommes
auraient parcouru toute l'île pendant un mois entier sans la
trouver, à moins que d'être avertis qu'elle y était réellement..
Les arbres qui l'entouraient étaient si serrés et leurs bran-
ches tellement entrelacées les unes dans les autres, qu'il
aurait fallu les abattre pour voir îc château; d'ailleurs, il
devenait presque impossible de découvrir les deux petits
chemins par lesquels les habitants eux-mêmes entraient et
sortaient. L'un était tout au haut de la petite baie, à plus de
deux cents verges derrière l'habitation; l'autre, encore plus
cachée, menait par-dessus la colline par le moyen d'une
échelle. Ils avaient planté encore au-dessus de la colline un
bois fort épais, d'un acre d'étendue, où il n'y avait pas la
moindre ouverture, excepté une fort petite entre deux ar-
bres», par laquelle on entrait de ce côté-là.
La seconde colonie était celle de Guillaume Atkins, de
son compagnon et de la famille de leur camarade défunt.
Dans celle-là demeuraient encore les deux charpentiers, et
le serrurier, d'autant plus utile à tous les habitants qu'il était
encore bon armurier, et capable, par conséquent, de tenir
toujours en bon état les armes à feu : ils avaient avec eux
mon artisan universel, qui valait, lui seul, vingt autres ou-
vriers. Ce n'était pas seulement un garçon fort industrieux,
mais encore fort gai et fort divertissant, en sorte qu'on trou-
vait chez lui l'agréable et l'utile. Enfin, la troisième colonie
était celle des deux autres Anglais.
Je ne jugeai point à propos de parler à mes colons de la
chaloupe que j'avais eu soin d'embarquer par pièces déta-
chées, avec l'intention de les faire joindre ensemble dans
l'île. J'en fus détourné d'abord en y arrivant parles semen-
ces de discorde répandues dans la colonie, persuadé qu'au
moindre mécontentement ils se serviraient de cette chaloupe
pour se séparer les uns des autres; peut-être aussi en au-
raient-ils fait usage pour pirater, et de cette manière mon
île serait devenue un repaire de brigands, au lieu d'être une
colonie de gens modérés.
Je revins à bord après avoir passé vingt-cinq jours dans
l'île, promettant à ceux de mes gens qui avaient pris la ré-
?olulion d'y rester jusqu'à ce que je les en tirasse, de leur
envoyer du Brésil de nouveaux secours, si je pouvais en
trouver l'occasion. Je m'étais engagé surtout à leur procu-
rer quelque bétail, tel que vaches, moutons, etc., ctc.
Le jour suivant nous fîmes voile, après avoir salué la co-
lonie de cinq coups de canon.
Le troisième jour, après avoir mis à la voile, la mer étant
calme, et le courant allant avec force vers l'est-nord-est,
nous fûmes un peu entraînés hors de notre cours, et nos
gens crièrent jusqu'à trois fois : « Terre du côté de l'est ! »
sans qu'il nous fût possible de savoir si c'était le continent
ou une île. Yers le soir nous vîmes la mer, du côté de la
terre, toute couverte de quelque chose de noir, que nous ne
pûmes distinguer; mais notre contre-maître, étant monté
sur le grand mût avec une lunette d'approche, se mit à crier
que c'était toute une armée. Je ne savais ce qu'il voulait
dire avec son armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous
fichez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale, de plus
de mille canots, et je les vois distinctement venir droit à
nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, ainsi que mon
neveu le capitaine, qui avait entendu raconter dans l'île
de si terribles choses de ces sauvages, et qui, n'étant jamais
allé dans ces mers, ne savait qu'en penser. Il s'écria deux
ou trois fois qu'il fallait nous attendre à être dévorés.
J'avoue que, voyant la mer calme, et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur. Je l'encou-
rageai pourtant, en lui conseillant de laisser tomber l'ancre
aussitôt qu'on verrait qu'il serait inévitable d'en venir aux
mains avec ces barbares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près de
nous, je commandai qu'on jetât l'ancre, et qu'on ferlât
les voiles. Afin d'empêcher qu'ils ne missent le feu au
vaisseau, je fis remplir les deux chaloupes d'hommes bien
armés et les fis placer, l'une à la poupe et l'autre à la proue.
Je leur fis prendre un bon nombre de seaux, pour éteindre
le feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre au
dehors du navire.
Nous attendîmes les ennemis dans cette position, et

Vendredi fut atteint de trois blessures mortelles.
bientôt nous les vîmes de près ; je ne crois pas que jamais
un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux d'un Euro-
péen. Le contre maître s'était prodigieusement trompé dans
son calcul : au lieu de mille canots, il n'y en avait que cent
vingt-six; mais ils étaient tellement chargés, que plusieurs
contenaient jusqu'à dix-sept personnes; les plus petits
étaient montés de sept hommes.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir le projet
d'environner le vaisseau; nous ordonnâmes à nos chalou-
pes de ne pas permettre qu'il nous approchassent de trop
près.
Cet ordre nous engagea, contre notre intention, dans un
combat avec les sauvages. Cinq ou six de leurs canots ap-
prochèrent tellement de la plus grande de nos chaloupes,
que nos gens leur firent signe de la main de se retirer :ils
comprirent fort bien, mais en se retirant ils lancèrent une
cinquantaine de javelots, et blessèrent dangereusement un
de nos hommes. Je criai à nos gens de ne point faire feu, et
je leur fls jeter des planches pour se mettre à couvert contre
les flèches, en cas qu'ils vinssent à tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent du côté de
la poupe, et ils approchèrent assez pour que je visse sans
peine que c'étaient de mes anciens ennemis. Un moment
après ils s'éloignèrent de nouveau, jusqu'à ce qu'ils fussent
tous réunis, et alors ils firent force de rames pour venir sur
nous. Us approchèrent si près qu'ils pouvaient nous enten-
dre parler; je commandai à tout l'équipage de se tenir en
repos, jusqu'à ce qu'ils tirassent leurs flèches une seconde
fois, et qu'on tînt le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se mettre sur
le tillac, et de leur demander quel était leur dessein. Immé-
diatement après, Vendredi s'écria qu'ils allaient tirer, et ils
firent voler, en effet, dans le vaisseau plus de trois cents
flèches, dont personne ne fut blessé, si ce n'est mon fidèle
sauvage lui-même, qui eut à mes yeux le corps percé de
trois blessures mortelles.
La vive douleur que j'éprouvai en voyant tomber ce com-
pagnon dévoué de tous mes travaux m'inspira un violent
désir de vengeance. Voyant la grêle de flèches qu'ils lan-
çaient sur nous sans raison, et la mort du pauvre Vendredi,
qui méritait si bien mon estime et toute ma tendresse, je
crus être en droit, devant Dieu et devant les hommes, de
repousser la force par la force.
J'ordonnai qu'on chargeât cinq canons à cartouche et
quatre à boulet, et nous leur envoyâmes une telle bordée,
que le souvenir doit en être resté parmi ces nations.
Ces sauvages féroces n'étaient éloignés de nous que de la
moitié de la longueur d'un câble, et nos canonniers poin-
terent si juste, que quatre de leurs canots furent renversés,
selon .toutes les apparences, d'un seul et même coup de
canon.
Notre bordée fit une exécution terrible; je ne saurais dire
précisément combien nous en tuâmes; mais il est certain que
jamais il n'y eut dans une multitude de gens une pareille
frayeur et une consternation semblable. Treize ou quatorze
de leurs canots, tant brisés que renversés, furent coulés à
fond, une partie de ceux qui les montaient furent tués, et
les autres s'efforçaient de se sauver à la nage; le reste ne
songeait qu'à s'éloigner, sans se mettre en peine de leurs
camarades.
Leur fuite fut si précipitée qu'en trois heures ils furent
hors de notre vue, excepté trois ou quatre canots qui fai-
saient eau, selon toute apparence, et qui ne pouvaient sui-
vre le gros de la flotte avec la même rapidité. Nous n'en
prîmes qu'un seul, qui nageait encore une heure après le
combat.
Notre prisonnier était tellement étourdi de son malheur,
qu'il ne voulait ni parler ni manger, et nous crûmes tous
qu'il avait l'intention de se laisser mourir de faim. Je trouvai
pourtant le moyen de lui rendre la parole : on feignit de le
jeter à la mer, puis on l'y jeta effectivement, et on s'éloigna
de lui. 11 suivit la chaloupe à la nage, et y étant rentré, il
297
devint plus traitable, et se mit à parler un langage dont per-
sone de nous ne pouvait entendre un seul mot.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile.
Tout le monde était charmé de s'être tiré de cette affaire,
excepté moi, qui étais au désespoir de la perte du pauvre
Vendredi.
Notre prisonnier commençait à comprendre quelques mots
anglais, et à s'apprivoiser avec nous. Nous lui demandâmes
de quel pays il était venu avec ses compagnons; mais il nous
fut impossible d'entendre un mot de sa réponse. Il tirait sa
voix du gosier d'une manière si creuse et si étrange, qu'il
ne paraissait pas seulement former des sons articulés. Nous
ne pûmes pas remarquer qu'il se servît des dents, des lèvres,
de la langue, ni du palais : ses paroles ressemblaient aux
différents tons qui sortent d'un cor de chasse. Lorsque
enfin il sut quelques mots d'anglais, il nous fît entendre que
la flotte qui nous avait attaqués était destinée par leurs rois
à donner une grande bataflle. Nous lui demandâmes com-
bien de rois ils avaient. 11 dit qu'ils étaient cinq nations,
qu'ils avaient cinq rois, et que leur dessein était d'aller com-
battre deux nations ennemies. Nous lui demandâmes encore
par quelle raison ils s'étaient approchés de nous. Il répondit
que leur intention n'avait été d'abord que de contempler
notre vaisseau. Tout fut exprimé dans un langage plus in-
correct que ne l'avait été celui de Vendredi quand il com-
mençait à s'énoncer en anglais.
Un dernier mot sur ce fidèle serviteur. Nous lui ren-
dîmes les derniers honneurs, avec toute la solennité pos-
sible; nous le mîmes dans un cercueil, et, après l'avoir
jeté à la mer, nous prîmes congé de lui par onze coups de
canon.
Continuant notre voyage avec un bon vent, nous décou-
vrîmes la terre, le douzième jour après cet événement, au
cinquième degré de latitude méridionale : c'était la partie
de toute l'Amérique qui s'avance le plus vers le nord-est.
Nous fîmes cours vers le sud quart à l'est, en ne perdant
point le rivage de vue pendant quatre jours, au bout des-
quels nous doublâmes vers le cap Saint-Augustin, et trois
jours après, nous laissâmes tomber l'ancre dans la baie de
Todos-los Santos, lieu d'où était venue toute ma bonne et
mauvaise fortune.
Jamais il n'y était arrivé de vaisseau qui y eût moins d'af-
faires, et cependant nous n'obtînmes qu'avec beaucoup de
peine l'autorisation d'avoir la moindre correspondence avec
les habitants du pays; ni mon associé, qui jouissait dans ce
pays d'une très-grande considération, ni mes deux facteurs,
ni le bruit de la manière miraculeuse dont j'avais été tiré
de mon désert, ne me purent obtenir cette faveur. Mon
associé, à la fin, se souvenant que j'avais donné autrefois
500 moïdores au prieur du monastère des.Augustins et 200
aux pauvres, pria ce religieux d'aller parler au gouverneur,
et de lui demander la permission d'aller à terre, pour moi,
le capitaine et huit hommes. On nous l'accorda, mais à
condition que nous ne débarquerions aucune denrée, et que
nous n'emmènerions personne avec nous sans une permis-
sion expresse.
Ils nous firent observer ces conditions avec tant de sévé-
rité, que j'eus toutes les peines du monde à débarquer trois
balles de draps fins, d'étoffes et de toiles que j'avais appor-
tées pour en faire présent à mon associé. C'était un homme
très-généreux, et qui avait de nobles sentiments; sans sa-
voir que j'eusse le moindre dessein de lui faire un cadeau,
il m'envoya du vin, du tabac, des confitures pour plus de
30 moïdores, et quelques médailles d'or. Mon présent n'était
pas de moindre valeur que le sien, et devait lui être très-
agréable; j'y joignis la valeur de 100 livres sterling en mar-
chandises, et le priai de faire dresser ma chaloupe, afin de
l'employer pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais
promis.
L'affaire se trouva faite en fort peu de jours; et quand ma
barque fut équipée, je donnai au pilote detelles instructions
pour reconnaître mon île, qu'il était absolument impossible
299
qu'il la manquât; aussi la trouva-t-il, comme je l'ai appris
dans la suite.
Bientôt elle fut chargée de la cargaison que je destinais à
mes gens. Un de nos matelots, qui était allé à terre en
même temps que moi dans l'île, s'offrit d'aller avec la cha-
loupe et de s'établir dans ma colonie, pourvu que j'ordon-
nasse par une lettre au gouverneur espagnol de lui donner
des habits, du terrain et les outils nécessaires pour commen-
cer une plantation, genre d'industrie qu'il entendait fort
bien, ayant été planteur et boucanier autrefois à Maryland.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant tout ce
qu'il me demandait, et je lui fis présent du sauvage que
nous avions pris dans la dernière rencontre; de plus, je
chargeai le gouverneur espagnol de lui remettre une por-
tion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle qui avait
été distribuée aux autres.
J'envoyai de plus, ainsi que je l'avais promis, trois vaches
à lait, cinq veaux, vingt-deux porcs, trois truies pleines,
deux cavales et un cheval.
Toute cette cargaison arriva en bon état dans l'île, et l'on
croira sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir par mes
sujets, qui se trouvaient alors au nombre de soixante ou
soixante-dix.
Au lieu d'abandonner ainsi pour toujours une île que j'a-
vais voulu revoir, malgré mon âge et les dangers du voyage,
j'aurais pu m'assurer la propriété de ce pays en le soumet-
tant à la Grande-Bretagne. J'aurais pu y transporter du ca-
non, des munitions et des planteurs; en faire une colonie
florissante, et m'y fixer moi-même, expédier mon petit navire
chargé de riz, et prier mes correspondants de me le renvoyer
avec tout ce qui pourrait être utile et agréable à la colonie.
Mais j'étais seulement possédé du démon des aventures, qui
me forçait à courir le monde, uniquement pour courir. Je
ne songeai pas même à donner un nom à cette île, où j'a-
vais trouvé un asile contre la fureur des flots; je négligeai
d'établir un lien socinl entre elle et le reste du monde civi-
lise. Au lieu de consacrer ma fortune et le reste de ma vie
à faire le bonheur des hommes qu'un puéril orgueil me fai-
sait appeler mes sujets, je n'eus alors aucune idée des gran-
des choses auxquelles était appelé par la Providence le fon-
dateur de cet État naissant.
Du Brésil nous allâmes par la mer Atlantique au cap de
Bonne-Espérance; nous eûmes des vents contraires et quel-
ques tempêtes; mais le temps de mes malheurs sur mer
était fini : mes disgrâces futures devaient m'arriver sur
terre.
Nous touchâmes d'abord à l'île de Madagascar. Le peu-
ple qui l'habite est féroce et traître, armé d'arcs et de lan-
ces, dont il se sert avec beaucoup d'adresse. Cependant
nous y fûmes très-bien pendant quelque temps; les habitants
nous traitèrent avec civilité, et pour de légers cadeaux que
nous leur fîmes, tels que des couteaux, des ciseaux, etc., ils
nous amenèrent onze jeunes bœufs gras et bons; nous en
destinâmes une partie à notre nourriture pendant notre sé-
jour dans cette île, et nous salâmes le reste pour la provi-
sion du vaisseau.
Lorsque nous débarquions dans l'île, les habitants, qui
s'y trouvent en grand nombre, se pressaient autour de nous,
et d'une certaine distance ils nous regardaient avec atten-
tion. Étant traités par eux fort honnêtement, nous ne nous
croyions pas en danger ; un jour cependant que nous étions
venus à terre pour y passer la nuit, nous entendîmes vers
deux heures du matin, les cris terribles d'un de nos marins,
qui nous priait de faire approcher la chaloupe, si nous ne
voulions pas qu'ils fussent massacrés ; aussitôt j'entendis cinq
coups de fusil, qui lurent répétés deux fois immédiatement
après.
Ce tumulte m'ayant réveillé en sursaut, je fis avancer la
chaloupe; et, me voyant trois fusils sous la main, je pris la
résolution d'aller à terre avec les deux matelots, et de secou-
rir nos gens.
Nous fûmes près du rivage en un instant; aussitôt nos
301
matelots, poursuivis par trois ou quatre cents de ces barba-
re*, se jetèrent à la nage pour venir à nous. Ils n'étaient
que neuf et n'avaient que cinq fusils; il est vrai que les
autres étaient armés de pistolets et de sabres, mais ces armes
leur avaient été de peu d'usage.
Nous en sauvâmes sept avec bien de la peine, parmi les-
quels il y en avait trois grièvement blessés. Pendant que
nous étions occupés à les faire entrer dans la chaloupe, nous
nous trouvâmes aussi exposés qu'eux; car les barbares nous
jetèrent une grêle de dards, et nous fûmes obligés de bar-
ricader ce côté, avec nos bancs et quelques planches qui
étaient là par hasard.
Si l'affaire fût arrivée en plein jour, ces sauvages visent si
juste qu'ils nous eussent percés de leurs flèches. La lumière
de la lune ne nous les laissait voir que peu distinctement,
pendant qu'ils faisaient voler une quantité de dards vers
notre barque. Nous fîmes feu sur eux, et leurs cris nous
donnèrent assez à entendre que nous en avions blessé plu-
sieurs; ce qui ne les empêcha pas de rester sur le rivage en
ordre de bataille jusqu'au matin, espérant sans doute avoir
meilleur marché de nous dès qu'ils pourraient nous voir.
Nous fûmes forcés de rester dans cet état sans savoir
comment faire pour lever l'ancre et mettre à la voile, ne
pouvant y réussir sans nous tenir debout, ce qui leur eut
donné plus de facilité pour nous tuer. Tout ce que nous
pûmes iaire, ce fut d'indiquer au vaisseau par des signaux
que nous étions en danger, et quoiqu'il fût à une lieue de
là, mon neveu, entendant nos coups de fusil, et voyant par
sa lunette que nous faisions feu du côté du rivage, comprit
d'abord toute l'affaire, et leva l'ancre au plus vite. Il vint
aussi près de nous qu'il fût possible, et nous envoya l'autre
ohaloupe, avec dix hommes; mais nous leur criâmes de ne
pas approcher en leur apprenant notresituation. Alors un des
matelots, prenant le bout d'une corde, et nageant entre les
deux chaloupes, de manière qu'il était difficile aux sauvages
de l'apercevoir, alla à bord de ceux qui étaient envoyés pour
nous tirer de ce danger. Nous coupâmes alors notre petit
câble, et, laissant l'ancre, nous fûmes remorqués par l'autre
chaloupe, jusqu'à ce que nous nous vîmes hors de la portée
des flèches. Pendant tout ce temps nous nous étions tenus
couchés derrière notre barricade.
Dès que nous ne fûmes plus entre le vaisseau et le ri-
vage, le capitaine, ayant fait charger plusieurs canons à
cartouche, envoya une bordée terrible aux barbares, et le
carnage fut horrible.
Revenus à bord, et hors de danger, nous examinâmes la
cause de cette émeute des sauvages. Notre subrécargue, qui
était allé souvent à Madagascar, nous assura qu'il fallait ab-
solument qu'on eût irrité les habitants; car ils ne nous au-
raient jamais attaqués après nous avoir reçus comme amis.
Tout fut à la fin découvert; et nous apprîmes qu'un de nos
matelots avaient enfreint le traité, et dépassé la limite pour
insulter les barbares.
Cependant un des nôtres avait été tué d'un coup de jave-
lot en sortant de la hutte. Tons les autres s'étaient retirés
d'affaire, excepté celui qui avait été la cause de ce malheur.
Nous fûmes assez longtemps à savoir ce qu'il était devenu;
pendant deux jours nous longeâmes le rivage avec la cha-
loupe, quoique le vent nous exhortât à partir, et nous fîmes
toutes sortes de signaux pour lui apprendre que nous l'atten-.
dions, mais inutilement. Nous le crûmes perdu.
Je ne pus cependant me résoudre à partir sans hasarder
d'aller une seconde fois à terre, pour voir si je pourrais dé-
couvrir ce malheureux. Je résolus de débarquer pendant la
nuit, de peur d'essuyer une seconde attaque des noirs. Mais
je fus bien imprudent en me hasardant de mener avec moi
une troupe de marins féroces, sans m'en être fait donner le
commandement; ce qui m'engagea, malgré moi, dans une
entreprise aussi malheureuse que criminelle.

Dans la nuit, nous découvrîmes un cadavre.
Débarquement. — Incendie et carnage des marins. — Robinson essnie, mais en
vain, d'y mettre un terme.— Révolte de l'équipage contre lui. — 11 est forcé de
rester au Bengale. — Son retour définitif.

fous choisîmes, le 'subrécargue et moi, vingt des
îplus déterminés de l'équipage, et nous débar-
àmes dans le même endroit où les Indiens
s'étaient assemblés quand ils nous avaient attaqués avec
tant de fureur. Mon dessein était de voir s'ils avaient quitté
le champ de bataille, et d'en surprendre quelques-uns pour
les échanger contre le matelot égaré, s'il existait encore.
Arrivés à terre, sans bruit, à dix heures du soir, nous par-
tageâmes notre troupe en deux pelotons, dont je commandai
l'un et le bosseman l'autre. Nous ne vîmes ni n'entendîmes
personne d'abord, et nous nous avançâmes, en laissant quel-
que distance entre nos deux petits corps, vers l'endroit où
l'action s'était passée; nous ne découvrîmes rien, à cause
des ténèbres; mais quelques moments après notre bosseman
tomba, ayant donné du pied contre un cadavre. Il fit halte
jusqu'à ce que je l'eusse joint, et nous résolûmes de nous
arrêter en attendant le lever de la lune, qui devait paraître
en moins d'une heure. Nous découvrîmes alors distincte-
ment le carnage que nous avions fait parmi les Indiens:
nous en vîmes trente-deux à terre, parmi lesquels il y en
avait deux qui respiraient encore.
ROBINSON
J'étais d'avis de retourner à bord; mais le bosseman me
fit dire qu'il était résolu, avec les siens, d'aller rendre visite
à la ville où les Indiens demeuraient, et me fit prier de l'y
accompagner, ne doutant point que nous n'y pussions faire
un butin considérable, et avoir des nouvelles de Thomas
Jeffery : c'était le nom du matelot que nous avions perdu.
S'ils m'avaient demandé la permission de tenter cette en-
treprise, je leur aurais positivement ordonné de se rembar-
quer à l'instant; mais ils se contentèrent de me faire savoir
leur intention, et de me prier d'être de la partie. Quoique je
sentisse combien un tel dessein, où l'on pouvait perdre
beaucoup de monde, serait peut-être préjudiciable à un
vaisseau dont l'unique but était d'aller faire des affaires de
négoce, je n'avais pas l'autorité nécessaire pour détourner
le coup ; je refusai de les accompagner.
Ils partirent néanmoins animés par le désir du butin;
mais une circonstance imprévue les remplit de l'esprit de
vengeance. Arrivés à un petit nombre de maisons indiennes,
qu'ils avaient prises pour la ville même, ils se virent fort
éloignés de leur compte, puisqu'il n'y avait là que treize
huttes. Us délibérèrent longtemps pour savoir s'ils attaque-
raient ce hameau, et s'ils en égorgeraient tous les habitants,
sans en laisser un seul qui pût aller donner l'alarme à la ville.
Ils se déterminèrent enfin à épargner ce hameau, voulant
pénétrer jusqu'à la ville, pour exercer leur vengeance et
satisfaire leur avarice sur un plus grand théâtre. Après avoir
marché quelque temps, ils trouvèrent une vache attachée à
un arbre, et ils résolurent de s'en faire un guide. Voici quel
fut leur raisonnement : la vache appartient au hameau ou
à la ville ; une fois déliée, elle cherchera sans doute son éta-
ble; si elle va en avant, nous n'avons qu'à la suivre, elle
nous mènera où nous désirons aller. Ils coupèrent la corde;
la vache marcha devant eux, et par ce singulier stratagème
ils arrivèrent à la ville, composée de deux, cents cabanes,
dont quelques-unes contenaient plusieurs familles.
Il y régnait le plus profond silence: tous les habitants
dormaient tranquillement, comme dans un lieu qui n'est
point susceptible d'être attaqué. Ils tinrent alors un nouveau
conseil de guerre, et résolurent de se partager en irois corps,
de mettre le feu à trois maisons, dans trois différentes par-
ties du bourg, de saisir et de garrotter les habitants à mesure
qu'ils sortiraient de leurs maisons embrasées. Ils commen-
cèrent par visiter toute la ville, sans faire le moindre bruit,
afin d'en examiner l'étendue, et de juger si leur dessein était
praticable.
Tandis qu'ils s'animaient les uns les autres, ceux qui s'é-
taient le plus avancés crièrent qu'ils avaient trouvé Thomas
Jeffery, ce qui les fit courir tous de ce côté. Ils trouvèrent
effectivement ce malheureux, à qui on avait coupé la gorge,
nu et pendu par un bras à un arbre. La vue de leur cama-
rade égorgé leur inspira une telle fureur, qu'ils jurèrent de
le venger et de ne faire quartier à aucun Indien qui tombe-
rait entre leurs mains : ils se mirent aussitôt à l'œuvre. Les
maisons étaient basses et couvertes de chaume; ils y mirent
le feu, et en moins d'un quart d'heure toute la ville brûlait.
Ils commencèrent par une cabane dont les habitants s'étaient
éveillés depuis leur arrivée. Dès que le feu commença, ces
malheureux, effrayés, cherchèrent la porte pour se sauver;
mais ils y rencontrèrent un danger qui n'était pas moindre:
le bosseman en tua deux avec sa hache d'armes La hutto
étant fort grande et remplie de monde, il ne voulut pas y
entrer pour en achever le massacre, mais il y jeta une gre-
nade, qui en tua et blessa plusieurs; d'autres furent mas-
sacrés à coups de baïonnette; nos gens forcèrent le reste à
demeurer dans la maison en proie aux flammes, jusqu'à ce
que le toit leur fût tombé sur la tête.
Pendant cette'exécution ils ne tirèrent pas un coup de
fusil, ne voulant éveiller le peuple qu'à mesure qu'ils étaient
en état de l'exterminer; mais le feu fit sortir les Indiens de
leur sommeil, ce qui força les assaillants à se tenir réunis.
L'incendie, ne trouvant que des matières extrêmement com-
bustibles, se répandit en un instant par toute la ville, et
20
rendit les rues presque impraticables. Il leur fallut pourtant
suivre le feu, pour exécuter leur affreux dessein avec plus
de sûreté, et dès que la flamme faisait sortir les habitants
hors de leurs maisons, ils étaient assommés par ces furieux,
qui, pour entretenir leur rage, ne cessaient de crier les uns
aux autres de se souvenir du pauvre Jeffery.
Pendant ce temps j'étais dans de grandes inquiétudes,
particulièrement quand j'aperçus l'incendie, que l'obscurité
de la nuit me faisait paraître comme s'il n'était qu'à quel-
ques pas de moi.
Mon neveu, en voyant ces flammes, fut dans une grande
surprise; il n'en pouvait deviner la cause, et il craignit que
je ne fusse dans quelque grand danger, ainsi que le su-
brécargue. Mille pensées lui roulaient dans l'esprit, et quoi-
qu'il pût à peine tirer plus de monde du vaisseau, il se jeta
dans l'autre chaloupe, et vint lui-même à notre secours avec
treize hommes.
11 fut fort étonné de me trouver avec le subrécargue dans
la chaloupe, accompagné d'uu matelot et du mousse.
Quoique fort aise de nous voir sains et saufs, il était très-
impatient d'avoir des nouvelles des autres. La flamme aug-
mentait 4e moment à autre; les fréquents coups de fusil
que nous entendions nous causaient de vives inquiétudes.
Le capitaine dit qu'il voulait donner du secours aux siens,
quelque chose qui pût en arriver. Je tâchai de l'en détour-
ner par les mêmes raisons que j'avais employées contre les
autres; je lui offris d'aller avec les deux hommes qui m'é-
taient restés, pour découvrir quelle pouvait être la cause de
cet incendie, et ce que nos gens étaient devenus.
Mais mon neveu était aussi peu capable d'entendre raison
que tout le reste. Il voulait partir, et il était fâché d'avoir
laissé plus de dix matelots dans le vaisseau. 11 n'était pas,
disait-il, homme à laisser périr ses gens faute de secours; et
il résolut de leur en donner, quand il devrait perdre le vais-
seau, et même la vie.
Bien loin de persuader au capitaine de rester, je fus obligé
307
de le suivre. 11 ordonna à deux hommes de retourner à bord
et d'y prendre encore douze de leurs camarades, dont six
devaient garder les chaloupes, pendant que les six autres
marcheraient vers la ville. Il ne resta que seize hommes dans
le vaisseau.
Guidés par le feu, nous allâmes droit vers la ville. Si les
coups de fusil nous avaient étonnés de loin, nous fûmes
remplis d'horreur, quand nous fûmes près de là, par les cris
des malheureux habitants.
Parvenus jusqu'à la ville, nous ne vîmes aucun moyen
d'entrer dans les rues ; nous fûmes donc obligés de la cô-
toyer, etles premiers objets qui s'offrirent à nos yeux furent
les cendres d'une cabane, où nous vîmes, à la lumière du
feu, les cadavres de quatre hommes et de trois femmes;
nous crûmes en découvrir quelques autres au milieu des
flammes.
Nous vîmes trois femmes, poussant les cris les plus af-
freux, s'enfuir de notre côté comme si elles eussenteu des ailes:
seize ou dix-sept hommes du pays les suivaient, poursuivis
par quatre de nos féroces matelots, qui, ne pouvant les at-
teindre, Crent feu sur eux, et en renversèrent un tout près
de nous. Quand les pauvres fuyards nous découvrirent, ils
nous prirent pour un autre corps de leurs ennemis, et firent
des hurlements épouvantables, persuadés que nous allions les
massacrer. Cet affreux spectacle me remplit d'horreur, et je
crois que si nos matelots étaient venus jusqu'à nous j'aurais
tiré sur eux. Nous nous mîmes un peu à l'écart pour faire
comprendre aux pauvres Indiens qu'ils n'avaient rien à
craindre de nous. Ils s'approchèrent, se jetèrent à nos pieds,
et semblaient nous demander par des cris les plus lamen-
tables, que nous leur fissions grâce de la vie.
Nous leur fîmes comprendre que c'était notre dessein;
calmés par cette promesse, ils se mirent tous en peloton
derrière un retranchement. J'ordonnai à mes gens de se
tenir réunis, et de n'attaquer personne; mais de tâcher de
saisir quelque Anglais, pour savoir quelle intention diri-
geait leur fureur. Je leur dis que s'ils rencontraient leurs
camarades engagés, ils s'efforçassent de les faire retirer;
en leur assurant que s'ils restaient là jusqu'au jour ils se
•verraient environnés de cent mille Indiens. Je les quittai,
et, suivi seulement de deux hommes, je me mêlai aux
fuyards que nous avions sauves. Quel spectacle affreux!
quelques-uns avaient les pieds grillés à lorce de courir à
travers le feu; une des femmes, étant tombée dans les
flammes, avait le corps à moitié rôti; trois hommes avaient
plusieurs coups de sabre sur le dos et sur les cuisses;
un quatrième, percé d'un coup de fusil, mourut à mes
yeux.
Cette horrible entreprise m'effraya tellement, que je ré-
solus de retourner vers nos gens, de pénétrer dans la ville
à travers les flammes, pour mettre fin à cette boucherie, à
quelque prix que ce fût.
Au moment où je communiquais ma résolution aux
miens, nous vîmes quatre de nos Anglais avec le bosseman
à leur tête, courir comme des furieux par dessus les corps
de ceux qu'ils avaient tués. Ils étaient couverts de sang et
de poussière; nous leur criâmes de venir à nous, ce qu'ils
firent aussitôt.
Dès que le bosseman nous aperçut, il poussa un cri de
triomphe, charmé de voir arriver du secours, c Ah! mon
brave capitaine, s'écria t-il, je suis ravi de vous voir; nous
n'avons pas encore à moitié fait avec ces maudits Indiens;
j'en tuerai autant que le pauvre Jeffery avait de cheveux.
Nous avons juré de ne pas en épargner un seul, et d'exter-
miner cette exécrable nation. » En prononçant ces mots, il
se remit à courir tout échauffé et hors d'haleine.
« Arrête, barbare! lui dis-je : je te défends de toucher à
un seul de ces malheureux; si tu ne t'arrêtes à l'instant, tu
es mort. »
«Comment donc, monsieur! répondit-il, savez-vous ce
qu'ils ont fait? Si vous voulez voir la raison de notre con-
duite, vous n'avez qu'à vous approcher. » Alors il nous
montra le cadavre du malheureux JcfTery pendu à un arbre.
Ce triste objet inspira aussitôt à mon neveu et à ceux qui
le suivaient une rage aussi difficile à calmer que celle du
bosseman et de ses camarades. Mon neveu me dit qu'il crai-
gnait seulement que les siens ne fussent pas les plus forts,
et qu'au reste il croyait qu'il ne fallait pas faire quartier à
un seul de ces Indiens, qui tous avaient trempé dans un
meurtre si abominable. Aussitôt huit des derniers venus vo-
lèrent sur les pas du bosseman pour mettre la dernière
main à ce cruel attentat; et moi, voyant devenir inutile
tout ce que je faisais pour les modérer, je m'en revins triste
et pensif, ne pouvant plus soutenir la vue des infortunés
qui tombaient entre les mains de nos barbares matelots.
Je n'étais accompagné que du subrécargue et de deux
autres hommes, et j'avoue qu'il y avait de l'imprudence à
retourner vers nos chaloupes en si petit nombre. Le jour
approchait, et l'alarme qui s'était répandue par tout le pays
avait rassemblé près du petit hameau une quarantaine d'In-
diens armés de lances, d'arcs et de flèches : heureusement
j'évitai cet endroit en allant droit au rivage; quand nous
y arrivâmes il était grand jour. Nous nous mîmes aussitôt
dans la pinasse, et, après être revenus à bord, nous la ren-
voyâmes, pour que nos gens pussent s'en servir, afin de se
sauver.
Je vis alors que le feu commençait à s'éteindre et que le
bruit cessait; mais une demi-heure après j'entendis une
salve de mousqueterie : les nôtres l'avaient faite sur les In-
diens qui s'étaient attroupés près du petit hameau. Ils eu
tuèrent seize ou dix-sept, et mirent le feu à leurs cabanes;
mais ils épargnèrent les femmes et les enfants. Lorsque nos
gens s'approchèrent du rivage avec la pinasse, ceux qui
venaient de faire cette affreuse expédition commençaient a
paraître sans aucun ordre, répandus çà et là, et dans une
telle confusion, qu'ils auraient pu être facilement défaits par
un très-petit nombre d'hommes détermines.
Jleureusement pour eux ils avaient jeté la terreur dans
tout le pays, et les Indiens étaient tellement effrayes par une
attaque si peu attendue, qu'une centaine de leurs plus braves
n'auraient pas attendu de pied ferme six de nos matelots;
aussi dans toute l'action, il n'y en eut pas un seul qui se dé-
fendit. Ils étaient tellement étonnés du feu d'une part, et
de l'attaque de nos gens de l'autre, que dans l'obscurité de
la nuit ils ne savaient de qr.el côté se tourner, la mort se
présentant parlont à eux. Dans toute cette affaire, aucun de
nos Anglais ne reçut le moindre mal, excepté deux, dont
l'un s'était brûlé la main, et l'autre s'était dunné une
entorse au pied.
J'étais fort en colère contre tout l'équipage, mais surtout
contre mon neveu, qui avait non-seulement négligé son
devoir en hasardant le succès de tout le voyage, mais encore
en animant la fureur des siens plutôt que de la calmer.' Il
répondit à mes reproches avec beaucoup de respect, en disant
que la vue de Jeffery égorgé d'une manière si cruelle l'avait
transporté d'une fureur dont il n'avait pas été le maître;
qu'il n'aurait pas dû s'y laisser entraîner, en qualité de
commandant du vaisseau, mais que comme homme il avait
été incapable de raisonner dans cette occasion. Pour les ma-
telots, comme ils n'étaient pas soumis à mes ordres, ils s'in-
quiétaient fort peu que leur expédition me déplût ou non.
Le lendemain nous remîmes à la voile : nous étions des-
tinés pour le golfe Persique, et de là pour la côte de Coro-
mandel ; nous n'avions le projet d'aller à Surate qu'en pas-
sant. Le principal dessein du subrécargue regardait la baie
du Bengale, et s'il ne trouvait pas occasion d'y faire ses
affaires, il devait aller à la Chine, et revenir ensuite au
Bengale.
Le premier désastre qui nous arriva fut dans le golfe de
Perse, où cinq de nos gens, étant allés à terre sur la côte
d'Arabie, furent tués ou emmenés comme esclaves par les
naturels du pays. Leurs compagnons ne furent point en état
de les délivrer, ayant assez à faire eux-mêmes pour se sauver
dans la chaloupe. Je leur dis que je regardais ce malheur
comme une punition méritée du massacre de Madagascar,
expression dont je me servais toujours, quelque choquante
qu'elle fût pour l'équipage.
Les sermons fréquents que je leur faisais sur ce sujet
eurent pour moi de plus fâcheuses suites que je n'aurais
cru. Le bosseman, qui avait été le chef de cette entreprise,
m'étant venu trouver un jour, me dit d'un ton fort résolu
que j'avais grand tort de remettre toujours cette affaire sur
le tapis, et de m'étendre sur des reproches mal fondés et inju-
rieux ; que l'équipage en était fort mécontent, et lui surtout,
que j'avais le plus en vue; qu'étant seulement passager, sans
aucun commandement dans le vaisseau, je ne devais pas
m'imaginer que j'eusse le moindre droit de les insulter
comme je le faisais continuellement.
Je répondis que dans mes reproches je n'avais pas plus
appuyé sur lui que sur un autre; qu'il était vrai que je
n'avais aucun commandement dans le vaisseau, et que je
n'avais jamais prétendu y exercer la moindre autorité ; que
j'avais seulement dit mon opinion avec franchise sur des
choses qui nous concernaient tous également; mais qu'ayant
une part considérable dans la charge du navire, j'avais droit
de parler avec encore plus de liberté que je ne me l'étais
permis jusque alors, sans être obligé de rendre compte de
ma conduite ni à lui ni à qui que ce fût. Je lui tins ce dis-
cours avec fermeté, et comme il ne répliqua rien, je crus que
c'était fini.
Nous étions alors dans un port du Bengale, et, voulant
voir le pays, je m'étais fait mettre à terre, quelques jours
après notre arrivée, avec le subrécargue, pour nous divertir
pendant quelques heures. Vers le soir, comme je me prépa-
rais à retourner à bord, un de nos marins vint me dire de ne
pas aller jusqu'au rivage, parce que ceux de la chaloupe
avaient ordre de ne me point ramener. Frappé de ce com-
pliment insolent comme d'un coup de foudre, j'allai trouver
le subrécargue, et, lui racontant le fait, je lui dis que je pré-
voyais quelque mutinerie dans le vaisseau, et je le priai de
s'y transporter dans une barque, pour informer le capitaine
de ce qui m'arrivait. J'aurais pu m'épargner cette peine ; car
l'affaire était déjà faite à bord du navire. Le bosseman, le
canonnier et le charpentier, en un mot tous les officiers su-
balternes, dès qu'ils m'avaient vu dans la chaloupe, étaient
montés sur le tillac, et avaient demandé à parler au capitaine.
Après avoir répété toute la conversation que nous avions eue
ensemble, le bosseman dit au capitaine qu'ils étaient bien
aises que j'eusse pris, de mon propre mouvement, le parti
de m'en aller, puisque autrement ils m'y auraient obligé;
qu'ils s'étaient engagés à servir dans le vaisseau sous son
commandement, et qu'ils étaient dans l'intention de conti-
nuer à le faire avec la plus exacte fidélité; mais que si je ne
voulais quitter le vaisseau de bon gré, et qu'il ne voulût pas
m'y forcer, ils abandonneraient tous le vaisseau. En pro-
nonçant ce dernier mot, il se tourna du côté du grand mât,
où étaient assemblés les matelots, qui se mirent aussitôt à
crier d'une seule voix: « Oui, tous! tous! »
Mon neveu était un homme de courage et d'une grande
présence d'esprit. Quoiqu'il fût très-surpris d'un discours si
peu attendu, il répondit avec calme qu'il prendrait l'affaire
en considération, mais qu'il ne pouvait rien résoudre avant
de m'avoir parlé.
11 se servit alors de plusieurs raisonnements pour leur
faire voir l'injustice de leur proposition, mais en vain; ils se
donnèrent la main en sa présence, et jurèrent qu'ils iraient
tous à terre, à moins qu'il ne leur promît positivement
que je ne remettrais pas le pied dans le vaisseau; il leur
proposa ensuite d'aller lui-même à terre avec le bosseman,
pour voir de quelle manière on pourrait arranger ce différend.
Ils rejetèrent unanimement cette proposition, en disant
qu'ils ne voulaient plus avoir rien de commun avec moi, ni à
terre, ni à bord du vaisseau, et que si j'y rentrais ils étaient
tous résolus de l'abandonner. « Eh bien, répliqua le capi-
taine, si vous êtes tous dans cette intention, j'irai seul parler
à mon oncle. » II le fit, et vint justement à l'instant où
l'on venait de m'apprendre la résolution qu'on avait prise à
mon égard.
J'étais ravi de le voir; car j'avais craint qu'ils ne l'empri-
sonnassent, et qu'ils ne partissent avec le navire, ce qui
m'aurait forcé de demeurer seul, sans argent, et dans une
situation plus terrible que celle où je m'étais trouvé autrefois
dans mon lie. Heureusement ils ne poussèrent pas leur inso-
lence jusque-là, et lorsque mon neveu me raconta qu'ils
avaient juré de s'en aller tous si je rentrais dans le vaisseau,
je lui dis de ne points'en embarrasser, et que j'étais résolu à
rester à terre; qu'il eut soin seulement de me faire apporter
mes effets et une bonne somme d'argent, et que je trou-
verais bien le moyen de revenir en Angleterre.
Quoique mon neveu fût au désespoir de me laisser là, il
vit bien qu'il n'y avait pas d'autre parti à prendre. Il re-
tourna donc à bord, et dit à ses gens que son oncle cédait à
leur importunité. Ce discours calma l'orage, et l'équi-
page rentra dans le devoir; il n'y eut que moi d'embar-
rassé, ne sachant quel parti prendre.
Je me trouvais dans l'endroit le plus reculé du monde,
éloigné de l'Angleterre de trois mille lieues de plus que
quand j'étais dans mon île. Il est vrai que je pouvais re-
venir par terre, en passant par différents pays mais toutes ces
courses, jointes à celles que j'avais faites, égalaient le diamè-
tre entier du globe, et peut-être davantage.
Ce qui me consolait un peu, c'est que mon neveu m'avait
laissé un domestique et un compagnon. Ce dernier était le
commis du caissier du vaisseau, et l'autre était le valet du
capitaine. Je pris un appartement chez une Anglaise, où lo-
geaient plusieurs autres marchands anglais, français, juifs et
italiens. J'y fus parfaitement bien traité et j'y restai quelque
temps pour considérer mûrement par quel moyen je pour-
rais revenir en Angleterre le plus commodément et avec le
plus de sûreté.
Mon neveu m'avait laissé mille pièces de huit, et une lettre
de crédit pour une somme beaucoup plus considérable, de
ROBINSON CRUSOÉ.
sorte que je ne courais pas le moindre risque de manquer
d'argent. Je me défis d'abord de mes marchandises très-
avantageusement, et, suivant l'intention que j'avais eue en
commençant le voyage, j'achetai des diamants; ce qui ré-
duisit mon bien dans un petit volume, qui ne pouvait m'em-
barrasser pendant le voyage.
Quelque temps s'écoula avant que nous pussions trouver
un navire qui nous convînt; et quand nous l'eûmes trouvé,
il nous fut très-difficile d'avoir des matelots anglais au tant
qu'il nous en fallait pour diriger ceux du pays que nous ne
pouvions comprendre sans peine. Bientôt pourtant nous en
gageâmes un contre-maître, un bosseman et un canonnier,
tous Anglais, un charpentier hollandais et trois matelots
portugais, qui suffisaient pour veiller sur nos mariniers
indiens.
Notre traversée fut heureuse et après être resté quatre mois
à Hambourg, je passai en Hollande, où, m'étant embarqué
dans le paquebot, j'arrivai à Londres le 20 janvier 1705, dix
ans et neuf mois après mon départ d'Angleterre.
L'amour des voyages n'est pas encore éteint en moi;
mais je suis enfin convaincu que le repos et une vie paisible
peuvent seuls donner le bonheur; le souvenir de mes in-
fortunes et des scènes si variées dont j'ai été le témoin ajoute
au plaisir que j'éprouve en me voyant de retour dans ma
patrie. Devenu sage à soixante-douze ans, il est temps que
je me prépare à un voyage plus long que tous ceux que
je viens de décrire.

FIN.
CHAPITRE I.— Origine de Robinson. — Sa famille. — Son goût pour les voyages.
— Il s'embarque à l'insu de sei parenU. — Tempête. — Arrivée à Londres.
— Second voyage. — Attaque du vaisseau par les Barbaresques. — Robinson
est emmené prisonnier t
CHAPITRE II. - Esclavage. — Projet et préparatifs d'évasion.— Robinson parvient
a s'échapper. — Sa navigation sur les cotes d'Afrique. — Rencontre d'un vais-
seau portugais. — 11 est reçu a bord. — Arrivée au Brésil. — Robinson devient
planteur . . . 17
CHAPITRE III. — Nouveaux projets de voyage. — Départ pour la côte de Guinée.
— Le vaisseau est assailli par une tempête. — Naufrage. — Robinson est jeté
contre un rocher. — Désespoir. — Première nuit dans l'Ile 37
CHAPITRE IV. — Visite au vaisseau échoué. — Construction d'un radeau. —
Première exploration. — Second voyage au vaisseau. — Travaux d'installa-
tion. — Chasse aux boucs 48
CHAPITRE V. — Journal. — Construction d'une cabane. — Écoulement. — Trem-
blement de terre. — Grands dangers. — Nouvelles fortifications. ... 70
CHAPITRE VI. — Derniers débris du vaisseau. — Maladie de Robinson.—Emploi
du tabac. — Guérison. — Excursion dans l'Ile. — Nouvelles découvertes. —
Etablissement d'une métairie. — Grandes pluies. — Retraite forcée. — Récolte
double 84
CHAPITRE VII. — Travaux apricoles. — Visite a la maison de campagne.— Fabri-
cation des paniers. — Grande excursion dans l'Ile — La famille s'augmente d'un
perroquet et d'un chevreau.—Retour.— La moisson. —La premièreauupe. 99
CHAPITRE VIII. — Boulangerie. — Nouveaux projets de voyages. — Construc-
tion d'un canot. — Mon costume. — Navigation autour de l'Ile. — Les connnU.
— Grand danger 119
CHAPITRE IX. — Comment Robinson élève un troupeau. — La laiterie. — Provi-
sions d'hiver. — Première trace d'homme. — Frayeur de Robinson. — II se
renferme dans sa caverne.—Dispersion du troupeau 134
CHAPITRE X. — Apparition de sauvages. — Transport des provisions dans une
caverne. — Projets d'extermination. — Préparatifs de défense.— La grotte.
— Tempête. — Vaisseau en détresse. — Efforts infructueux de Robinson. 150
CHAPITRE XI. — Voyage au vaisseau échoué. — Descente des sauvages. — Scène
de cannibales. — Évasion et poursuite. — Un compagnon. — Éducation de
Vendredi. — Préparatifs de voyage 166
CHAPITRE XII. — Nouveau débarquement de sauvages. — Combat. — Délivrance
de deux prisonniers. — Vendredi retrouve son père. — Histoire de l'Espagnol.
— Projets de réunion. — Sages précautions 188
CHAPITRE XIII. — Arrivée d'un vaisseau anglais dont l'équipage s'est révolté. —
Robinson délivre le capitaine. — Combat contre les rebelles. — Moyen employé
pour les soumettre. — Robinson parvient à les ramener à l'obéissance. . 205
CHAPITRE XIV. — Robinson quitte son île et revient dans sa patrie. — Voyage à
Lisbonne.— Richesses inespérées. — Retour en Angleterre.— Son mariage. 226
•
CHAPITRE XV. — Robinson ne renonce pas à son goût pour les voyages. — II
devient veuf. — II s'embarque pour visiter son île. — Sa cargaison. — Le navire
incendié. — Une famine à bord. — Arrivée dans l'ile 236
CHAPITRE XVI. — Arrivée des Espagnols dans l'île de Robinson. — Caractère de*
• troit Anglais. — Leur cruauté. — Combat. — Punition. — Débarquement des
sauvages. — Grand combat. — Le champ de bataille ....... 253
CHAPITRE XVII. — Nouvelle querelle des trois Anglais. — Leur défaite. — Expé-
dition ii nie des Sauvages. — Les prisonniers. — Retour. — Nouvelle inva-
sion. — Défaite des sauvages 272
CHAPITRE XVIII. — Robinson assure le bonheur de sa colonie. — II quitte son
Ile. — Rencontre d'une flotte de sauvages. — Mort de Vendredi. — Destruction
des sauvages.— Envoi qu'il Tait à son fie.— Madagascar.—Grand danger. 289
CHAPITRP XIX. — Débarquement — Incendie et carnage des marins. — Robinson
essaie, mais en vain, d'y mettre un terme. — Révolte de l'équipage contre lui.
— H est forcé de rester au Bengale. — Son retour définitif 303
FIN DE LA TABLE DES MATIÈRES.
51IO.7D—COUIIL. Tj;'. et iter. de CERi.
