ROBINSON CRUSOÉ.
TRADUCIDAS AL CASTELLANO
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCESA.
TOMO ÍV.
MADRID: 1850.
ini?s)íaí!iy?iss ©s
calle do Santa Teresa, núín. f!.
CAPITULO I.
Los ingleses hacen la relacion de su escursion.—Muestran
á tos cotonos las raugeres salvages y tos prisioneros que
les han dado.—Se reparten las mugeres.—Los salvages
acaban por descubrir que la ista estaba habitada.—Ha.
cen un desembarco y son enteramente deshechos.—In-
tentan una segunda invasion, y de nuevo son derrotados.
—Son hechos prisioneros treinta y siete salvages y em-
pleados en tos trabajos del culuvo.
. Los ingleses estaban a la vista de tierra hacía
ya dos dias; mas viendo que los naturales se ha-
bian alarmado y se preparaban á combatir coa
ellos con sus arcos y flechas, no se atrevieron á
desembarcar, y se dirigieron hácía el Norte por
espacio de seis ú siete horas, hasta que llegaron
á un gran canal que les hizo reconocer que 1»
tí UOaINSON
tierra vista por nosotros no era continente, sino
una isla. Entrando, pues, en dicho canal vieron
otra isla sobre la derocha, en direccion al Norte,
y muchas tambien hácía «1 Oeste. Decididos á sal-
tar en tierra en cualquier parage que fuese, re-
maron hácía una de las islas situadas al Oeste, y
desembarcaron valerosamente. Los naturales se
manifestaron muy benévolos y hospitalarios con
ellos, y les dieron una grande provision de uvas
y pescado. Ehtos eran muy socíables, y las mu-
geres, lo mismo que los hohrbres, se apresuraron
á proveerles de todos los viveres que pudieron
procurarse y que traian desde muy lejos sobre sus
cabezas.
Permanecieron alli cuatro dias, y preguntaron
ío mejor que pudieron, por medio de signos, qué
naciones eran las que se encontraban cerca de
aquel lugar. Se les hizo entender que habitaban
la mayor parte de aq,ncl pais pueblos muy feroces
y temibles, y que tenian la costumbre de comerse
á los hombres; fiero que ellos no comían ni hom-
bres ni nvugeres, á no ser que fuesen sus prisio-
neros de guerra, y les confesaron que en dicho
caso hacian un gran festin con sn carne.
Los ingleses se informaron de la última época
en que se habia verificado un festin de aquel gé~
nero. Los salvages respondieron que haria eerca
CRÜSOÍ. 7
de dos lunhs (y entonces señalaron la luna y dos
de sus dedos); que su gran rey tenía en la actua-
lidad doscientos prisioneros hechos durante aque-
lla guerra, los cuales estaban engordándose para
la próxima fiesta. Los ingleses manifestaron cu-
riosidad de v*r á los prisioneros ; mas los otro?•
equivocando los signos, comprendieron que aque-
llos querian llevarse algunos para comerselos,
Entonces mostraron con la mano el sol poniente,
despues el oriente, queriendo decir con aquello
-que se llevarian algunos al día siguiente á la sa-
lida del sol; en efecto, al otro día por la mañana
les llevaron cinco mugeres y once hombres, y tos
regalaron á los ingleses para el víage, del mismo
modo que se conducen á un puerto de mar los
rebaños y vacadas para abastecer á los navios.
A pesar de su brutalidad y barbárie, se resin-
tio el corazon de los ingleses al ver esto, y se en'.
centraron en el mayor embarazo. Rehusar el'ie—
galo hubiera sido desprecio hecho á los salvages,
y por lo lanto no sabian qué hacerse de aquelto*
prisioneros. Despues de algunos debates resolxie-
ronaceptar la oferta, y en recompensa dieron á,
sus salvages una de sus pequeñas hachas, una
vieja llave, un cuchillo y seis ó siete balas, todo>
lo* cual les regocijo sobremanera, aun cuando no
conocian BU uso..Eu seguida los salvages ataron á
^ ROB1N SON
tos pobres prisioneros las manos á la espalda, y
ellos mismos los arrastraron á la canoa.
Los ingleses so vieron precisados á partir tan
pronto como hubieron recibido aquel presente,
por miedo de verse precisados á malar dos ó tres
de aquellos desgracíados al otro dia por la maña-
na, é invitar á lossalvages al festin. Habiéndose,
pues, despedido de, los naturales con todo el res-
peto y el reconocimiento que se puede espresar
entre gentes que no comprenden mútuamente una
sola palabra de lo que dicen, se metieron en su
bote, y se dirigieron hacía la primera isla, en don-
de en el momento que llegaron dieron libertad á
ocho de los prisioneros, no pudiendo conservar un
número tan considerable.
Durante el víage trataron de comunicarse coa
sus esclavos; pero no fué posible hacerles com-
prender nada: todo lo que podia decirseles, dar
ó hacer por ellos, les parecia una prueba mas de
que se les iba á degollar. Desde el momento que
empezaron a desalarlos, aquellas pobres gentes,
y sobre todo las uiugeres, se pusieron á dar gri-
tos lamentables, como si tuviesen ya puesto el
cuchillo sobre la garganta, puesjio creyeron otra
cosa mas, que los desataban para matarlos. Lo
mismo sucedio cuando les dieron de comer; juz-
gaban que se les queria impedir el que se enfla-
citusoE. 9
quecieian, por causa de que no estuviesen bas-
tante gordos para ser comidos. Si los ingleses fi-
jaban mas la atencion en alguno de ellos, todos se
imaginaban que aquel era el mas gordo, y por
consiguiente el que habia de morir primero. Aun
despues de haber sido conducidos á la isla y tra-
tados durante algun tiempo con mucha dulzura y
bondad, aguardaban á cada momento el servir de
comida ó de cena á sus nuevos amos.
Asi que los tres aventureros dieron fin á la re-
lacion di! su valeroso víage, el gobernador les
preguntó en donde tenian a sus nuevos críados.
Respondieron que los tenian encerrados en una
de sus cabañas, y que venian a pedirles viveres
para ellos. Entonces los españoles y los otros dos
ingleses, es decir, la colonía entera, quisieron ir
á ver á los estrangeros, y el padre de Domingo les
acompañó. Llegados á las chozas, encontraron á
los prisioneros sentados y maníatados, porque al
desembarcar les habian atado las manos, por mie-
do de que no se apoderasen dela canoa para esca-
parse. Estaban, pues, sentados y desnudos com-
pletamente. Habia entre ellos tres hombres vigo-
rosos, de buena figura y de miembros esbeltos y
bien proporcionados; vendrian á tener de treinta
á treinta y cinco años: despues cinco mugeres,
dos de las cuales podian ser de treinta a cuarenta
10
años ; otras dos no tenian mas que unos veiule y
cuatro á veinte y cinco, y la quinta era una alía y
hermosa joven d« diez y seis a diez y siete aiius.
Las mugeres eran en general hermosas por sus
facciones y lalle, solamente que su color era ate-
zado. Habia especíalmente do?, que si hubiesen
sido mas blancas, hubieran podido pasar en el
mismo Londres por mugeres hermosas. Su figura
era graciosn, y su continente cu estremo anidesr-
to, sobre todo cuando despues se las vistio y se
las engalanó, segun ellas decían, auuquc'á decir
verdad, aquellas galas eran muy poco brillantes.
Masdejemos a" estas, que luego volveremos á ha-
blar de ellas. ,
Seguramente fué aquel un eslraño espectá-
culo para los españoles, y que es necesario hacer"
les justicía, pues los prisioneros, DO solamente
eran hombres de una conducta escótente, de un
carácter pacifico y reposado, y de un genio perfec-
tamente igual, sino que sobre todo, como vamos á
ver, observaban la mayor decencía; les pare—
.cio, repito, muy chocante ver tres hombres y
cinco mugeres todos desnudos completamen-
te , á todos juntos, y en el estado mas mi-
serable á que puede verse reducida una per-
sona, aguardando á cada momento el ser arras-
trados fuera de la cabaña, despedazados, y en
cittsoí;. 11
seguida comidos como terneros reservado* pa-
ra un festin. Lo primero que hicieron los colonos
fué envíar al ancíano salvage, padre de Domingo,
para ver si reconocia á alguno y podia compren-
der su lenguage. El viejo los miró con atencion;
mas no conocio á ninguno, ni nBOsolode entre
ellos pudo comprender sus gestos y palabras, á
esccpcion de una do las mugeros. Esto bastaba
para conseguir el lin queso deseaba, que era el
convencerles que estaban en poder de ensilanos,
que tenian por una cosa horrible el comer carne
humana, y que podian estar seguros de no morir.
Cuando los prisioneros estuvieron bien persuadi-
dos de ello, manifestaron la mas viva alegria por
medio de mil gestos caprichosos y diversos, pues
pertenecian á diferentes naciones.
La mnger que servía de iiUérprele fué la en-
cargada.tio preguntarles si querian trabajar para
los hombres que habian venido á la isla con ellos
á fin de salvarles la vida. A dicha pregunta lodos
se pusieron á bailar, despues á tomar cutre los
objetos que se hallaban á mano el uno una cosa,
el otro otra, y colocarlas sobre sus espaldas, para
dar á entender con esto que consentian de buena
gana en trabajar.
El gobernador, juzgando que la presencía de
las mugeres podria tener inconvenientes y causar
12 «OBINSON
disputns, quizás hacer derramar sangre, pregun-
tó á los tres ingleses qué era lo que contaban ha-
cer de sus cautivas, si querian que fuesen sus
críadas ó sus mugeres. Uno de los ingleses res-
pondio sin titubear que ellas les servirian de todo.
«No es mi intencion el contradeciros con respecto
á loque os he preguntado, dijo el español: soís
enteramente dueños de ellas; pero lo que me pa-
rece justo, para evitar desórdenes y querellas
entre vosotros, y Jo que yo deseo por este solo
motivo, es que os impongais todos la obligacion
si quereis tener alguna de las salvages, ya sea
como críada, ya como, mnger, el tener una sola,
y procurar desde luego que la respeten vuestros
camaradas; pues aunque nosotros no podemos
obligaros á casaros, la razon exige, sin embargo,
que mientras permanezcais en la isla, la muger
que elijais se quede con el mismo que la haya
elegido, y sea mirada como su esposa, no permi-
tiendo que nadie mas tenga relaciones con ella.
Dichas reflexiones parecieron tan justas, que
suscribieron áellas sin dificultad.
Los ingleses preguntaron entonces á los es-
pañoles si deseaban alguna. Todos respondieron
que no: los unos diciendo que tenian sus muge-
res en España, los otros que no querian por es-
posas mugeres que no fuesen cristíanas; en fin,
CRUSOE. 13
declararon todos que las respetarian: íraro ejem-
plo de virtud, á lo cual nada he podido comparar
de todo cuanto he visto en mis víage?! En conclu-
sion , tos cinco ingleses tomaron cada uno su
muger por tiempo determinado. Entonces empe-
zo un nuevo método de vida. En mi antiguo
castillo, agrandado considerablemente por la
parte interior, se alojaban los españoles y el pa-
dre de Domingo; los tres prisioneros que habian
Becho á consecuencía del último combate de los
salvages, habitaban tambien con ellos. Era la
metrópoli de la colonía: aseguraba la subsistencía
á los demas establecimientos, ayudándolos lodo lo
que podia, y segun lo exigian las necesidades.
Lo que tiene de mas prodigioso esta historía
es, que aquellos cinco hombres intratables y tan
mal avenido* hubiesen podido ponerse de acuer-
do con respecto á las mugeres, y que dos ó tres
de ellos no quisiesen una misma, tanto mas,
cuanto entre ellas habia dos ó tres que eran
sin comparacion mucho mejores que las otras.
Mas idearon un medio escelente para evitar dis-
putas: encerraron las cinco mugeres en una de
sus chozas; se reunieron en seguida los cinco en
otra, y echaron suertes para ver quien escogeria
primero. Aquel á quien tocó la suerte entró solo
en la chuza, en donde estaban desnudas entera-
mentó, aquellas infelices críaturas, y se llevóla
que le parecio mejor. Es (Je advertir, que la mu-
ger que eligio era la mas fea y la de mas edad
de las cinco, lo que cansó mucha risa á los cama-
radas y tambien á los españoles. Pero aquel ra-
ciocinaba mejor que ninguno de ellos, pues pre-
veia que la que tuviese mas esperiencía y fuese
mas industriosa, sería tambien la mas útil, y por
lo tanto se vio que fué el que hizo mejor elec-
cion.
Cuando las pobres mugeres se vieron coloca-
das de aquel modo en linea, y llevadas una a una,
sus temores se renovaron, y creyeron lirmemente
que iban á ser devoradas. Asi, cuando el primer
marinero entró para elegir una, las demas empe-
zaron á arrojar gritos lastimeros, á abrazarse á
ella, y á darle el último adios con tanto dolor y
afecto, que hubiera enternecido á la persona mas
dura de corazon. Los ingleses no pudieron per-
suadirlas que no se las iba á hacer ningun daño,
ysolo con la ayuda del padre de Domingo pu-
dieron despues de largo rato comprender, que los
cinco hombres que se las llevaban una á una las
habian escogido para esposas.
Concluida la ceremonía, y despues de haber
calmado un poco el terror que esperimentaban,
les ingleses, ayudados por los españoles, se pu-
sieron á trabajar, y en pocas horas se les cons-
truyó á cada una una choza ó tienda para vivir
separadamente: las demas, por decirlo de una
vez, estaban llenas de útiles, muebles y pro-
visiones.
Los tres bribones ocupaban el sitio mas lejano,
y los otros dos el mas próximo al castilto; pero
los cinco estaban hácía la parte septentrional de
la isla, de modo que vivian separados como antes;
En su consecuencía, mi isla estaba poblada en
tres diferentes sitios, y aun podria decir que aca-
baban de ser fundadas tres nuevas poblaciones.
Es necesario observar aqui una anomalia que
se ve con bastante frecuencía en el mundo (igno-
rando s\ será por disposicion de la Providencía),
y fué que los dos ingleses mejores tenian las mu-
geres peores, y los tres malvados, que valian
menos que la cuerda con la cual merecian ser
aborcados, que erau inútiles para todo, les habian
locado las mugeres mas diestras, ingeniosas, di-
ligentes y cuidadosas. No quiero decir por eso
que las otras dos fuesen de mal natural; todas
cinco eran estremadamente complacientes, dul-
ces, humildes, sufridas, y mas parecian esclavas
que mugeres, solo que las primeras no eran tan
inteligentes, diestras y arregladas como las demas.
Otra observacion tengo que hacer en honor de
estas últimas, y es, que fueron lan aplicadas, y
odíaron tanto la pereza y lu negligencía, que al
hacer mi visita á los diversos establecimientos do
las pequeñas colonías, encentrélos de los dos ingle-
ses tan superiores á los de los otros tres, que no
podia haber comparacion entre ellos. Unos y otros
habian sembrado los terrenos proporcionados á
sus necesidades, y segun mi parecer, con justa
razon; porque la misma naturaleza nos dicta que
es inúul sembrar mas de lo que podemos consu-
mir. A la primera ojeada noté una grande diferen-
cía en el cultivo, en las plantaciones, en los cer-
cados y en todo lo demas. Los ingleses buenos
habian plantado una innumerable cantidad de ar-
bolillos atrededor de sus cabañas; de suerte qae
al llegar A ellas no se distinguia mas que un espe-
so bosque; y aunque su plantacion habia sido des-
truida por dos veces, la una por sus mismos com-
patriotas y la otra por los enemigos, segun vere-
mos mns adelante, ellos habian reparado el daño,
y todo prosperaba y florecia á su atrededor. Te-
nian viñas plantadas con la mayor regularidad y
perfectamente cultivadas, á pesar de no haber
visto jamás viñedos: y gracías á sus cuidados,
sus uvas eran lan buenas ya como las de los de'
uias. Tambien habian construido un retiro en ío
mas espeso del bosque. No habian descubierto
como yo una grata natural; pera por medio de un
trabajo asiduo habian hecho una con sus propías
manos, en Ja cual, á pesar de la desgracía que
voy :\ referir, .eoloearomconi seguridad suímuge^
resé hijos. Habian plantado atrededor un grao
núicero de pies de aquel árbol qno crecia, tan rá-
pidamente, do modo que el camino para, ir á ella
habia llegado á ser impracticable, á escepcioiv de
alguno» si tios por. donde trepaban para, ganar la
garle estertor, y desde alli entraban en los sent-
deros que solo ellos conocian. i;:;
Con respecto a lo», tres réprobos,, ¿omo yi)
coa. justicía, les llamo, aunque despues do su
.establecimiento se hubiesen enmendado en com-
paracion do lo que habían sido, y fuesen mu-
cho menos camorristas, porque tampoco tenian
.ocasiones de serlo, sin embargo, uno de los com-
pañeros inseparables del vicio, cual es la pereza,
na les. abandonó jamás. Es' cierto que habian,
sembrado grano y hecho un cercado; pero nunca
se vieron mejor cumplidas estas palabras de Sa-
lomon: «He pasado junto á la viña del perezoso,
y la he visto cubierta de abrojos.• Cuando los es-
pañoles fueron á ver su cosecha, no pudieron en
algunos parages*deseuhrirla, á causa de tanta
•bro/p como habia; la empalizada tenía infinitas
brechas, por entre las cuales las. llamas no do-
llfhlinleca dolajuvcnlinl. Tomo IV. 91
18
«u'stioadns se introducian y se comian el grano.
Es verdad que habian colocado una especie de
zarzas que por el momento cubrian las aberturas;
pero era lo mismo que aquel que cerró la puerta
de la cuadra despues que le habian robado el ca-
ballo. Por el contrario, la plantacion de los otros
dosofrecía por todas partes la imágen dela indus-
tría y prosperidad. No se percibia ni tan siquiera
una yerba mala entre sus espigas, ni una sola
brecha en su empalizada. Dcesle modo justificaban
por su parte aquel otro pasage de Salomon: «La
mano diligente enriquecerá.• Alli crecia y fructifi-
caba todo, y la abundancía apareci;) por do (juier.
Tenian mas ganado que los otros, mas utensilios
y comodidades en el interior, y a! mismo tiempo
caá? placeres y mas medios de recreo.
Debo tambien decir que las mugeres do los
tres primaros eran muy diestras y escelentes
amas de casa, y que habiendo aprendido á guisar
al estilo de Inglaterra del míe habia sido cocine-
ro a bordo del buque, preparaban la comida asas
maridos con la mayor perfeccion, mientras que
las otras dos no pudieron nunca aprenderlo; pero
la que estaba con el que habia sido segundo coci-
nero se encargaba de aquel enfilado.
Los mandos de las mugeres inteligentes no
hacian otra cosa mas que dar vueltas por los al-
rededores para buscar huevos de tortuga, coger
pescado ó cazar; en una palabra, hacer todo lo
posible, esceplo trabajar. Asi es que su existen-
cía se resentia ; sus compatriotas vico versa, pa-
gaban una vida tranquila y desabogada, y los tres
perezosos vivian en la penuría y en la misería.
Yo creo que esto acontece en todas partes del
1 mundo.
Mas dejemos esto, y pasemos á referir todo lo
que habia sucedido hasta aquel momento, tanto á
la colonía como á rai mismo. El primer aconteci-
miento de importancía que tuvo lugar fué el si-
guiente. Cierto dia al amanecer atracaron á la
ribera cinco ó soís canoas atestadas de salvages
ó indigenas (como quiera llamárseles). No se du-
daba que volviesen, segun costumbre, á repartir-
se los prisioneros. Estos sucesos habian llegado
á ser tan familíares á los colonos, que no se tur-
baban, segun á mi me sucedia: ellos sabian por
esperiencía qne la única precaucion que tenian
que tomar era el permanecer ocultos, persuadi-
dos de que si no eran descubiertos por los salva-
jes, estos, concluido ul objeto que los llevaba alli,
volvian á partir tranquilamente, porque no sos-
pechaban que hubiese habitantes en la isla. Se
.reducia lodo, pues, en tales circunstancías en avi-
sar á los colonos de las tres plantaciones que no
SO HOBINSOS
saliesen, y colocar un centinela ó viginee na sitia
4 propósito para advertir la marcha de l&s salva-
ges.Esto. indudablementeera muy prudente; per»
un acontecimiento desastroso dejo sin efecto di-
chas medidas, dundo n conocer á los sal vagos qua
la isla estaba habitada, estando o,u muy poco de
no perder la colonía entera.
Cuando las canoas hubieron desaparecido,.lo»
españoles echaron una ojeada por el esterror: al-
gunos mas curiosos se acercaron al mismo sitio,
que acababan de abaitdonar los salvages para ver
le¡ qu« habian hecho ; poro con la mayor sorpresa
encontraron tres salvages tendidos en el sueloí,
olvidado* sin duda por sus compañeros, y qua
tlurmían pííitfundaawnte: Juzgaron que, repleto»
hasta la saciedad de aquella abominable comida,
se habian quedado dormidos como bestías, y 110
habian' podido efectuar su partida cuando los de-
mas, ó bien que despues de haber errado portas
bosques no habían vuelto á tiempo para embar-
carse.
'Los españoles quedaron sobremanera admira-
do* y lie ios de' embarazo con respecto, á. to que
habian de hacer. El. gobernador se encontraba
tambien alli;; se le pidié consejo, y confesó que
no,sabía qué partido lomar. Si se trataba de ha-
cerlos escla.vos, á ellos les sobraban ya; matar-
los nadir queria, ni podia soportarla idea de i
ramar.sangre inocente. Efectivamente, aquellas
pobres gentes ningun daño les habian hecho, á nú
ser á su propiedad;. no tenian contra ellos el mas
leve motivo de qaeja'qne pudic.se autorizarles á
quitarles la vida. Aqui debo hacer justicía á nues-
tros españole», que á pesar de lodo lo .que se re-
fiere de las crnetataées de sus compn triolas en
Méjico y en ti Pera, jamás he hallado en ningun
pais dioz y siete hombres, cualquiera que fuese
so nacion, mas modestos, mas moderados, mita
vtrtaosos, y de un genio mas indulgente y afa-
ble. Su natural nada tenía de duro, nadado iiñm-
mano: en su corazon no tenía cabida el odio ni
el rencor; eran todos hombres de un valor á to-
da prueba, y de un juicio aventajado. Su modera-
oiou y paciencía su hahía manifestado soportando
el mal comportamiento'«lelos Ires ingleses, y die-
ron nuil prueba convincente desu justicía y •huma-
nidad con respecto á los salvages de que voy ba-
ldando. Despues do haber deliberado por algun
tiempo, resolvieron permanecer «cultos hasta que
aquellos Ires hombres hubiesen hallado un medio
cualquiera de embarcarse. Pero el gobernador se
acordó que los salvages no tenian piragua, y que
sise les dejaba andar por la isla, acabarian por
descubrir que esla encerraba habitantes, lo cual
causaria la pérdida de la colonía. Volviendo en-
tonces á la playa, en donde los indigenas aun
yacian dormidos profundamente, se decidieron á
despertarlos y á hacerlos prisioneros.
Los infelices se asustaron terriblementeal ver-
se cogidos y alados; pensaron lo mismo que las
mugeres de que he hablado, que los ibamos á
malar para comerlos. En efecto, aquellos pueblos
suponen que todo el mundo hace lo mismo que
ellos, y que comen todos carne humana; pero
los cautivos se convencieron bien pronto de lo
contrario, y en seguida se los lle\aron los espa-
ñoles.
Afortunadamente no los alojaron en la forta-
leza, esto es, en mi castillo detrás de la colina. Se
les condujo desde un principio u! bnsqucclllo,
centro de los trabajos campestres, y en donde te-
nían sus rediles, sus sembrados, cie. Mas tarde
los llevaron á la morada de los dos buenos ingle-
ses : esto fué lo que les perdio; pues ya sea que
los guardasen mal, ya que juzgasen imposible el
que se pudiesen escapar; uno de ellos se salvó en
el bosque, y del otro no se volvio á oir hablar
mas.
Nuestra gente creyó con razon que esle úl-
timo habria marchado en las canoas de oiros sal-
Vages que llegaron á la isla tres ó cuatro semanas
cutisoE. 23
mas larde para entregarse á sus regocijos ordina-
rios reembarcándose dos dias despues. Esta idea
les causó un terror profundo: en efecto, ellos es-
taban seguros, que si elfugitivo llegaba á reunir-
se con los suyos, no dejaria de hablar de los ha-
bitantes de la isla, de su debilidad y pequeño nú-
mero; porque aquel salvage, segun he hecho no-
tar, nunca habia sabido por fortuna cuantos
eran, en donde se alojaban, y no habia tampo-
co visto ni óido el fuego de sus mosquetes: toda-
via conocia menos sus lugares de seguridad ó es-
condrijos, tales como la gruta del valle, el nuevo
retiro construido por los ingleses, y iodo lo
demas.
El primer testimonio que tuvieron del aviso
dado por el fugitivo fué que, despues de dos meses
de .aquella aventura, seis canoas de salvages, que
contenian cada un;i ocho ó diez hombres, vinie-
ron costeando hácía el lado septentrional de la
isla, donde antes jamás habian desembarcado, y
saltaron en tierra una hora despues de salir el sol
en un sitio conveniente, á una milla de la morada
délos dos ingleses, en el mismo parage que tu-
vieron detenido al prisionero desertor.
Segun me dijo el gobernador, si toda la colo-
nía hubiese estado reunida, el daño no hubiera
sido tan grande, pues no hubiera escapado nin-
tí Roumstm
gunu de las salvagas; pero el círeo icra íbien di-
foiBr.te: teatro olas hombre* y cincuenta, la par-
tida 'era miry ¿IcaiguaL 'Los ingleses tuvieron la
dicha de .divisarlos á una legua mar adentro, mas
de íuna hora antes de que llegasen .•» tierra; y
como tdesembaneacon.ú distancía d.: una milla de
s«8 cnoañfls, lardaron algun'tiem,po antes>de lle-
gar ,á ellas. Teniendo razones convenientes pata
creer que labian sido vendidos, losilngleses em-
pezaron pí)r alar Inerteuiente á tos dos esclavos
que les qnoilaban, y«i)curgaron a uno de los tre»
{iumbn:si|in! habian venido c:rn las niugores, los
cuales parecia que se mostraban muy fieles para
con sus amos, que condujesen juntamente con
aquella»ílodoíto q'up ípudiesen llevar en su iretira-
da del .bosque, dejando a los dos esclavos'sujetos
de,pies y.manos hasta nueva orden. En seguida,
viendo .que los .sakages ya desembarcados todos
nurdiaban cun dirección á su habiUioíon, abrie-
ron los icercadnsen donde tenian el ganado, y lo
hicieron salir, dejándoles de este modo que se
dispersasen por el bosque libremente á fin de quo
tes indigenas los tomasen por animales'salvages.
Pero ni que les servía de guía era demasíado ha-
bil .para dejarse engañar, y les dio delalles tan
exactos, que llegaron al sitio prefijado sin titu-
'bear.
ciureou. . ÍS
4/uego que los dos (pobres colon»? asustados
pusieron en seguridad sus compañeras y efectos,
envíaron al tercer esclavo con toda diligencía, >y:
que se eucontraban Mi ipor casualidad, A los es-
pañolesípara darles el aviso y pedirles mn pronto
socorro. Al mismo'tiempo, cogiendo sus armas 'y
municiones,'se replegaron al sitio adonde habian
envíado sus mngeres, pero no perdiendo nunca
de vista la direccion que tomaban los salvages.
No'se encmitrabin todavia muy lejos, cuando
desde la cúspide de una eminencía divisaron el
pequeño ejérato de'enemigos que .avanznba ean
direccion á su morada, .y algunos momentos'des-
pues, con el mayor dolor pudieron ver sus chozas
y todos sus enseres devorados 'por las illatnas. Es-
to paira ellos era una pérdida muy grande y caá
irreparable, á lo menos por algun tiempo. Perma-
necieron en observacion largo rato, 'hasta .que
vieron á los'salvages esparcirse por la plantacion,
como animales'feroces, buscando en .todas direc-
ciones para enco&trar bolin, y sobre todo :á los
habitantes, de lus cuales se veta perfectamente
que tenian conocimiefkto.
Desde entonces los dos ingleses no se creye-
ron segaros en el'parage en q.ue estaban, porque
algun salvage podia tomar aquel camino, y como
detrás '(te «ste podía venir un nómero considera-
28 , nom.NsoS
ble, resolvieron alojarse medía legua mas. Juz-
gaban ademas, cuino sucedio en erecto, que á
medida que fuesen avanzando los salvages, sus fi-
las se aclararian. Luego que llegaron á la entra-
da de la parte mas espesa del bosque, en donde
ge hallaba un tronco de un viejo árbol muy grue-
sQ y enteramente hueco, los ingleses se pararon
y en él tomaron posesion ambos para aguardar
los sucesos. Hacía muy poco tiempo que estaban
alli, cuando vieron correr dos salvages que pare-
cia les habian descubierto y venian preparados a
atacarlos; un poco mas lejos divisaron oiros tres
que seguian á los primeros, despues otros cinco
que venian por la espalda , llevando todos una
misma direccion. Percibieron tambien otros siete
ú ocho á una gran distancía corriendo hácía otro
lado, y parecian cazadores haciendo una batida.
Los pobres ingleses estaban entonces sumidos
en la mayor perplejidad), no sabiendo si debían
quedarse ó huir; pero despues de un corto deba-
te con respecto á dicho propósito, comprendieron
que si los salvages recoman la isla de aquel mo-
do, descubririan su retiro del bosque antes que
les pudiese llegar socorro alguno, y que entonces
todo era perdido. Decidieron, pues, permanecer
en donde estaban, y si los salvages venian en
considerable número, trepitr á lo mas alto del ár-
en OSOE. 27
bol, desde cuyo sitio no dudaban defenderse
mientras durasen las municiones, aunque les ata-
casen cincuenta salvages, á menos que no pega-
sen fuego al citado árbol.
Despues de esta resolucion deliberaron si ha-
rian fuego sobre los dos primeros salvages, ó es-
perarian n los tres que les seguian, con el objeto
de separar, alocando á la tropa del medio, á los
dos primeros de los cinco últimos. Trataron de
dejar pasar á los dos, á hacer que estos los des-
cubriesen .en el hueco/lel árbol y les atacasen.
Se confirmaron en esla idea por la marcha de
aquellos dos hombres, que se dirigieron bácia
otro lado del bosque, mientras que los dos grupos
que seguian detras iban directamente al árbol,
como si hubiesen sabido de positivo que encontra-
rian á alguno. Nuestros dos ingleses viéndolos
avanzar en la misma linea resolvieron apuntar
bien y hacer fuego uno despues de otro, de modo
que los tres pudiesen ser heridos al mismo tiem-
po. Con este fin, el que debia tirar primero cargó
su mosquete con tres ó cuatro balines, y habien-
do apuntado perfectamente por una de las grietas
del tronco, tuvo todo el tiempo suficiente para
asegurar el golpe, y aguardó á que estuviesen á
treinta varas del árbol para que no fallase.
Mientras que los salvages se aproximaban, los
21! inuiINt>ON
iogt(»es reconocieron distintamente en uno de los
tres al-esclavo fugítí\ o, y resolvieron el no de-
jarle escitpar aun cuando ambos debiesen haéer
fuego sobre él. El otro preparó, pues, su mosque-
te, á fin de í|uií si el salvaje'escapaba al primer
tiro no fuese asi al segundo; poro el primero 'era
muy buen tirador para errar el golpe. Los«ahra-
ges iban uno detrás de otro cuando hizo fuego,
de los cuales cayeron dos A la vez; 'el primero,
herido en la cabeza, quedó tendido; el segundo,
que era el salvage fugitivo, cayó atravesado por
medio del cuerpo, pero no murio; el tercero, .qne
no tenía mas que un ligero rasguño en Ja espal-
da, becbo quizás .por la bala que había herido al
segundo, se ,a•usló de tal modo, aunque herido
tan ligeramente, que se lanzó al suelo arrojando
los gritos y quejidos mas espantosos.
Los cinco que seguian se pararon de repente,
asustados mas bien del ruido, qne con vencidos
del peligra; porque el '.cea, repitiendo sucesiva-
mente la esplosioa, la Jubía hecho oten veces ímas
terrible, y la• aves, saliendo á millares por Uidas
partes, me/cíaban al ruido sus agudos chillidos,
segun sucedio cuando tiré en la isla la primera
vez. Sin .embargo, habiéndose restablecido á po-
cos instantes el /silencio., los salvages continuaron
avanzando hasta el sitio en que sus desgracíados
29
companeros yacian en un estada tan deplorable,
y alli mismo las pobres 6 ignorantes críaturas, le.
ios de comprender que estuviesen espnastas al
mismo peligro, se agruparon confasamente atre*-
dedor del herido, para preguntarle sin duda de
qué modo I» había sido. Es de presumir que les
contestara que tai rayo de fuego, seguido del
tarenu d»-sas dioses, había quitado la vida á so»
dos compañeros, y le había herido á él mismo; y
esta respuesta á IB i.parecer e& presumible, porqna
los •saJ.vage*na>habiflQ dhisado á nadie corea de
etios, ni oido, ja más'1« detonacion de un armai de
fuego; y finalmente, ig;a>rabafl que con. la pólvo-
ra y las balas se pudiese mata* ó herir desdo \e^
jos¿ ademas• es. creible que: ellos, al vtr á ami
compañeros en aquella lastimosa situacion, temie-
sen una suerte igual.
Los dos ingleses me confesaron que seutíaa
una es tremada repugnancía en matar á tantos intr
felices, los cuales ninguna idea tenian del peligro
(fue les amenazaba. Sin embargo, estando ya i
tiro, ambos se decidieron á. hacer fuego á lai yaz
.sobre ellos: tiraron, y cuatro dff los imJigenas
fueron muertos, ó1 herida* gtavemente; el quinto,
asustado morlalmento, aunque no tenía herida
alguna, cayó tambien como los demas. >:i
Nuestros hombres, viendolos caídos todos, ere,-
ycron haberlos muerto. Esta opinion les hizo salir
valerosamente del árbol en que estaban ocultos
antes de haber cargado los mosquetes, lo cual era
la mayor imprudencía que pudieron cometer.
Quedaron sumamente sorprendidos al llegar cer-
ca de los salvages, y encontrar cuatro vivos , de
los cuales dos estaban ligeramente heridos y uno
enteramente sano y salvo. Entonces se vieron
obligados á cuer sobre ellos á culatazos. Empeza-
ron por asegurarse del salvage fugitivo, causante
de todo aquel desasire, y de otro que estaba he-
rido en la rodilla, librándoles para siempre de to-
dos los sufrimientos. Con respecto al que había
quedado ileso, se arrodilló, tendio sus manos, ar-
rojando lastimeros gemidos, y les suplicó por me-
dio de gestos y signos que 1« dejasen la vida. Na-
da comprendieron de cuanto dijo; sin embargo,
le hicieron sentar al pie de un árbol que había
alli: entonces uno de los ingleses, con un pedazo
de cuerda que tenía por casualidad cu su faltri-
quera le ató las manos á la espalda, y dejándolo
do aquel modo, se dirigieron con toda la presteza
de que eran capaces en persecucion de los otros
dos que habian dejado pasar, temiendo que ellos
ó cualesquiera otros llegasen á descubrir el reti-
ro en donde habian escondido sus mugeres y los
pocos objetos que habian conservado. En efecto,
•
llegaron á divisarlos á una larga distancía; mas
quedaron satisfechos viendo que los salvages
atravesaban en aquel momento un vallado, cuya
direccion era al mar, camino enteramente opues-
to al que conducia á su retiro. Tranquilizados con
respecto á aquel punto, volvieron al sitio donde
habian dejado á su prisionero, pero no lo encontra-
ron ya; juzgaron que habia sido librado por sus
enmarada*, habiendo dejado al pie del árbol la
cuerda con que estaba atado.
Siguieron andando con el mayor cuidado y si-
gilo , no sabiendo por donde ir, ni á qué distan-
cía se hallaban 'los enemigos, y el número de es-
tos. Sin embargo, resolvieron volver al parage
donde tenian á sus mugeres para ver si todo se-
guia en el mismo estado, y para tranquilizarlas,
pues debian estar muy asustadas. Aunque los sal-
vages fuesen compatriotas suyos, les tenian up
miedo horroroso, lanto mayor quizás porque los
conocian demasíado. Al llegar al bosque, tos in-
gleses vieron que los salvages estaban en él, y
muy próximos á su retiro, aunque sin descubrir-
lo: los árboles que lo circuian formaban una mu-
ralla tan espesa, que hubiera sido preciso para
penetrar ser guíado por alguno que lo conociese.
Lo encontraron todo como lo habian dejado , solo
que las mugeres estaban casi exánimes de espan-
32
lo. En el mismo momento tuvieron la dicha de
ver llegar á socorrerlos un refuerzo de siete es-
pañoles; los oiros (lie/ con sus esclavos y el an-
cíano padre de Domingo se hablan dirigido en
cuerpo hacía el bosqueeillo para defenderle, asi
como tambien el grano y ganado que estaba alli,
en el caso en que los salvajes fuesen á recorren
aquel lado;, pero estos no fueron tan lejos» Con los
siele españoles iba uno de los salvajes hecho pri-
sionero en otro tiempo i y tambien el que los in-
gleses habian dejado atado al pie del árbol; pues
los españoles, s«gun parece, habian tropezado á
la mitad de su camino con los cadáveres da los
alele salvases, y habiendo desatado al octavo, lo
hicieron seguir con ellos; mas luego se vieron
obligados a atarlo de nuevo, y mandarlo á hacer
compañia á los dos compañeros que habia dejado
en la isla aquel que se habia escapado.
. Tantos prisioneros.empezaban á ser una car-
ga para ellos, y temieron tan de veras que se
iban á escapar, que resolvieron matarlos á todos
creyéndolo absolutamente necesario paca su pro-
pía conservacion. Sin embargo, el gobernador no
lo permitio, pero los hizo conducir provisional-
mente á mi antigua gruta del valle ea compañia
de dos españoles que los guardasen y les sumi-
nistrasen oi alimento necesario. Puesla. dicha úr-
den en ejecucion, los prisioneros pasaron la noche
atados de pies y manos.
La llegada de los españoles animó lanto á los
ingleses, que de ningun modo se pudo obtener do
ellos el que permaneciesen tranquilos. Pidieron
cinco españoles que los acompañasen, y armados
de cuatro mosquetes, una pistola y dos gruesas
estacas con sus dos estrenios muy afilados, se di-
rigieron en busca de los salvages. ('uando llega-
ron al sitio donde yacian los muertos, conocie-
ron que habian estado alli otros y que habian
• probado el llevarse los cadáveres; mas despues
de haberlos arrastrado un largo trozo, los hablan
abandonado. Desde aque! lugar avanzaron hasta
la eminencía, desde donde habian visto incendíar
sus cabañas, y tuvieron aun el disgusto de divi-
sar el humo, mas ni un solo salvage se percibia:
entonces resolvieron pasar mas adelante, y diri-
girse con precaucion hácía sus destruidas tier-
ras; pero un poco antes de llegar, al descubrir
toda la costa, vieron distintamente á los salvages
que preparaban las canoas y se disponian á aban-
donar la isla. Por el pronto sintieron el que no
estuviesen á tiro, con el objeto de despedi ries con
una buena descarga; pero al fin reflexionaron
que era mucho mejor el quedar libres de ellos.
Los pobres ingleses se vieron arruinados se-
Bihliotec* do U juventud. Tomo IV. t
Sí n oií i N SON
gumia vez y privados del fruto de su trabajo, pero
los otros colonos se apresuraron á prestarles ayu-
da en la recomposicion de sus sembrados destrui-
dos, proveyéndoles en «1 interin de lodo lo nece-
sario. Sus tres mismos compatriotas, que jamás
habian manifestado los menores deseos de ayu-
darles, viendo su desgracía acudieron á ofrecer-
les sus servicios, y trabajaron vigorosamente du-
rante muchos días para restablecer su morada y
todo lo que les era indispensable. De este moda
eu muy puco tiempo se vieron los dos ingleses
bajo el misino pie que antes. . '.
Dos dias despues los colonos tuvieron la estre-
mada satisfaccion de ver tres canoas arrojadas á
la costa, y á alguna distancía dos salvages aboga-
dos, lo que les hizo juzgar con razon que aquellos
desgracíados habian sufrido un temporal que ha-
bía sumergido alguna de sus piraguas: el viento
habia sido efectivamente muy violento la noche
que habia seguido á su embarque; sin embargo,
si perecieron algunos, es probable que se salva-
ron bastantes para informar á sus compatriotas
acerca de lo que les habia sucedido, y para obli-
garlos á hacer otra espedicíau con fuerzas sufi-
cientes para e> terminar á todos los colonos. Por
lo demas, escepluamlo lo que el salvage fugitivo
les habia contado de sus habitantes, no podian
33
saber por si mismos casi nada, no habiendo visto
un solo hombre; ademas, el que sabía exacta-
mente la existencía de la colonia habia sido muer.
lo, no teniendo ellos otro testigo que pudiese con-
firmar su relato.
Cinco ó seis meses se pasaron sin que sn oye-
se hablar de salvages, y nuestra gente esperaba
que los indigenas habrian olvidado su derrota ó
renuncíado á la idea de repararla, cuando de
pronto la isla fué invadida por una formidable
. Ilota compuesta de veinte y ocho canoas llenas de
salvages, armados de arcos, Heclías, mazas, sa-
bles de madera, y otras armas de guerra. Venian
en tanto número, que ¡i su vista quedaron los co-
lonos todos en la mas profunda consternacion.
Como los salvages no se aproximaron á la ori-
lla basta el anochecer y desembarcaron en el es-
tremo oriental de la isla, nuestra gente tuvo lugar
toda la noche de consultar las medidas que debian
tomarse. Sabiendo los colonos por esperiencía que
su salvacion la habian debido hasta entonces al
Cuidado que habian tenido de permanecer ocultos,
reconocieron que este medio debia ser empleado
con,mas razon esta vez que sus enemigos eran en
número tan considerable. En su consecuencía, re-
solvieron demoler las chozas ó cabañas construi-
das por los dos ingleses, y conducir su ganado á
36
la antigua gruia, suponiendo que en el momento
de apuntar el din los salv.iges se encaminarian
directamente hácía aquel punto para volver á em-
pezar sus devastaciones, ,i pesar de que hñlíían
abordado á mas de dos leguas de alli. Los colonos
se llevaron tambien todos los ganados que se en-
contraban paciendo en el antiguo bosquecillo, los
cuales pertenecian á los españoles. En una pala-
bra, hicieron desaparecer lo mas que les fué po-
sible todas las señales de habitacion, y al dia si-
guiente muy de mañana se apostaron con todas
sus fuerzas reunidas dolante de los campos delos
dos ingleses para aguardar al enemigo.
Sucedié segim habian previsto: los salteadores
dejando sus canoas al l.ido del Este de la isla,
avanzaren con direccion á la plantacion costean-
do la playa en número de cerca de doscientos
cincuenta, mas de lo que nuestra gente podia
pensar.
El ejército de los colonos era muy débil en
comparacion de tos salvages; pero lo peor aun
era que no tenian armas bastantes para todus.
He aqui, segun puedo recordar, el estado de sus
fuerzas: en primer lugar, los hombres eran diez
y siete españole•, cinco ingleses, el ancíano pa-
dre du Domingo, tres esclavos que habian cogido
con las mugeres y que habian jurado fidelidad, y
otros tres esclavos que vivian con los españoles.
Para armar á todos habia once mosquete?,
cinco pistolas, tres escopetas, cinco fusiles cogi-
dos á los marineros revoltosos que yo habia so-
metido, (los sables y tres v.ejas alabardas.
Los esclavos no leiiían armas de fuego; pero
en su lugar se les dio á cada uno una alábanla y
un hacha que llevaban pendiente del costado; lo-
dos los demas tambien llevaban hncha. Dos de las
mugeres solicitaron con ardor tomar parle en el
combate; se las armó con arcos y flechas, recogi-
das por los españoles despues de la reñida.pelea
que habian tenido anteriormente los s^lvages en-
tre si; ademas les dieron igualmente hachas.
El gobernador español, del cual he hablado
con tania frecuencía, era el que mandaba en ge-
. fe; Will Atkins, terrible y feroz cuaiido se trata-
ba de algun crimen, pero bravo y animoso, era
su segundo.
Lossalvages avanzaron como leones: desgra-
cíadamente nuestra gente no estaba posesionada
ventajosamente; pero Will Atkins, que en aque-
lla ocasion prestó grandes servicios, se habia"
apostado con seis hombres detrás de un bosque—
cilio, como guardía avanzada, y tenía orden de
dejar pa"sar los primeros salvages, haciendo fue-
go despues sobre el grueso de ellos, y luego pro-
nuncíarse en retirada, á fin de reunirse ár loses-'
pañoles, que se hallaban tambien emboscados. Al
llegar los salvages se lanzaron por todas partea
desordenadamente. Will Atkins dejó pasará unos
cincuenta: luego, viendo venir á los demas en
masa, mandó á tres de lis suyos que hiciesen
fuego con sus mosquetes, los cuales estaban car-
gados con seis ó siete balas de pistola cada uno*.
No pudieron ver cuantos mataron ó hirieron; pero'
es de todo imposible elpoler describir la cons-
ternacion y la sorpresa de los salvages al ruido
de la descarga, y al aspecto de muchos de sus'
compañeros muertos y heridos sin saber de donde
venía el golpe. No dejándoles tiempo de recobrar1
se de su espanto, Will Atklns y los otros tres ti-
raron sobre lo mas unido y espeso de la tropa; y
en menos de un minuto, los tres primeros, habien-
do cargado de nuevo, hicieron fuego por tercera
vez.
Si Will Alkiits y ?u gente se hubiesen retira-
do Inmedíatamente despues de haber tirado, se-í
guji las órdenes que tenian, o si el resto de la
tropa hubiese estado á liro para sostener aquel
nutrido fuego, los salvajes hubieran sido com*
pletamente derrotados; porque el terror esparcid»
entre ellos consistia sobre todo en que se creian
castigados por sus dioses, armados de rayos y
traeno», tanto mas, cuanto que no tetara quien
fos heria; pero Will Atkins, deteniéndose á car-
gar de nuevo, les cteseubriá la astucía. Algunos
salvages que los esnjaban de lejos'trataron de sor-
prenderlos por la espalda, y aunque Atkins y sus
campañeros hicieron fuego sobre elfos por dos ó
tres veces consecutivas, despues de haber dejado
fuera di? cambate veinte á lo menos, retirándose
to mas pronto posible, sin embargo Negaron' á
herir á Alkins mismo, y mataron á nno de los in-
gleses que le acompañaban, como tambien mas
tarde á uno de los españoles y á uno de los indi-
genas que habian venid» con las; mogeres': este
último era un joven valeroso; se habrá batido'do
sespcradamenk1, y con su propía muno habia de-
jado tendidos á sus pies a cinco enemigos, á pe-
sar de no tener otras armas que una alabarda y
una pequeña hacha.
Estando Atkins herido y otros do» muertos,
maltratada asi nuestra gente>, Uivo q«e retirarse
ir una pequeña eminencía qu* había dcntro ftel
bosque. Los españoles, despues de haber bcchf)
tros descargas, continuaron batiéndose en* Delirar
da; porque el número do enemigos era tan consi-
derable, y estaban tan animados, que aunque tu-
viesen cerca de cincuenta muertos y muchos roas
heridosíseguian la pista delos colonos, sin temer
40
«I peligro, y les arrojaban una nube de flechas,
Era tambien digno de untarse que los heridos que
no estaban aun fuera de combate, exasperados
por sus heridas, se batian como leones.
Al retirarse nuestra gente habian dejado de-
trás de si al español y al inglés muertos: cuando
los salvages llegaron donde estaban los cadáve-
res , los mutilaron de la manera mas horrorosa,
quebrándoles los brazos, las piernas y la cabeza
con las mazas que llevaban. En seguida notaron
que sus enemigos habian desaparecido, y se agru-
paron sin cuidarse de ir en su persecucion, y
formando un circulo, segun era de costumbre, se
pusieron á dar espantosos gritos, como en señal
de victoría. Sin embargo, tuvieron aun el dis-
gusto de ver caer á muchos de sus heridos, los
cuales morian aniquilados por la pérdida de
sangre.
El gobernador español habia reunido su pe-
queño ejército sobre una eminencía. Atkins, á pe-
sar de estar herido, era de parecer dirigirse al
enemigo, y todos á la par darles una buena car-
ga ; pero el gobernador le respondio: «Señor Al-
kins, usted ha podido ver romo se balen sus he-
ridos; esperemos hasta mañana: todos esos infe-
lices habrán muerto, ó padecerán mucho de sus
heridas, ó estarán debilitados por la pérdida de
sangre, y entonces podremos atacar mejor á los
demas.i El consejo era muy prudente; pero Will
Atkins replicó jovíalmente: «Es cierto, señor; pero
yo me hallaré en el mismo estado que sus heri-
dos, y por esta misma razon deseo continuar el
fuego mientras aun me queden fuerzas.—Jiravo,
señor Atkinsí. le dijo el español; usted se ha por-
tado valerosamente y'ha cumplido con su deber:
el nuestro ahora es combatir por usted si no pue-
de acompañarnos; mas yo juzgo mas oportuno el
que esperemos el día de mañana.«Por último, ce-
dio á aquellas juiciosas reflexiones; mas como es-
taba la n^che muy hermosa y la luna esparcia su
brillante claridad, pudieron distinguir á los sal-
va ges agrupados confusamente atrededor de sus
muertos y heridos, pululando con gran ruido, por
lo cual resolvieron unánimemente el atacarlos
durante la noche, sobre todo en el caso de poder
hacer una descarga sin ser apercibidos. La oca-
sion se presentó mas favorable de lo que se podia
esperar, pues uno de los ingleses, en cuyas pro-
piedades había empezado el combate, condujo á
nuestra gente por un camino oculto entre el bos-
que y la ribera occidental, y luego torciendo con
direccion al Sud los llevó tan cerca del parage en
que se hallaban los salvages, que antes de ser
vistos ni oidos, ocho colonos tiraron é hicieron
41
una espantosa carniceria; medio minuto despues
oíros ocho rompieron el fuego á la vez. Las ar-
mas habían sido cargadas con lanta eantidad *
metralla, que el número de muerto* y herído*füé
inmenso; á mayer abundamiento, los salvaos n:>
podian ni distinguir quien lesheria, ni ctmeeet
el camino que debian lomar para emprender la
fuga. Los españoles cargaron de nuero acelerada-
mente sus armas, y dividiéndose en segnid»' en
tres cuerpos, trataron de arrojarse á un tiempo
sobre los salvages. Cada cuerpo se componia de
ocho combatientes, es decir, entre todos veinte y
dos hombres y dos mugeres, las cuales, sea dicto»
de paso, pelearon desesperadamente. La» aroms
de fuego fueron repartidas igualmente entre toa
citados Ires cuerpos, asi como las alabardas y do-
mas. Hubieran querido dejar á las mugeres á la
espalda; pero ellas contestaron que estaban deci-
didas á morir con sus maridos. Habiéndose asi ar-
reglado aquel pequeño ejército, salieron' del bos-
que, y se lanzaron sobre sus enemigo» gritando
con toda» sus fuerzas.
Los salvages permanecian reunido?, mas su
espanto fue estremado al oir aquellos gritos que
partian de tres distintos lados. Por lo demas esta>-
ban dispuestos á combatir si hubiesen podido di-
visar á sus enemigos: efectivamente, cuando los
CP.ÜSOE. 49
aeotnelednres estuvieron á la «isla, los salvagei
arrojaron algunas flocluis, de las cuales hirio una
ni infeliz ancíano padre de Domingo, pero muy li-
geramente. Nuestra genio, no les iKó tiempo de
defenderse, se precipitaron sobre ellos , despues
de haber hecho fuego cada cuerpo desde tres pun-
ios diversos, á sabía/oí, culatazos y á golpes de
hacha; y se portaron de tal modo, (pical instante
los salvages empezaron á lanzar agudos y lastime-
ro» gritos, pronunciándose por toda*partes en una
Vergonzosa fuga con el objolo de salvar su vida-
Los colonos se cansaron finalmente de tanta
carniceria. Habian matado ó herido morlalmente
cu los dos combales unos ciento ochenta por la
parte mas corla; los iiemas•, asustados y aturdi-
dos, echaron á correr por entre los bosques y tre-
par á las colinas, con tanta ligereza como lo per-
mitia 1a agilidad da sus piernas y el miedo; y co-
mo nuestra gente no se cuidase mucho de perse-
guirlos, st( reunieron todos en el mismo sitio de Ift
playa en dundo habian desembarcado y en que se
hallaban sus canoa;. Mas no paró en esto solo su
desgracía: por la tarde sobrevino un furioso hu-
raoan que hizo absolutamente imposible su parti-
da. La tempestad duró toda la noche , y cuando
subió la marea, la mayor parle de sus piraguas
fueron arrastradas por las olas, tan adentro del
mar, que hubiera costado un inmenso trabajo el
recogerlas; algunas tambien se hicieron pedazos
contra la cost.i, y otras se estrellaron chocando
con las demas.
Los colonos, aunque gozosos de su victoría)
trataron de reposar el resto de la noche; despues
de haber descansado resolvieron emprender la
marcha hácía el lado de la isla adonde habian hui-
do los salvages, para averiguar el estado en que
se hallaban. Aquel movimiento los llevó al mismo
campo de batalla, en donde encontraron muchos
de aquellos infelices que todavia no habian muer-
to, pero que estaban espirando. íEspectáculo de-
plorable para las almas generosas! Porque el
hombre verdaderamente grande, aunque preci-
sado por las leyes de la guerra á destruir á sus
enemigos, no goza de ningun modo viéndolos su-
frir. Sin embargo, no cuidaron de dar orden al-
guna con respecto á dicho asunto, pues los sal-
vages que estaban á su servicio concluyeron con
los heridos á hachazos. Por último, llegaron á la
vista del sitio en que se encontraban los desgra-
cíados restos del ejército salvage , que habia que-
dado reducido escasamente á un centenar de ellos.
La mayor parle estaban sentados en el suelo, in-
clinada la cabeza entre las manos y apoyadas es-
tas sobre sus rodillas.
CHIJSOE. AS
Cuando nuestra gente llegó á la distancía de
dos tiros de mosquete, el gobernador español
mandó tirar dos mosquetazos sin bala para darles
la señal de alarma, á fin de poder juzgar por su
continente si aun tenían deseos de batirse, ó si su
derrota los había abatido y desanimado, propo-
niéndose en seguida tomar sus medidas segun las
circunstancías. Dicha estratagema tuvo buen éxi-
to: tan pronto como los sal vagos oyeron la deto-
nacion del primer mosquetazo y percibieron el
resplandor del segundo, se pusieron súbitamentc
de pie sumamente consternados; y como los colo-
nos avanzaban rápidamente hácía ellos, huyeron
lanzando terribles gritos, ó mas bien una especio
de aullidos, que los colonos no pudieron espre-
sar, 'y que hasta entonces jamás habian oido;
luego fueron á refugíarse á las alturas, en el in-
terior de la isla.
En un principio los colonos preferian que hu-
biera hecho buen tiempo para que los salvagos
pudiesen embarcarse, pero no consideraban en-
tonces que aquella partida podia traer otra espe-
dicion mas numerosa, y ponerles en estado de no
poderla hacer frente, ó bien que el resultado de
tan repelidas empresas y con tales fuerzas, la isla
acabaria por ser destruida y ellos se verian redu-
cidos á morir de hambre.;
46 ROBWSOH
• Wilíans Atkius, que á pesar de su herida iba
con ellos, propuso en aquellas circunstancías la
mas sábía determinacion: esta fué el aprovecharse
de la ventaja que se les ofrecia de interponerse
entro los salvages y sus canoas, para privarles
de •esta manera todo medio de volver en número
mayor con objeto de inquietar la colonía. Nuestra
gente estuvo consultando detenidamente la pro-
posicion: algunos la combatian; otros temian que
obligando a los salvages á refugíarse 'en los bos-
ques y á vivir en la mayor abyeccion, se verian
precisados á cazarlos como fieras; no atreviéndose
(decian) á salir para trabajar, verian continua-
mente los campos asolados y destruidos sus ga-
nados ; finalmente, estarian siempre en una con-
tinua inquietud. Pero Atkins añadio, que valía
mas tener que habérselas con un centenar de
salvages que con cien tribus; que despues de
destruir las canoas era preciso destruir los hom-
bres, pues de lo contrario ellos 'mismos podjan
perecer; en una palabra, les manifestó tan clara-
mente 1a necesidad de seguir su consejo, que por
último todos accedieron. Habiendo recogido un
haz de leña seca y ramas tambien lo mismo, pro-
baron el incendíar algunas canoas, pero estaban
jan húmedas, que no pudieron hacerlas arder;
sin embargo, se deterioraron de 'tal modo los ca-
peroles, que dejaron á las canoas en disposicion
(leno poderse botar al mar.
Cuando los indigenas comprendieron ío que
hacian sus enemigos, se lanzaron fuera del bos-
que, se aproximaron lo mas posible á nuestros
hombres, y cayendo de rodillas , esclamaron:
\Qa, oa\ í Waramokoal y algunas otras palabras de
su díalecto, que ninguno de los colonos compren-
dio. Sin embargo, por sus gestos suplicantes y
por sus estraños gritos era íaeil conocer que pe-
dían perdon para MIS canoas, prometiendo partir
en seguida y no volver mas. Pero nuestras gentes
estaban demasíado convencidos que el único me-
dio de salvar la colonía era.el impedir á'los salva-
ges volver á su .patría; porque si uno solo hubiese
podido volver á su pais, era evidente .que referi-
ria todo loque habia sucedido, y la colonía podia
contarse desde el momento por destruida. Asi,
dando á conocer á los salvages que para ellos no
habia cuartel, continuaron la destruccion de las
canoas que el huracan habia dejado ilesas. A tal
espectáculo, los salvages arrojaron un grito es-
pantoso, que los colonos comprendieron bastante;
en seguida echaron á correr por todas partes co-
mo insensatos, de tal modo, que nuestra gente no
supieron al principio lo que hacer. Los españoles,
coa toda so prudencía, habian considerado, que
reduciendo asi i'i la desesperacion á aquellos in-
felices, iban á verse obligados á tener una guar-
día continua atrededor de sus campos; pues aun-
que el ganado habia sido puesto en seguridad, y
los indigenas no habian descubierto el retiro
principal (quiero decir, mi antiguo castillo cerca
de la colonía), ni la gruía del valle, habian en-
contrado, sin embargo, mi plantacion del bosque-
cilio, y la habian destruido, echando abajo todas
las empalizadas, y cortandolos árboles de atre-
dedor, pisando el grano, arrancando las cepas con
sus racimos ya casi maduros , y causando á la
colunía una pérdida irreparable, sin el menor
provecho para ellos mismos.
Los colonos se veian precisados á combatirlos
en todas ocasiones; sin embargo, no estaban en
estado de perseguirlos ó de darles caza, pues los
salvages eran demasíado ágiles para ellos cuando
es encontraban solos, pero nuestra gonte no se
atrevian á ir solos tampoco, por miedo de encon-
trar muchos reunidos. Por fortuna los indios ca-
recian de armas; tenian arcos, pero no flechas,
ni materíales para hacerlas, ni útiles, ni instru-
mentos cortantes. El estremo al cual se veian
reducidos era verdaderamente deplorable, pero
la situacion en que habian puesto á la colonía no
era mucho menos; pues aunque los retiros se bu-
crnjsou. .i<»
biesen conservado, las provisiones estaban des-
truidas, la cosecha asolada, y nuestra gente se
encontraba ya casi sin recursos. El único que les
quedaba entonces era el ganado que tenian en el
valle cerca de la gruta, un poco de trigo sembra-
do en aquel mismo sitio, y la plantacion de los
tres ingleses, Will Atkins y sus dos enmaradas,
pues el tercero habia muerto de un flechazo que
le habia alcanzado á las sienes; por consiguiente,
ya solo estaban reducidos á iías: es do notar que
el muerto era el mismo que' habia herido taa
bárbaramente con su hacha al pobre esclavo, y el
que habia formado mas tarde el proyecto de ase-
sinar á los españoles. íJusto castigo de la divina
Providencíal
A mi parecer, la posicion de los colonos era
peor entonces que lo habia sido la mia despues
de haber descubierto los granos de cebada y de
arroz, y aprendido la manera de sembrar, de
cultivar mi grano y de críar el ganado; porque
puede decirse que ellos tenian entonces en la isla
un centenar de lobos que devorarian todo lo que
pudiesen, y que ellos mismos con dificultad esta-
rian seguros.
Lo primero que en aquellas circunstancías
trataron de hacer los colonos, fué arrojar á sus
enemigos hácía el lado mas remoto de la isla al
Biblioteca de la juventud. Tomo IV. 4
S. O., i'i fin de que si algunos otros sal vagos ve-
nian á la isla no pudiesen encontrar á los demas.
En seguida resolvieron cazarlos díaríamente, fa-
tigarlos y malar tantos como pudiesen, hasta que
su número fuese muy reducido; despues deci-
dieron que si podian cogerlos prisioneros y ha-
cerse entender de ellos, les darian trigo, y les
enseñarian á cullivarlo para que viviesen de sa
trabajo díario. Conformes en esta resolucion,
empezaron á perseguirlos, y los asustaron de tal
modo con el ruido de sus armas, que algunos dias
despues, lo mismo era descargar un colono su
mosquete á la vista de un sulvage, el miedo le ha-
cía caer al suelo. El lerror de los indigenas fué
tan grande, que se alejaron muchisimo, hasta
que por último nuestras genk's, no cesando de
perseguirlos, y de matar ó herir todos los dias
algunos, se vieron precisados á ocultarse en los
bosques y en las cavernas, en donde se vieron
reducidos á los mas grandes apuros por falta de
viveres; muchos de ellqs fueron hallados muertos
en los bosques sin ninguna herida, habiendo solo
perecido do hambre. Cuando los nuestros descu-
brieron aquellos cadáveres, tuvieron gran lástima
de ellos, mayormente el gobernador español, el
mas noble y el mas generoso de los hombres, pro-
puso el que se cogiese si era posible, un salvage
vivo, y se le hiciese comprender las intenciones
.que tenianlos colonos, para que él las participase
á sus compañeros, lo cual podria llevarlos á una
composicion que aseguraria su vida, y volveria á
la colonía su tranquilidad.
Pasó algun tiempo antes de que pudiesen co-
gerá alguno; pero por último, como estaban
desfallecidos y medio muertos de hambre, uno tia
ellos fué sorprendido y hecho prisionero. Su de-
sesperacion fué al principio tan profunda, que no
quiso comer ni beber; mas despues, viéndose
tratado con dulzura y provisto de alimentos, lle-
gó á ser menos feroz, y concluyó por amansarse.
Se le mandó al ancíano padre de Domingo, el
cual hablaba con frecuencía con él, y le mani-
festaba los buenos deseos de que estaban anima-
dos los colonos para con todos ellos; que no solo
se les perdonaria la vida, sino que tambien se les
asignaria una parle de la isla para que viviesen,
con tal que prometiesen el permanecer en sus li-
mites , y no saliesen jamás á causar ningun per-
juicio á la colonía; finalmente, que se les daria
pan para su subsistencía presente, y grano para
sembrar y hacer pan para lo sucesivo. En seguida
Je dijo que ser.ía'.muy conveniente que él mismo
fuese, á verá sus compatriotas; les participase
dichos proyectos, para que con testasen al momea-
to si les convenian aquellas ofertas, teniendo en •
tendido paru su gobierno, que si no las aceptaban
inmedíatamente, serían ludos destruidos.
Los desgracíados, completamente abatidos y
reducidos escasamente al número de treinta y
siete hombres, accedieron á la proposicion desde
la primera palabra, y suplicaron encarecidamente
que seles diese algun alimento. En su vista, do-
ce españoles y dos ingleses, perfectamente arma-
dos, acompañados de tres esclavos y del padre de
Domingo, se encaminaron al lugar en donde en-
tonces se hallaban los salvages: los tres esclavos
llevaban una grande cantidad de pan, de arroz
cocido hecho tortas y secado al sol, y tres llamas
vivas. Mandaron á los salvages que se colocasen
en la pendiente de una colina, en donde se senta-
ron en el suelo y comieron aquellas provisiones,
manifestándose sumamente reconocidos, llegando
á ser despues la gente tuas fiel á su palabra; pues
esceptuamlo las ocasiones en que iban á pedir
viveres é instrucciones, jamás se escedían de sus
limites. Asi es que ellos vivian todavía en el mis-
mo sitio, cuando yo llegué por segunda vez á la
isla, al cual tambien fui á visitarlos. Se les había
enseñado á sembrar, á hacer pan, á críar las lla-
mas y á ordeñarlas; lo único que les faltaba eran
uiugeres, para que bien pronto hubiesen podido
CRÜ30E. 53
llegar á componer una nacion. Estaban confina-
dos á una estrecha lengua.de tierra, teniendo de-
tras de ellos dos elevados peñascos, y delante
una gran llanura que bajaba hácía el mar, en et
estremo S. E. de la isla: el terreno era buen» y
fértil, y suficiente para todos ellos; ocupaba el
espacio de milla y medía de ancho y cuatro de
largo. Los colonos les habian enseñado á fabricar
azadas de madera, y les habian distribuido doce
hachas y tres ó cuatro cuchillos; en fin, se habian
vuelto los hombres mas sumisos y mas inofensivos.
CAPITULO II.
Industría de tos cotonos ingleses, y parucularmente de
Will Atkins.—Descripcion de su casa de mimbres.—lla-
bto con tos espanoles con respecto á su situacion antes
de su llegada á mi ista.—Alegria que reciben á la nou-
cia de su libertad.—Doy á conocer á toda la cotonia el
objeto de mi víage, y distribuyo á cada uno tos efec-
tos y utensilios que babía traído en mi buque. El sacer-
dote frances me pide autorizaiion para casar á tos co-
tonos que habían vivido hasta entonces con las mugeres
indías.
Desde aquel tiempo'basta mi vuelta, que tuvo
lugar tios nños despues, los salvages dejaron go-
zar á la colonía de una tranquilidad perfecta: y
no se crea que de cuando en cuando dejasen de
desembarcar algunas canoas de ellos para cele-
brar sus horribles festines; pero como eran de di-
versas naciones y quizás jamás habian oído ha-
blar de los que habian venido á la isla, ni del
motivo que los hahía conducido, no se cuidaban
de hacer ninguna pesquisa para encontrarlos, y
si lo hubiesen probado hubiera sido muy difícil
su buen éxito.
Hasta abora juzgo haber hec.io una relacion
completa de lo que habia sucedido á los colonos
durante mi ausencía, por lo menos lo mas nota-
ble: habían civilizado estraordinaríamente á los
indios ó salvajes, iban con frecuencía á visitar-
los; mas les prohibian bajo pena de la vida que
estos fuesen á su morada por miedo de que no .les
hiciesen traicion. Es necesario observar una cosa
admirable, y es que los salvages que aprendie-
ron de nuestra gente á construir canastos y otra*
obras de cestero, sobrepujaron bien pronto á sus
maestros. Hicieron una multitud de objetos su-
mamente delicados é ingeniosos, tales como ces-
tas de todas especies, tamices, jaulas para pA -
jaros, cofres, etc., como igualmente sillas, tabure-
tes, camas, catres, finalmente, una diversidad de
otras clases de trabajos de dicho género, que eje-
cutaban con la mas estremada finura y que no le-
nían igual.
Mi llegada les fué esencíalmente útil, porque
los provei de cuchillos, tijeras, palas, azadas,
piochas, y de lodos los útiles que les podian ser
necesarios. Con estos socorros empezaron á coas-
5G noniNSosc
truir cabañas ó casas de mimbre perfectamente
arreglado y pulimentado. Estas eran verdadera-
mente oi)rae maestras do industría de un aspec-
to caprichoso, de un escelente uso para preservar-
se del calor y de lodo género de insectos. Nues-
tra gente se admiró tanto do haber tenido éxito
tan brillante, que fueron á buscar á los salvages
á fin de que ellos hiciesen otro tanto. Asi es que
cuando yo fui á ver la plantacion de los dos in-
gleses, desde lejos me parecio que estaban meti-
dos en colmenas como las abejas. La de Will At-
kins que habia llegado á ser un hombre en estre-
mo industrioso, trabajador y arreglado, era la
cosa mas curiosa á mi parecer que pudiera verse.
Tenía ciento veinte pasos de circunferencía por
la parte esterior (yo mismo la medi); las paredes
eran de un tegido tan unido como el de un cesto,
y divididas en treinta y dos departamentos muy
•sólidos, de cerca de siete pies de altura: en el
.medio se encontraba otra casita que tenía unos
•veinte y dos pies de circunferencía, pero mas
tfuerte aun que la primera, siendo deforma octó-
..gona y sostenida en los ángulos por ocho fuertes
pilares: en la cima de estos postes habia otras
piezas hechas de carpinteria sujetas por clavijas
de madera, desde donde se elevaban en pirámides
ocho grandes vigas destinadas á formar el lecho;
el todo era muy regular y perfectamente unido,
aunque no tuvo clavos, y únicamente se sirvio
de algunas clavijas do hierro que había hallado
medio de fabricar con el viejo herrage que yo
había dejado en la isla. Es un hecho que aquel
hombre probó que tenía un génio sumamente in-
dustrioso en muchas cosas de las cuales no tenía
ningun conocimiento. Se hizo una fragua con dos
fuelles de madera para avivar el fuego, fabricó
asimismo el carbon necesario para su trabajo, y
formó con una alzaprima de hierro un yunque
bastante bueno, con cuyo auxilio pudo forjar
una multitud do, objetos, como ganchos, chupas,
clavijas, cerrojos y goznes. Con respecto á su ca-
sa, despues de haber establecido la techumbre de
su tienda interior, llenó el espacio que quedaba
de vigas hechas de mimbre sumamente sólidas,
la cubrio en seguida con mucho ingenio de un
segundo techo de paja de arroz, y sobre él eolocó
Jargas ramas de un. Árbol especíal, de modo que
la casa estaba tan perfectamente al abrigo de la
humedad, como si hubiese estado cubierta con
tejas ó pizarras. A la verdad, me confesó que los
salvages le habian hecho toda la obra de cesteria.
La tienda esterior formaba al rededor de los
departamentos interiores una especie de galeria
cubierta: largas vigas se estendían desde los trein-
ta y dos ángulos á lo alto de los pilares de la ha-
bitacion interior, que estaban á una distancía de
cerca de veinte pies.de suerte que habia entre la
pared de mimbre esterior é interior un espacio
cubierto que formaba una galena de cerca de
veinte pies de largo. El interior de la casa estaba
partido en seis divisiones del mismo trabajo, pero
mucho mas pulido, que formaban seis estancías
á pie llano, teniendo cada una mía puerta queda-
ba á la galeria que conducia á la habitacion prin-
cipal; tambien habia otra puerta en esta habita-
cion, y una tercera en la galeria que daba vuelta
á todo atrededor; dicha galeria estaba tambien di-
vidida en seis partes iguales que servian no sola-
mente de escondite ó retiro, sino tambien de al-
macen. No ocupando las seis divisiones toda la
circunferencía, las otras estancías del contorno
estaban dispuestas del siguiente modo: desde que
se pasaba á la puerta del muro eslerior, se en-
contraba un pequeño camino Angosto que condu-
cia á la puerta de la casa interior; pero á cada la-
do se hallaba un tabique de mimbres cun una
puerta que daba entrada á una larga cámara ó
almacen, de veinte pies de ancho y de cerca de
treinta de largo, y despues de esta otra mas pe-
queña. Asi, en la galeria esterior habia diez be-
llas estancías, en cuyas seis de ellas no se podia
ttegar mas que por las habitaciones del interior,
y que debian servir de gabinete ó retrete á cad*a
estancía respectiva de la casa interior; además,
cuatro vastos almacenes ó graneros, comunicán-
dose los unos con los otros, dos a cada lado de la
galeria, desde la puerta de entrada á la sala <te
en medio. A mi parecer, nunca se ha visto mas
mimbre reunido y tan perfectamente trabajado
como aquella casa ó tienda.
En aquella gran colmena se alojabon tres fa-
milías, la de Will Atkins, la de uno de sus com-
ñeros, y la muger del que habia sido muerto, que
había quedado con tres hijos: los dos compatrio-
tas de su marido continuaban dándolofcu parte de
los bienes comunes, es decir, de trigo, leche y
uvas; cuando mataban alguna llama ó encontra-
ban una tortuga sobre la playa, la daban su por-
cion igual á la de los demas; de modo que vivian
juntos bastante regularmente, aunque no fuesen
tan industriosos como los otros dos, como ya ten-
go dicho.
Una cosa sin embargo no debo pasar en silen-
cio, y esta era que entre ellos no tenian cuestio-
nes con respecto á religion: se recordaban con
frecuencía uno á otro que había un Dios, pero era
blasfemando de su santo nombre, segun la cos-
tumbre de la' gente de mar; las pobres mugeres
salvages no estaban mas ilustradas por haberse
casado con cristíanos (si esle nombre podia dár-
seles), pues ellos mismos eran demasíado igno-
rantes, con respecto á las cosas divinas, para dis-
cutir sobre este asunto con sus mugeres ó ha-
blarlas do. lo concerniente á la religion. Todo lo
que habian ganado con ellos era haber aprendido
á hablar bastante mal el inglés; y la mayor parle
de sus hijos, que con poca diferencía serían unos
veinte, aprendian del mismo modo á darse á en-
tender en inglés desdequeempezaban úbalbucear,
aunque en un principio no hiciesen mas que es-
tropearlo como ?us madres. El mayor de los ni-
ños no habia cumplido aun seis años cuando yo
llegué, porque hacía poco mas «de siete que los
ingleses habian llevado las cinco mugeres á la is-
la: pero todas habian sido fecundas, y habian te-
nido mas ó menos hijos. La muger del segundo
cocinero estaba, segun creo, en su sesto embara-
zo. Estas madres de familía eran arregladas, tran-
quilas, laboriosas, modestas y decentes, servicía-
les entre si, obedientes y sumisas á sus dueños
(no puede decirse sus maridos); no les fallaba mas
que conocer la religion cristíana y el casarse le-
gitimamente, lo que al fin sucedio, gracías á mi,
ó álo menos á consecuencía de mi vuelta á la
isla.
Despues de haber hablado asi de mi colonía en
general, y demasíado de mis renegados ingleses,
debo decir algo de los españoles que formaban el
principal cuerpo de la familía, y cuya historía
presente, como tambien algunos incidentes, son
dignos de notarse.
Tuve con ellos numerosas conferencías "sobre
la situacion en que se habian encontrado cuando
estaban entrelos salvages. Me confesaron franca-
mente que habian procurado sacar partido de su
inteligencía ó de su industría en aquel pais: redu-
cidos como estaban á un puñado de hombres po-
bres y miserables, habian sido aniquilados de tal
modo por su infortunio, que aunque hubiesen te-
nido en su mano los medios de mejorar su suerte,
les hubiera faltado energia para aplicarlos; no les
quedaba, pues, otra perspectiva que la de morir
de hambre: uno de ellos, hombre grave y sensato,
estaba convencido, segun me dijo, que ellos ha-
bían obrado muy mal; porque los hombres razo-
nables no debian abandonarse á su desgracía, si-
no ayudarse siempre con los recursos que ofrece
la razon para soportar el mal presente y prepa-
rarse á un porvenir mejor. «La tristeza, continuó,
es la pasion mas insensata y la mas vana del mun-
do, pues que en general no se liga mas que á lo
pasado, que es irrevocable y sin remedio, y do
ninguna manera so ocupa del porvenir, no pres-
tando ningun auxilio á lo que podria conducirnos
á nuestra salvacion, y aumenta mas nuestro in-
fortunio, que no lo remedía.í A proposito de
estas reflexiones, me ciló el pasage de la Sagra-
da Escritura, que dice; «Ayúdate, y te ayudaré,»
•queriendo dar á entender que el hombre en sus
mayores vicisitudes y desgracías debe tener va-
lor y grandeza de alma para hacer frente á ellas.
Luego me habló sobre todas Fas mejoras que
yo había llevado á cabo en aquella soledad, sobre
mi infatigable aplicacion (como él decia), gracías
á la cual mi condicion, peor en un principio que
la suya, había llegado á ser mil veces mas dichosa
que la que ellos gozaban entonces estando todos
reunidos. Dijome que era digno de notarse que
los ingleses demostraban en la adversidad mu-
cho mas valor y presencía de ánimo que los de-
mos pueblos que había conocido; que sus desgra-
cíados compatriotas (esto es, los españoles) y los
portugueses, eran de todoslos hombres los mas dé-
biles para luchar contra la suerle adversa; pues
su primer pensamiento en la desgracía, despues
de haber hecho inútilmente los mayores esfuer-
•zos, era el abandonarse ája desesperacion y de-
jarse morir, sin buscar los medios do salir del
apuro.
lio le dije que habia una grande diferencía
entre su posicion y la niiá; que ellos habian sido
arrojados sobre la playa fallos de todo socorro, pri-
vados de provisiones para alimentarse, reducidos
á buscar los medios de procurarse la subsistencía.
Ala verdad, yo habia tenido la desgracía y la
desventaja de estar solo, pero los socorros que la
Providencía me habia mandado, arrojandolos res-
tos del buque tan cerca de la playa, hubieran ani-
mado á cualquier otro hombre á emprender lo
que habia hecho. «Señor, replicó mi interlocutor,
ai nosotros, pobres españoles, nos hubiésemos ha-
llado en vuestro lugar, no hubiéramos sacado de
la embarcacion la mitad delo que vos sacásteis,
y]no hubiéramos jamás sabido hacer una balsa
para trasportarlo, ni descubierto medios para
conducirlo á tierra sin remos y velas; si uno de
nosotros se hubiese hallado solo, hubiera sido
mucho menos capaz de igual empresa.•
Para poner fin á estos elogios, le supliqué que
continuase la relacion, de lo que habian hecho
•despues do haber desembarcado. Respondiome
que por desdicha suya habian abordado en un
parage en donde habia habitantes, pero no provi-
siones; que si hubiesen tenido la prudencía de
volverse á embarcar y do ganar una isla que ha-
bia un po.co mas lejana, habrian encontrado por
Pl4 J10E1NSON
el contrario provisiones sin habitantes, porque
hahía hácía aquel lado, segun ya se les habia di-
cho, una isla, adonde los españoles de la de la Tri-
nidad iban frecuentemente, y que habian llenado
en diferentes épocas de cabras y cerdos, que so
habian multiplicado muchisimo: se hallaban ade-
mas tortugas y pájaros en abundancía; de modo,
que aun cuando hubiesen estado privados de pan,
hubieran tenido mucha carne; en lugar de queen
la isla donde ellos estaban se alimentaban solo
con yerbas y frutas desconocidas para ellos, y de
muy poca sustancía, á pesar do que los naturales
se las daban en muy pequeña cantidad, y sin em-
bargo no podian estar mejor tratados, á menos
de convertirse en antropófagos, y de comer carne
humana, que era el manjar mas esquisito y bus-
cado por los habitantes de aquellas regiones. Me
refirieron tambien los españoles las diversas ten-
tativas que hicieron para civilizar lossalvagescon
los cuales habitaban, y para mejorar sus costum-
bres y género de vida; pero que todo habia sido
inúlil: los salvages les contestaban que era injus-
to á gentes que habian ido á pedir auxilio y
apoyo el querer hacerse consejeros de los que les
mantenian, dándoles á entender, á lo que parecia,
que no se debia enseñar á los que hasta entonces
se habian podido pasar sin ellos.
En seguida me contaron en los terribles apu-
ros ;'i que se habian visto reducidos; que les habia
sucedido el pasar muchos dias sin ninguna clase
de alimento, pues la í«la en que'ellos habian sido
arrojados estaba habitada por los salvages mas
indolentes, y por lo tanto, entre todos los de aque-
lla parte del mundo eran los mas desprovistos de
las cosas necesarías ala vida. Sin embargo, aque-
llos pueblos eran menos inhumanos y no tan vo-
races como aquellos que tenian mas abundancía
de viveres. Añadieron que veian en todo aquello
• las pruebas de la sabiduria y bondad, con las
cuales el Todopoderoso dirige los sucesos en este
mundo: pruebas que llegaron bien pronto á ha-
cerse evidentes; porque aniquilados como estaban
por la misería qnc pasaban en aquella estéril re-
gion, si hubiesen buscado otro sitio mejor para
establecerse, se habrian de este modo separado
del camino de salvacion que les habia sido abierto
por mi medíacion. Me dijeron tambien que los
salvages con quienes habian vivido contaban con
ellos cuando tenian alguna guerra: es cierto, que
si el naufragio no les hubiese hecho perder sus
municiones, como conservaban las armas de fue-
go, habrian tenido, no solamente los medios
de ser útiles á sus protectores, sino tambien
de hacerse temer á la vez de sus amigos y ene-
Biblioteca de la juventud. Tomo IV. i
60
migos; pero privados de pólvora y balas, y no pu-
diendo en su situacion rehusar el acompañar á
sus huéspedes al combale, se encontraban en el
campo de batalla eu una posicion muy critica,
mucho mas que la de los mismos salvages, no
teniendo ni arcos ni flechas, ni sabiendo hacer
uso de ellas, aunque se las diesen. Se veian, pues,
obligados á permanecer en la inaccion, espuestos
á las flechas, hasta que sus enemigos estuviesen
bastante cerca para poder combalircuerpoá cuer-
po; entonces les servian sus tres alabardas, y dis-
persaban á veces batallones enteros con sus sim-
ples armas y palos puntíagudos que metian den-
tro de los cañones de sus mosquetes. Viéronse
con frecuencía en peligro de ser muertos á golpes
de mata, y heridos por los dardos, hasta que cal-
cularon el hacer anchos escudos de madera, que
cubrieron de pieles de animales salvnges, de los
cuales ignoraban el nombre.
A pesar do esta defensa, por repelidas veces
•corrieron grandes peligros. Un dia, cinco de ellos
fueron arrojados al suelo á nmazos; entonces
fué cuando cogieron prisionero al español que yo
Labía salvado despues: estos creyeron que habia
muerto; pero cuando supieron que estaba cau-
tivo, su dolor fué'estremado ; de buen grado hu-
bieran espnesto su vida por salvarle. Con res-
pecio á Jos demas que habian caido bajo el peso
de las mazas de los salvages, los reslantes que
quedaron ílesos los salvaron, formando un circu-
lo atrededor de ellos, aliándose valerosamente
hasta que los otros volvieron en si, á escepcion
del que creian muerto; despues, formados cu
columna cerrada, se abrieron, camino con sus
alabardas y mosquetes á través de un cuerpo
compuesto de mas de mil salvages, derribando y
destrozando lodo lo que encontraban á su paso.
Quedaron dueños del campo, pero fue para ellos
muy amarga la victoría, á causa de la pérdida
de su compatriota y amigo. Los enemigos, víon-
do que vivía, se lo llevaron con.los demás prisio-
neros, segun ya tengo referido.
Me pintaron del modo mas patético su alegria
y sorpresa al volver á ver á su paisano'y compa-
ñero de desgracía, que habian juzgado devorado
por los salvages; se aumentó su admiracion
cuando éste les refirio su mensago, y les mani-
festó que tenian cerca á un cristíano Heno da
humanidad y con bastante poder para salvarlos.
Añadieron el pasmo que les habia causado los
socorros que yo les mandaba, sobre lodo las ga-
lletas ó panes, cosa que no habian visto des-
de su llegada á aquellas miserables regiones; que
habian hecho la señal de la cruz á aquel pan, que.
08 ROBllUON
para ellos era envíado del cielo, y que dicho' pan
y las demas provisiones habian reanimado su va-
lor. Hubieran querido sobre todo describirme su
felicidad y alegria al ver una barca y pilotos dis-
puestos a conducirlos al parage de donde habian
venido los socorros; pero los fué imposible hallar
palabras para espresar su gozo: había sido tan
escesivo, que llegaron á hacer inconcebibles es-
travagancías. Se limitaron á decirme que sus
trasportes rayaban en frenesi, no puiliendo dar
hbre curso á sus emociones, que habian produ-
cido sobre cada uno de ellos efectos bien distin-
tos: los unos, por el acceso de la alegria derra-
maban copiosas, lágrimas; los otros parecia que
habían perdido el juicio; y finalmente, los últi-
mos se habían desmayado.
Esta descripcion me conmovio en estremo, y
me recordó los trasportes de Domingo al volver
á hallar á su p;idre, los de aquellos dos desgra-
cíados que yo habrá recogido en el mar despues
del incendio de su buque, la alegria del capitan
cuando se vio salvado en el mismo' sitio en que
aguardaba perecer, y mi indecible gozo cuando
despues de veinte y ocho años de confinamiento
hallé un buque dispuesto á conducirme á mi pa-
tría, Todos estos recuerdos aumentaron el inte-
rés que yo lomaba al oir la relacion de aquellas
pobres gentes, y que me hacía esperimentar una
agradable emocion.
Despues d,; haber trazado el cuadro del «stado
en que encontré á los colonos, debo hablar de lo
ma* importante que hice en su favor, y de la si-
tuacion en que los dejé. Su parecer, lo mismo
que el mio, era que la isla no volveria á ser mo-
lestada por los salvages, ademas, q.ue se hallaban
en estado de rechazarlos aunque viniesen en do-
ble número que antes; de suerte que con res-
pecto á este punto hacía cesado enteramente toda
inquietud. '. • • <••
Entonces tuve una larga sesion con el español
á quien he llamado' gobernador, sobre el estable-
cimiento de los colonos en la isla, porque yo no
habia ido con la intencion de llevarme a ninguno
de sus habitantes. Efectivamente, hubiera sido
injusto el llevarme A unos y dejar á otros, que
quizás =e quedarian de muy mala gana si se dis-
minuian sus fuerzas. Además, manifesté que ha-
bia ido para establecerlos definitivamente en
aquella region, y no para hacerlos salir de ella;
les mostré los socorros de tmlas clases que leslle-
vaba, haciéndoles presente que habia hecho un
gasto considerable, tanto con respecto á su bien-
estar, como á su defensa; que habkt embarcado
á machas personas, mas bien para aumentar su
número que para ayudarlos, en calidad de arte-
sanos para sus diversas industrías, proveyéndose
de los objetos que aun les f ni la ha.
Eslaban todos reunidos cuando les hablé del
modo que he referido; y antes de manifestarles
lo que yo había traido para ellos, les pregunté b
cada uno en particular si habian olvidado sus
primilivos rencores, si querian reconcilíarse de
corazon y jurarse mútuamente amistad y union
tan úlil para todos, y que no se turbarian por en-
vidías y desavenencías de ninguna especie. Will
Atkins con mucha cordíalidad y franqueza res-
pondio, que ellos habian tenido bastantes peligros
que superar para no ser ya prudentes, y bastan-
les enemigos que combatir para conocer que to-
dos debian ser amigos; que por su parte queria
•vivir y morir con sus compañero?, y que lejos de
tener malas intenciones respecto á los españoles,
confesaba que lodo cuanto habian podido hacerle
lo había provocado por causa d« su mal carácter,
que en lugar de ellos hubiera obrado él lo misma
« quizá peor; añadiendo al mismo tiempo, que
si yo lo exigia, les pediria perdon por todas las
locuras y brutalidades que había cometido; que
estaba deseoso de vivir con ellos en la mas per-
fecta amistad 'y union, y que haria todo lo que
«sluviese á su alcance para convencerles de lo
dicho; y por último, que con respecto á Ingla-
terra, le era igual el no verla en veinte años.
Los españoles contestaron que á la verdad ha-
bian en un principio desarmado y espulsado á
Will Atkins y á sus camaradas por causa de su
mala conducta, segun me habian contado, y que',
apelaban á mi para que decidiese si habrian po-
dido obrar de otro modo; pero que Will Atkins
se había portado con tanto valor en el combate
contra los salvage* y en muchas otras ocasiones
despues, que se había mostrado tan fiel, tan afec-
to á los intereses generales de la colonía,que ellos
habian olvidado lo'pasado, y le juzgaban acreedor
á que se le confiasen las armas y se le tratase-
bajo todos conceptos como á los demas; que si
habian tenido la mas completa confianza en él y
sns compatriotas, reconocian que estos últimos
se habian manifestado dignos de dicha confianza
por todo lo que puede grangear la estimacion de
la gente honrada, y que porúltimo, ellos se apre-
suraban en la ocasion presente á asegurar de
todo corazon que sus intereses no se separarian
jamás de los de los ingleses.
Despues de estas francas y cordíales demos-
traciones de amistad, fijé el siguiente dia para
celebrar un convite general. Este fué verdadera-
mente espléndido: primero hice venir del buque
al cocinero y su ayudante para preparar la comi-
da, y los colonos añadieron el antiguo ayudante
de cocina. Su trajeron del buque seis grandes
t/ozos'de vaca y cuatro de cerdo, con el bol de
ponche y demas ingredientes para hacerlo. Por
mi parte, di diez botellas de vino de Burdeos y
diez de cerveza inglesa, articulo del cual ai los
españoles ni los ingleses habian probado en un
sinnúmero deaños, causándoles solo su vista una
increible alegria. Los españoles añadieron al fes-
lin cinco cabritos enteros, que asaron los cocine-
ros. Tres de dichos cabritos fueron envíados a
bordo bien tapados, á un de que la tripulacion se
regalase con la carne fresca del pais, mientras los"
de la isla lo haciamos con la salada que habiamos
traido á bordo.
Despues del festin reinó la mas universal é
inocente alegria. Hice desembarcar mi cargamen-
to de objetos de vestir, y para evitar toda dispu-
ta en la distribucion , les di á conocer que hubía
mas que suficiente para todos, (leseando que cada
uno tuviese igual cantidad de todo lo que yo Iraía
para vestirse, entendiéndose lo mismo cuando ya
estuviese hecha la ropa. Reparti primeramente el
lienzo suiiciente para hacer á cada uno cuatro ca-
misas, número que llegó hasta seis , á ruego de
ios españoles, listo era un gran consuelo para
CliDSOR. 73
ellos, pues se veian privados de semejante pren-
da bacia tnulo tiempo, que para hablar propía-
mente habian olvidado su uso. En seguida repar-
ti una especie de tela inglesa delgsdila, de la cual
he hecho ya mencion antes de abora , para que
lodos se hiciesen un vestido ancho y ligero, á ma-
nera de blusa; trnge fresco y cómodo, que me
parecio el mas conveniente al calor de! clima. Or-
dené que cuando dichos vestidos estuviesen ya
usados, se les hiciesen otros, á meilida que fuesen
necesitándolos: lo mismo hice con los zapatos",
medías y sombreros.
Es imposible de todo punto describir el placer
y la satisfaccion que me manifestó aquella pobre
gente al ver los cuidados que me habia tomado
por ellos, y con cuánta abundancía les había pro-
visto de todo lo indispensable. Dijéronme que era
su padre; que con lal corresponsal, aunque estu-
viese en la parle mas remota del mundo, olvida-
ban de buenn gana el que se les dejase en una
isla solitaría; que lodos voluntaríamente se obli-
gaban á no abandonarla sin mi consentimiento.
Entonces les presenté la gente que había trai-
do conmigo, principalmente el sastre, el herrero
y los dos carpinteros, todos obreros muy necesa-
rios ; pero sobre todo mi artesano universal, mas
provechosoélsoloqucloque ellos podian imaginar.
£1 sastre, para manifestarle:- su celo, paso en
seguida manos á hi obra, y con mi permiso, para
empezar hizo una camisa para cada uno; y á ma-
yor abundamiento, no solo enseñó álas mugeres
á manejarla aguja, coser, picar, y todo lo concer-
niente al oficio, sino que se hizo ayudar para ha-
cer las camisas de sus maridos y de todos los
demas.
'Con respecto á los carpinteros no fué necesa-
rio hablar de su utilidad: hicieron pedazos todos
mis muebles groseros é incómodos, y construye-
ron en poquisimo tiempo la suficiente cantidad de
mesas, sillas, camas, armarios, eslantes, ele. Pero
para enseñarles como la naturaleza hace de re-
pente buenos obreros, les llevé á ver Ja casa de
mimbres de Will Atkins. Ambos me confesaron
que no habian visto jamás una tan grande prue-
ba de destreza nalural, ni otra cosa mas habil-
mente y con mas regularidad construida, á lo
menos en su género. Uno de ellos, despues de
haber reflexionado algun tiempo, se volvio hácía
mi y me dijo: «Este hombre no tiene necesidad
de nosotros; lo único que le hace falla son úliles
y herramientas.•
Luego mandé traer toda mi provision de úti-
les, y di á cada individuo una azada, una pala y
un rastrillo, porque no tenian arados.
75
Despues di á cada establecimiento una piocha
ó azadon, una alzaprima, una gran hacha y una
sierra, repitiéndoles mucho que con la continua-
cion del trabajo dichos útiles se romperian ó se
pondrian inservibles, en cuyo caso podrian tomar
otros sin dificultad del almacen general que le»
dejarin al tiempo de mi partida. Los clavos, gan-
chos, goznes, martillos, tijeras, cuchillos y demas
pequeñeces por el estilo, se lo di sin llevar cuen-
ta á medida que lo iban pidiendo; mas ninguno
de ellos tomó mas de lo que necesitaba, porque
hubiera sido una locura el desperdicíar ó echar á
perder nada, cualquiera que fuese la razon que
para ello tuviesen. Con respecto al herrero, le de-
jé para su uso dos barricas de hierro sin forjar.
Mi almacen de pólvora y armas estaba tan
abundantemente provisto, que les hubiera'sido
difícil el no estar contentos. Entonces podían sa-
lir, segun yo tenía de costumbre , con un mos-
quete en cada hombro, si era necesario, y pelear
con un millar de salvages, por poco que tuviesen
una aventajada posicion, lo cual no podía faltar-
les nunca.
El joven, cuya madre habia muerto de ham-
bre, habia desembarcado conmigo, asi como lam-
bien su críada, joven modesta, bien educada,
religiosa, y de una conducta tan honrada, que
76 noiufisori
todos hablaban bien de ella. Habia pasado una vi-
da muy infeliz y triste en nuestra compañia, por-
que era la única muger que iba en el buque; pero
lo había llevado con la mayor resignacion. Algtm
tiempo despues de nuestra llegada á la isla, vien-
do que había tanto orden, y que seguia el camino
de mejorar mas aun, calcularon que ningun ne-
gocio ni cuidado les llamaba á las Indías, ni les
obligaba á emprender un lan largo \íage; Indas
eslas consideraciones les indujeron A venir á en-
contrarme para pedirme permiso de quedarse en
la isla, y de formar parte de lo que ellos llamaban
mi familía. Yo accedi con el mayor júbilo: en-
tonces se les señaló un pequeño terreno cun tres
tiendas ó cabañas construidas d'e mimbres, como
la casa de Atkins, y lindando" con su plantacion.
Su inorada se dispuso de modo que tuviesen cada
uno su cuarto separado, y una tienda en medio,
como un grande almacen, para encerrar sus efec-
tos y hacer su comida; los otros dos ingleses lam-
bien trasladaron su morada al mismo sitio. Asi,
la isla no estaba dividida mas que en tres colo-
nías; á saber: los españoles, con el padre.deDo-
mingo y los primeros esclavos, en mi antigua
habitacion al pie de la colina , los cuales vivian
muy á su gusto alli, y perfectamente ocuKos. Ja-
más se ha visto en medio de un bosque una pe-
cmisoE. Tí •
queña aldea igual y tan bien preservada do las
miradas de los curiosos.ó importunos. Creo á la
verdad que un millon de hombres hubieran re-
corrido infructuosamente toda la isla por espacio
de un mes buscando una habitacion, si no hubie-
sen antes sabido que alli existia una. Los árboles
halu'an llegado á hacerse tan espesos, estaban tan
entrelazados unos con otros, que no se hubiera
podido ver el castillo mas que corlándolos, á me-
nos de descubrir los dos pequeños senderos, por
los cuales so podia entrar y salir, lo que no era
fácil: el uno tocaba con la orilla del mar , sobre
uno de los lados de la pequeña babia, y estaba á
mas de doscientas varas de la fortaleza; y el otro
necesilaba la escalera, segun tengo dicho. En la
cima de la colina se hallaba tambien un espeso
bosque de cerca de quinientos mil pies cuadra-,
dos de estension, que hnhía crecido con la mayor
rapidez, y que poni;i mi antiguo albergue al abri-
go de toda sorpresa, á escepcion de una estrecha
senda .abierta por aquel lado entre dos árboles, y
dificil de descubrirse.
La otra colonía ó enserio era el de Will Atkins,
en donde moraban cuatro familías inglesas; es
decir, tos ingleses que yo había dejado, sus mu—
geres y sus hijos, con tres salvages esclavos su-
yos; la viuda é hijos del inglés que había sido
muerto; el joven y su críada: vivian lambien alli
los dos carpinteros, el sastre y el herrero; este
último, como armero que era al mismo tiempo,
les era muy necesario para cuidar las armas; por
último, el otro muchacho á quien yo llamaba Juan
Sabélotodo, y que valía tanto él solo como una
docena de hombres, pues no solo era sumamente
despejado, sino tambien en estremo alegre y jo-
coso. Antes de mi marcha lo dejé casado con la
virtuosa sirvienta que había venido con nosotros
á bordo.
Ya que he hablado de matrimonio, el lector
me permitirá una pequeña digresion, p_ara decir
algo del eclesiástico francés, que hacía parle en
la tripulacion del buque incendíado. Dicho indi-
viduo era católico romano, y por lo mismo temo
chocar con algunas personas demasíado suscep-
tibles y escrupulosas al hablar ventajosamente de
un hombre, que para presentarlo bajo su verda-
dero aspecto, y como realmente era en si, debo
describirlo en términos que no cuadrarán mucho
á los protestantes; porque en primer lugar era
papista, en segundo sacerdote papista, y en ter-
cero sacerdote papista francés (1). Pero la justicía
me ordena trazar aqui su verdadero carácter:
(1) Véase l,i disertacion religiosa del abate Laboudie—
re, colocada al fin de esla obra.
debo, pues, decir que era un hombre reflexivo,
modesto, sobrio, píadoso, de costumbres irrepro-
chables, y de una conducta ejemplarisima. ¿Quién
se atreverá á vituperarme porque proclame el
mérito de semejante hombre, a pesar de pertene-
cer á otra comunion religiosa, y aunque yo piense
lo mismo que algunos que leerán eslo, que él es-
taba en un error? '.
Desde el instante en que empecé á conferen-
cíar con él, asi que consintio en seguirme á las
Indías Orientales, encontré un estremado placer
en su conversacion. Habló desde luego acerca do
la religion de la manera mas toleranto,. «Caba-
llero, me dijo, no solo despues de Dios (aqui hi-
zo la señal de la cruz), soís á quien debo la
vida, sino que tambien estoy ademas agradecido
por haberme admitido á hacer la travesia en
vuestro buque y recibirme con tanta intimidad
como á la persona mas querida, dejándome ha-
blar con la mayor franqueza. Por lo tanto, por mi
trago podeis conocer ála comunion á que perte-
nezco, asi como yo puodo conocer por vuestra na-
cion la que profesais. Miro como un deber mio, y
este sin duda lo es, el emplear siempre mis es-
fuerzos para conducir todas las almas que puedo
al conocimiento de la verdad y al de la fé católi-
ca; mas como yo estoy aqui porque asi lo habéis
80 IIOHINSOK
permitido, estoy obligado tanto por vuestros ba-
ndiclos, cuanto por las conveniencías socíales, á
permanecer bajo vuestra autoridad. No entraré,
pues, con vos en ningun debate tocante á religion,
sobre cuyo punto no podriamos ponernos de
acuerdo.»
Le respondi que estaba sumamente satisfecho
de la delicadeza de su conducta; que yo pertene-
cía, es verdad, á una nacion que los católicos
llaman herética, pero que no sería el primer ca-
tólico con d cual hubiese conversado sin herir su
susceptibilidad ni llevar las discusiones demasíado
lejos: que no le trataria mal de ningun modo por
ser de diferente opinion que yo; y últimamente,,
que si alguna vez se suscitaba alguua diferencía,
no sería yo el que la provocaria.
Contestóme que pensaba poder separar toda
dispula de nuestra conversacion; que era ageno
do sa carácter el combatir los principios de todas
las gentes que encontraba, y que deseaba mas
disputar conmigo como hombre'de mundo que
como casuista; que si le permitia discurrir de vez
cu cuando acerca de asuntos religiosos, lo baría
con gusto, no dudando que se los dejaria defen-
der cuanto fuese posible, pero que sin embargo
jamás entablaria semejante discusion sin mi con-
sentimiento. En seguida me dijo que no dejarla
CRCSOE. ttl
de hacer lodo lo que dependiese de él, tanto en su
carácter de sacerdote, cuanto de simple cristíano,
por la salvacion del buque y de toda su tripula-
cion y cargamento; que aunque nosotros quizás
no quisiésemos u nirnosa él y no pudiese rogar
con nosotros, esperaba que le sería permitido el
hacer sus preces para que no nos aconteciese
ninguna desgracía, lo cual haria de todos modos.
Tales eran nuestras conversaciones: sus mo-
dales eran finos y distinguidos, siéndome permi-
tido el decir que era hombre de gran talento y de
la mas profunda instruccion. Ilizumeuna relacion
interesantisima de su vida, de muchos aconteci-
mientos adheridos á ella, y de aventuras innume-
rables que le habian sucedido en el poco tiempo
que recorria el mundo. Una cosa me parecio so-
bre lodo muy notable, y era que en el último vía-
ge que había emprendido tuvo la desgracía de
cambíar cinco veces de barco, sin que ninguna
de las e'mbarciones á cuyo bordo habia ido hubie-
se llegado á su destino. Siendo su primer desig-
nio el ir ála Martinica, se habia embarcado en
Saint-Malo en un buque fletado para aquella isla;
pero obligado por el mal tiempo á hacer escala en
Lisboa, el buque habia sufrido grandes averías,
encallándose en la embocadura del Tajo, y su ha-
bia visto precisado á dejar el cargamento. Se cm-
Biblioteca de U juventud. Tomo IV. 6
barco en no buque portugués fletado para la Ma-
dera, pensando que en este punio encontraria fá-
cilmente algun barco que fuese á Ja Martinica;
pero el capitan del buque portugués, que era un
marino bastante descuidado, por un mal calcolo
•dirigio el rumbo basta Fayal, en donde siempre
vendia ventajosamente su cargamento, que con-
sistia en granos. Desde dicho punto decidio, en
lugar de ir á la Madera, dirigirse á la isla de May
para cargar sal y en seguida seguir la ruta para
Terranova. En esta situacion no le quedaba otro
partido á mi joven sacerdote que seguir la suerte
del buque, el cual hizo un víage feliz hasta los
Bancos (asi se llama el si lio donde se hace la pesca
del bacalao). Alli habia subido á bordo de un bu-
que francés, cuyo deslino era á Quebec, en la ri-
bera del Canadá, el cual debia luego dirigirse á
la Martinica con motivo de llevar provisiones, de
modo que al fin contaba lograr su objeto; pero al
llegar á Quebec murió el capitan, y el buque no
pudo ir mas lejos. Entonces mi pobre eclesiástico
se embarcó para Francía en el buque que vimos
incendíado y cuya tripulacion recogimos.
Habiéndome detenido demasíado en referir lo
sucedido al sacerdote francés, voy á volver á tos
«guatos de la isla. Dicho sacerdole vino á encon-
trarme una mañana, porque permanecio coa no-
«otros durante la estancía que hicimos en la co-
lonia. Casualmente en el mismo momento iba i
ver la habitacion do los dos ingleses, que era ci
punto mas lejano de la isla. Ai acercarse á mi me
•anuncio con la mayor gravedad que hacía dos ó
tres dias que deseaba hallar un momento oportuno
para hablar conmigo; me dijo esperaba que dicha
conversacion no me desagradaria, porque segun su
cálcalo entraba en mis miras generales para el bien
deminueva colonía, lo cual podía atraerla las ben-
diciones del cielo, pues segun él, todaviaia fallaban.
Miréle sumamente sorprendido al oír sus últimas
palabras, é interrumpiéndole bruscamente, le di-
je: «iQué es eso, caballero! ¿cómo osais decir que
nosotros no nos hemos atraido las bendiciones del
cielo despues de una tan visible asistencía de su
parte, y las cosas prodigiosas que aqui tobeis
Tislo, y de todo lo cual os he dado tan largos de-
talles?—Si hubieseis tenido la bondad de escu-
charme, caballero, replicó con la mayor modestía
y firmeza al mismo tiempo; si hubieseis, repito,
tenido la bondad de prestarme un poco de aten-
cion, no os hubiérais incomodado conmigo, ni me-
nos creerme desprovisto de sentido comun
para poner en duda la proteccion milagrosa que
halicis obtenido. Yo juzgo que vos disfrutais de
Jas bendiciones del cielo, porque vuestro designio
es escelente y merece recompensa. Pero, caba-
llero, puede ser mejor, y quizá hay alguno entre
vosotros que no sea tan puro en sus acciones, pues
vos sabeis que en la historía de los hijos de Israel
bastó un Aclían para alejar de todo el pueblo la
bendicion de Dios, y le irritó hasta el punto de
que Ireinta y seis de los israelitas, aunque" estu-
viesen inocentes de aquel crimen, llegasen á ser
el objeto de la venganza divina y sufriesen el cas-
tigo del culpable.«
Dicho discurso me convencié: lo dije que su
razonamiento era justo, y que sus intenciones me
parecian tan puras y religiosas, que sentia de to-
do corazon el haberle interrumpido, y le suplica-
ba encarecidamente que continuase. Como me pa-
recia que dicha conversacion duraria algun liem-
[io, le manifesté ((lie iba á visitar la colonía dolos
jingleses, invitándole á acompañarme y Aesplicar-
me sus miras por el camino. Contestóme que iria
conmigo'de muy buena ííana, pues casualmente
queria hablarme de cosas que pertenecian á los
ingleses. Pusimonos, pues, en marcha, y le rogué
que se esplicase con toda la franqueza y libertad
posible.
• Muy bien, caballero, me dijo: permitidme
establecer algunas proposiciones como base de lo
que voy á deciros, á fin de entendernos sobre los
principios generales, si diferimos de opiniones
en In práctica de algunos delalles. En primer lu-
gar, aunque no estemos de acuerdo acerca de al-
gunos puntos doctrinales de religion, lo que es
una desgracía en el caso presente, como luego de-
mostraré, es, sin embargo, de principios genera-
les, acerca de los cuales no diferimos, a saber:
que hay un. Dios, y que habiéndonos impuesto
leyes'generales de acatamiento y obediencía, no
debemos voluntaríamente y á sabiendas ofender-
le, ya descuidandolo que ha mandado, ya haciendo
loque ha prohibido espresamente. Sean cuales
fueren nuestras diferentes relígiénc's,'en todas
ellas se reconoce que Dios maldice ;il que infringe
orgullosamente sus leyes. Asi, todo buen cristía-
no debe impedir y cuidar de que todos aquellos
que dependan de él no vivan en un completo ol-
vido de Dios y desus mandamientos, une vues-
tra gen te sea prolestnnle, esto no basta á dispen-
sarme, cualquiera que pueda ser mi opinion sobre
su creencía, de interesarme en la salud de sus al-
mas, de hacer todos los esfuerzos imaginables pa-
ra alejarlos de vivir enemistados con su Críador,
sobretodo si vos me dais permiso de entrometer-
me asi en vuestras atribuciones.•
Todavia me era imposible el adivinar su ob-
jeto: no dejé, sin embargo, de reconocer la ver-
dad de lo qne habia dicho y de darle gracías por
el intcivs que manifestaba, peru le supliqué que
entrase en mayores detalles sobre lo que él habia
observado, a fin de poder como Josué, sirviéndo-
me de su misma parábola, alejar de nosotros la
cosa maldita.
«Voy á usar, caballero, do la libertad que me
dais. Hay tres cosas, que si no me engaño, deben
poner ana barrera impenetrable entre las bendi-
ciones del cielo y vuestros esfuerzos, las cuales
desearia mucho ver separadas, por vuestro inte-
res y el de vuestros protegidos. Estoy seguro que
estareis plenamente de acuerdo "conmigo desde
el momento en que yo lus nombre, y sobre todk
cuando os habré convencido de que el remedio
es fácil y á vuestra satisfaccion. Teneis aqui cua-
tro ingleses que han ido á buscar mugeres entre
los salvages: tienen hijos sin estar legitimamen-
te casados con ellas, segim lo ex>gen las leyes
divinas y humanas, Av. suerte que deben conside-
rarse como amancebados, si no como adúlteros.
A esto objetareis, caballero, que no habia religio-
so ni sacerdote de ninguna especie ni de ninguna
comunion para dar cumplimiento á la ceremonía,
ni plumas, ni tinta, ni papel para escribir un
contrato de matrimonio y firmarlo. Sé tambien
que e) gobernador español os ha dicho la promesa
CRIISOK. £J
que habia exigido de ellos cuando lomaron las
mugeres, esto es, el haberlas escogido convinién-
dose cutre si, y de conservar cnda uno la suya.
Todo eslo, sea dicho de paso, no se parece en na-
da á no casamiento, pues que no ha habido con-
sentimiento de parte de las mugeres en calidad de
esposas, ni tampoco contrato entre los hombres
para prevenir disputa. Pero, caballero, la esencía
del Sacramento del matrimonio (como era católico
romano lo llamaba asi) consiste no solo en el con-
sentimiento mútuo de las partes contrayentes, es
decir, entre el marido y la muger, sino también
en la obligacion legal y formal contenida en el
«airalo, que les fuerza a confesarse y reconocer-
se por tales para siempre, previniendo al bombre
que se abstenga de toda otra muger, citándole
prohibido el contraer de nuevo vinculo alguno
mientras subsista el primero; en fin, en toda»
ocasiones, y segun lo permitan sus medios, está
obligado á mantener á su muger é hijos. Por su
parte la muger contrae las mismas obligaciones,
mutaüs mutandis. Ahora bien , caballero, esos
hombres pueden cuando les plazco, ó cuando ge
les presente ocasion, abandonar á las infelices,
desconocer á sus hijos, dejarlos perecer, tomar
otras mugeres, y casarse otra vez mientras vivian,
todavia las primeras, i Despues añadió con calor:
«¿Cómo puede agradar á Dios semejante licencía?
¿Cómo puede ayudar vuestros esfuerzos con res-
pecto á este punto, por meritorios que sean, aun-
que tengais buenas intenciones, mientras esos
hombres que al presente son vuestros súbditos.y
permanecen bajo vuestro dominio absoluto, están
autorizados por vos á uvir abiertamente en el
adulterio?•
Confieso que no habia reflexionada sobre tal
asunto; y me convencieron' los argumentos en
que se apoyaba, porque era ciertamente unaver-
dad, que aunque habia fallado un eclesiástico en
la isla, sin embargo, habiendo medíado un con-
trato formal entre las dos partes delante de testi-
gos, confirmado por algun signo convenido, al
cual hubiesen dado fuerza de ley, aun cuando es-
te no hubiese sido mas que romper una varita
entre los dos; digo que la I contrato, obligando á
los hombres á reconocer á las mugeres por sus
esposas en todo tiempo, á no abandonarlas jamás,
ni tampoco á sus hijos, y sometiendo las mugeres
al mismo empeño hácía sus maridos, hubiera sido
un matrimonio válido y legal hácía los ojos do
Dios, siendo un olvido imperdonable el no haber-
lo ya hecho. No obstante, crei tapar la boca á mi
joven sacerdote diciéndole, que todo aquello habia
pasado durante mi ausencía, y que aquellas gen-
les vivian de semejante modo un sin número de
años; que si habia adulterio, ora irremedíable, y
que ya nada se podia hacer actualmente.
«Caballero, replicó, os suplico me dispenseis
perdon por mi franqueza: es cierto que todo ha
pasado mientras habeis estado ausente, no os lo
puede imputar nadie; pero yo os aseguro que no
os lisonjeeis de estar descargado de la obligacion
de hacer todos los esfuerzos posibles para poner
un remedio: imputad lo pasado á quien querais;
pero sea á quien quiera, lodo el escíndalo re-
caerá sobre vos, porqúe en vos consiste el hacerlo
cesar, y soto vos sois el que teneis ese poder.•
Era tan oscuro para mi lo que habia querido
decirme , que nada absolutamente comprendi;
imaginé que por «hacer cesar el escándalo,» él
entendia que yo debía separar a los que estaban
unidos, y no dejarles vivir juntos mas tiempo.
Le dije que lo que pedía no podia hacerlo bajo
ningún prelesto, sin esponerme á desordenar to-
da la isla. Parecié sorprendido al ver que tan mal
le comprendia. «Caballero, me replicó, no digo
que debaís separarlos actualmente; al contrario,
yo creo que debeis unirlos por medio de un
matrimonio real y legitimo. Como seria dificil el
casarlos yo segun mis ritos, aunque el matrimo-
nio valdria lo mismo con respecto á vuestras le-
Sft ROBIN50H
yes, crea que el vuestro puede ser tnn bueno de-
lante de Dios, como tambien legitimo delante de
los hombres. Se hará, pues, un contrato escrito,
firmado por los contrayentes y por todos los tes-
tigos presentes; y ciertamente, semejante obli-
gacion será reconocida como buena y valedera
por todas las leyes de Europa. >
Estaba sorprendido de ver en aquel discurso
una tan verdadera piedad, un celo lan sincero,
una tan rara imparcíalidad por los intereses de su
iglesía; en fin, un ardor tan grande por salvar
á gentes con las cuales no tenía ninguna relacion:
jamás en verdad he visto mas caridad cristíaua.
Recorriendo despues lo que babíadicho tocante al
cual se habia adherido, le dije todo lo que tenía*
de generosas y justas sus palabras; que confe-
rencíaria con mi gente á la primera ocasion que
se presentase, pero que no comprendia la causa
de que tuviesen escrúpulo de que él los casase,
pues yo sabía muy bien que dicho matrimonio se-
ría mirarlo en Inglaterra como tan auténtico y tan
válido, que si hubiese sido celebrado por un mi-
nistro angl ícano.
Luego diré lo que se hizo con respecto á ese
asunto. Entonces le supliqué me diese á conocer
su segunda observacion, y le di gracías de todo
corazon por su primera advertencía. Contestóme
que ibn á esplicarse con la misma libertad y fran-
queza, y que confiaba en "que lo tomaria á bien.
«Vuestros súbditos ingleses, me dijo, han vivido
con las mugeres cerca de siete años: ellos la.*ha».
enseñado á hablar y aun á Leer el inglés; están
dotadas de inteligencía, y son muy susceptibles
de instruccion, y basta el presente nada las ban
enseñado acerca de la religion cristiana; ellas na
saben siquiera que hay un Dios, un culto, ni da
qué modo se sirve á aquel; en fin, no las han
hecho conocer que su propía religion es una falsa
y absurda idolatria. Esto, añadio, es un descuido
imperdonable, del cual Dios les pedirá cuenta
ciertamente, y quizás no les suministrará los me-
dios de repararlo.• Pronuncio estas últimas pala-
bras con un calor y una emocion estremada.
«Estoy persuadido, continuó, que si esos hom-
bres hubiesen habitado el pais bárbaro de sos
mogeres, tos satvages habrian tenido mas cuida-
do para conducirlos á la idolatria y al culta del
espiritu malo, que' ninguno de ellos, segun he
visto, se ha tomado para enseñar á su mugtr el
conocimiento del verdadero Dios; y por lo tanto,
caballero, aunque nosotros profesemos distintas
religiones, ¿no deberemos alegrarnos de ver tos
servidores del díabtoaprender á coiwcer los prin-
cipios generales de la religion cristíana, de suer—
te que puedan á lo menos tener algunas nociones
de un Dios y de un Redentor, de la resurreccion
y de una vida futura, cosas en las cuales creemos
ambos igualmente?•
No me pude contener mas tiempo, y estre-
chandole entre mis brazos, lo apreté con efusion.
«íCuán lejos estiba hasta aqui, le dije, de com-
prender el deber mas esencial de un cristíano,
estoes, el celo por el interes de la iglesía y la sal-
vacion 'de los demas hambre•! Apenas sabía lo que
es el ser cristíano.—íOh, caballero! no hableis
asi, replicó: eslo no es culpa vuestra.—No, dije;
pero ¿por qué no me ha tocado el corazon como
vos?—Tadavia es tiempo: no os condeneis tán
pronto.—¿Pero abora qué puedo hacep? Veis que
voy á partir dentro de pocos di;is.—¿Permitis que
hable á esas pobres gentes?—Si, de todo Corazon, •
repliqué, y les obligaré á que escuchen atenta-
mente lo que vos les digais.—Con respecto á este
punto debemos recurrir á In gracía do Jesucrito.
Vuestro deber es el socorrerles, animarlos é ins-
truirles; si quereis dejarme obrar, y si Dios se
digna bendecir mis esfuerzos, no desespero de
hacer entrar esas pobres almas ignorantes al seno
del cristíanismo, y tambien á las'comuniones par-
ticulares, álas cuales estamos nosotros adheridos;
y esto puede suceder antes de vuestra partida.»
Despues de eslo le dije: «No solo os doy el
permiso, sino que añado mil y mil gracías.» En
su lagar haré mencion de las consecuencías de
osta conversacion.
Entonces le interrogué acerca del tercer arti-
culo, y sobre lo que hallaba que vituperar. «En
cuanto á este, dijo, es aun de la misma natura-
leza, y proseguiré, si me dais vuestro permiso,
con la misma sinceridad. Reflexiono que esos
pobres salvages son, si asi puede decirse, vues-
tros súbditos por derecho de conquista. Hay una
máxima, caballero, que es, ó debia ser admitida
entre los cristíanos de todas las comuniones, y es
que la fé cristíana debe ser propagada por todos
los medios, y en todas las ocasiones posibles. A la
vista de este principio, nuestra iglesía envía mi-
sioneros á Persía, á las Indías, á la China; y los
miembros de nuestro clero mas elevados en dig-
nidades, emprenden voluntaríamente los mas
atrevidos víages, y aceptan las mas peligrosas
residencíasen medio de pueblos feroces y bárba-
ros, á fin de inculcarles el conocimiento del ver-
dadero Dios, y conducirlos de este modo á abrazar
la fé cristíana. Aqui teneis, pues, caballero, una
hermosa ocasion de convertir treinta y seis ó
treinta y siete infelices salvages idólatras, y en-
señarles á conocer su Críador y Redentor, y me
admiro que dejeis escapar la oportunidad de tan
buena obra, digna en verdad de que un hombre
consagre su vida entera.»
Permaneci mudo, confundido, sin poder pro-
nuncíar una sola palabra. Cualquiera que fuesen
los principios particulares que animaban á aquel
joven sacerdote, el fervor de un celo verdadera-
mente cristíano para con Dios y la religion, aca-
baba de manifestarse á mi vista. En cuanto á mi,
hasta aquel momento no habia encontrado en mi
corazon una idea semejante, y creo que jamás la
hubiera tenido; porque miraba á los salvages co-
ma esclavos ó como gente que hubiéramos trata-
do del mismo modo si hubiésemos tenido trabajo
que darles, y que habriamos trasladado con gasto
á cualquiera otra parte del mundo: siendo nues-
tro intento el desembarazarnos de ellos, nos apre-
surariamos á envíarlos lejos, á fia de que no pu-
diesen volver jamás á su pais. Pero volviendo á
nuestro objeto, me quedé, repito, mudo, confun-
dido por aquel discurso, sin saber qué responder
á él. Notó mi turbacion, y me dijo con un aire
muy sério: «Sentiria muchisimo, caballero, si con
io que acabo de decir os hubiese ofendido en lo
mas minimo.—No, no, repliqué: no estoy irritado
mas que conmigo mismo. Estoy confuso, no sola-
mente por no haber formado el menor proyecto
-con respecto á ese asunto, sino tambien de cuan
poco me servirá el que abora piense en él. Bien
sabeis, caballero, continué, en qué circunstancías
me encuentro. Debo irá las Indías Orientales en
un buque fletado per comercíantes, y les baría
una grave estorsioa deteniendo esta embarcacion
aqui mucho tiempo, mayormente estando la tri-
pulacion alimentada y pagada á costa de los pro-
pietarios. He estipulado en verdad que me sería
permitido el pasar aqui doce dias, y que si per-
manecía mas, pagaria tres libras esterlinas por
cada dia que me retardase; pero yo me he empe-
ñado en no prolongar este retraso mas allá de
una semana. Hace ya trece dias que estoy aqui:
no podria, pues, emprender esta tarea, á menos de
resolverme á quedarme aqui; y si acaso sucede
alguna desgracía al buque durante su víage, me
encontraré precisamente en la misma posicion en
queme be visto ya otra vez en este lugar, y dela
cual he sido tan felizmente salvado.»
Confieso que los contratos de mi víage com-
plicaban mi situacion; pero apelé á mi conciencía
para decidir si la dicha de salvar treinta y siete
almas no merecia que aventurase todo lo que po-
seia en este mundo. ,
No estaba yo lan penetrado por esta conside-
ración como él. <En efecto, caballero, repliqué: es
muy glorioso el ser instrumento de la conversion
de treinta y siete paganos á la religion de Jesu-
cristo; pero como vos soís eclesiástico y dedicado
á esta tarea, que al parecer naturalmente perte-
nece á vuestra profesion, ¿cómo es que en lugar
de exhortarme, no me proponeis mas bien el
emprenderla vos mismo?• í
A estas palabras, pronuncíadas siguiendo el
camino, se colocó de repente delante de mi, y
haciéndome una profunda reverencía, dijo: «Doy
gracías á Dios y á vos, caballero, desde lo intimo
de mi corazon, de ser llamado de una manera lan
«vidente íi una empresa tan santa: pues que vos
os creeis descargado, y deseaís vormela aceptar,
consiento de muy buena gana, y miro como una
dichosa recompensa de los peligros y dificultades
de mi víage, tantas veces interrumpido, el em-
plearme en una obra lan gloriosa.• Mientras él
hablaba asi, noté que parecia estar en éxtasis, sus
ojos brillaban, y su rostro cambíaba de color,
como si sintiese una violenta emocion; en una
palabra, estaba radíante de alegria de poder dar
cima á semejante empresa.
Por espacio de algun tiempo permaneci silen-
cioso; tan sorprendido estaba de ver aquel celo
'tan sincero, que sobrepujaba tanto á los limites
de la buena voluntad comun á los hombres, uu
solamente de su religion, sino de todas las demas.
Despues de haber reflexionado algun tiempo, le
pregunté si babía hablado formalmente, y si que-
ria aventurarse, con el solo fin de intentar la
conversion de aquellas pobres gentes, á encer-
rarse quizás para toda la vida en una isla soli-
taría, y sin saber al mismo tiempo si tendria ó no
buen éxito su empresa. Volviose de repente ba-
cia mi, y me preguntó lo que yo queria decir con
la palabra aventurarse. «Decidme, os suplico,
.añadio él: ¿con qué fin, segun vos, había yo con-
sentido en seguiros á las Indías Orientales'—No
.sé, respondi; á menos que no fuese para predicar
el Evangelio á los indios.—Seguramente , replicó
él: ¿creeis que habré empleado mal mi tiempo si
llego á convertir esos treinta y siete hombres á la
fé de Jesucristo, aun cuando no deba salir jamás
de esta isla? La salud de tantas almas, ¿no vale
infinitamente mas que mi propía vida, ó la de
veinte mas de rai profesion? Si, caballero, con-
tinuó, yo daré .gracías á Jesucristo y á la Santí-
sima Virgen todos los días de mi vida, si puedo
ser el humilde y dichoso instrumento de salvacion
deesas pobres almas, aunque jamás deba poner
el pie fuera de la isla, ni volver á mi pais natal.
Pero ya que me haceis el honor .de confiarme es-
ta obra, en razan de la cual rogaré á Dios por vos
Biblioteca del* juventud. Tomo IY. r
98 HOWN30N
todos los dias de mi vida, tengo una humilde sú-
plica que haceros.—Decid cual es.—El que .me
dejeis vuestro críado Domingo para queme auxi-
lie como intérprete; porque sin esto socorro no
puedo, ni hablar á los salvages, ni hacerme en-
tender de ellos.
A esta peticion me conmovi, porque no podia
pensar en separarme de Domingo pop muchas
razones: había sido companero de mis víages; no
solo me era fiel, sino que su adhesion no tenía
limites, por lo cual había resuelto hacer mucho
por él, si me sobrevivia, como era probable. Por
otra parle, había hecho de Domingo un verdade-
ro protestante, y hubiera sido embrollar todas
sus ideas el llevarle á abrazar otra religion dis-
tinta. Jamás hubiera querido creer, por mucho
que le hubieran abierto los ojos, que su antiguo
•amo era un hercge, y sería condenado; y esta idea
Tiuhiera podido quebrantar sus principios y ha-
cerle caer en su idolatria primitiva. Sin embargo,
vn este embarazo, una idea repentina se presentó
á mi imaginacion: dije á mi joven sacerdote que
no podia sin pesar separarme de Domingo, cual-
quiera que fuese el motivo, bien que una obra
que él juzgaba mas preciosa que su propía vida
debiese parecerme de mas importancía que la
presencía ó separacion de un servidor; pero quo
ademas estaba persuadido que Domingo no con-
sentiría jamás en separarse de mi. y que no po-
dria obligarle injustamente, habiéndole prometido
no apartarlo de mi nunca, como él se había obli-
gado á no alejarse de mi lado si no lo echaba.
El sacerdote se encontró muy perplejo, por-
que todo acceso á la imaginacion de los salvages
le habia sido quitado, pues que no comprendia
una sola palabra de su lengua, ni ellos tampoco
de la suya.
Para obvíar esta dificultad, le dije que el pa-
dre de Domingirhabía aprendido el español, y co-
mo él entendia tambien esta lengua,el salvage po-
dria servirle de intérprete. Esta observacion le
gustó mucho, y nada desde aquel momento pudo
hacerle varíar de resolucion; masia Provideucía
dio á todo aquello una solucion bien distinta y
mucho mas feliz.
Sirvo de interprete al joven sacerdote, y exhortó á tos colo-
nos ingleses á seguir sus instrucciones.—Carácter de es-
te digno eclesiásuco.—Will Atkins trata de dar á cono-
cer á su muger la verdadera religion; el sacerdote fran-
c'tis la bauuza, y la casa con Atkins.—Distribucion de mi
isla entre tos cotonos.—Tengo fundadas esperanzas de
converur á tos treinta y siete indios.—Casamiento de la
joven críada recogida en el mar á bordo de nuestro bu-
que; relacion que esta nos hace de tos disgustos qu€ tu-
vo que pasar.—Salimos de mi isla, y nos hacemos á la
Tela con direccion al Brasil.
Vamosá volveráhablar abora de las adverten-
cías del joven sacerdote. Cuando llegamosít la mo-
rada de los ingleses mandé que se reuniesen to-
dos; despues de haberles recordado lo que yo ha-
bia hecho por ellos, de cuántas cosas necesarías
les habia provisto y equipado, de lo cual se ma-
nifestaron muy afectos y reconocidos, les hablé
de la vida escandalosa que llevaban, repitiéndoles
punto por punto todo lo que el sacerdote me ha-
bia dicho. Luego les di á conocer cuan irreligiosa
GROSOR. 101
y poco cristíana era su vida, y les pregunté si an-
teriormente estaban casados ó eran solteros. Con-
testaron francamente á mi pregunta, y declara-
ron quedos de ellos eran viudos, y los otros tres
célibes. Les interrogué en seguida para que me
dijeran como podian vivir en conciencía con las
mugeres, á llamarlas SHS esposas, y á tener hijos
de ellas sin eslar legitimamente casados. Respon-
diéronme, segun yo espetaba, ([ue no había habi-
do quien los casara; que se habian obligado á pre-
sencía del gobernador á tomar aquellas mugeres
por esposas, y á tratarlas y reconocerla? como ta-
les; finalmente, que ellos juzgaban, atendido el
estado de las cosas, eslar tan legitimamente casa-
do», como si lo hubiesen sido por un ministro con
todas las formalidades. Yo les dije entonces que
era indudable que estaban casados á los ojo? de
Dios, y obligados en conciencía á conservar sos
mugeres; pero como las leyes humanas eran otras,
podrian mas larde abandonar á aquellas infelices,
asi como tambien á sus hijos; que en semejante
situacion, hallándose solas, sin amigos y sin re-
cursos, no tendrian ningun medio de salir del
apuro; en consecuencía, yo no podia hacer nada
por ellos hasta tanto que no estuviese seguro de la
pureza de sus intenciones, y que me veria preci-
sado a poner todos mis cuidados y solicitudes en
sus inngeres e hijos: les dije, por último, que si
no me prometian casnrse con aquellas mugeres,
no juzgaba conveniente de ningun modo el que vi-
viesen con ellas matrimoníalmentc; porque esto
sería á la vez un escándalo'para los hombres y
una ofensa hácía Dios, del cual no debian esperar
la bendicion, continuando en aquella vida desor-
denada.
Todo pasó como yo aguardaba: ellos me res-
pondieron, y principalmente Will Atkins,quepa-
recía representar á los demas, quu ellos querian
á sus mugeres lo mismo que si hubiesen nacido
en su pais, y que no las abandonarian bajo nin-
gun pretesto; que creian sinceramente a sus mu-
geres tan virtuosas, tan modestas y tan cuidado-
sas como la mejor muger del mundo, y que por
todo lo del universo no querrian separarse de
ellas. Will Atkins añadio, que por su parte, si al-
guno le ofrecia llevarle á Inglaterra y hacerle ca-'
pitan del mejor buque de la marina, rehusaria
partir, á no ser que se le permititse llevar á su
muger y á sus hijos; y que si se encontraba á
bordo algun eclesiástico, se casaria sobre la mar-
cha y con el mayor gusto.
Esto era justamente lo que yo esperaba: el sa-
cerdote no se hallaba en aquel momento en mi
compañia, pero no estaba lejos. Entonces dije á
Atkins, á fin de esperimentarlo, que venía con-
migo un eclesiástico, y que si hablaba con sin-
ceridníl, lo casaria al dia siguiente; por lo tanto
le rogué que lo reflexionase bien, y lo consultase
con los demas. Contestóme que en cuanto á él, no
tenía necesidad de reflexionarlo, estando pronto
á casarse, y muy gozoso, de que tuviese un mi-
nistro del culto en mi compañia; y creía, añadio,
que todos los demas pensaban tomismo que él.
Entonces le dije que mi amigo el ministro era
francés, y no sabía el inglés, pero que yo llenaria
entre ellos el cargo de Clérigo.
Atkins ni siquiera me preguntó si mi ministro'
ere católico 6 protestante, siendo esto lo que yo
tcmía mas.
Despues de esto nos separamos, yo para jun-
tarme á mi eclesiástico, y él para conferencíar
coa sus amigos. Supliqué al sacerdote francés que
no les hablase de nada basta que todo estuviese
preparado, y le di cuenta de lo que me habian
contestado.
Aun no habia salido del limite de sus tierras,
cuando vinieron á encontrarme para decirme que
habian reflexionado acerca mi proposicion; que
estaban sumamente contentos de saber que tenía
un eclesiástico en mi compañia; que se disponian
á darme la satisfaccion que deseaba, y casarse
tan pronto como fuese de mi agrado, porque esta-
ban muy lejos de quererse separar de sus muge.-
res: habiendo tenido miras honradas con respecto'
á ellas desdo el instante mismo que las eligieron.
Los cité para el día siguiente por la mañana. Du—
rante este tiempo instruyeroná sus mugeres en I»
concerniente á las leyes del matrimonio: las dije—
ron que no solo estaba establecido para otilar el
escándalo, sino tambien para impedir que susma-
rides las abandonasen, sucediera lo que sucedie-
se. Las mugeres comprendieron fácilmente el fin
de dicha institucion, de lo cual quedaron rmiysa<-
lisfechas, y con razon.
Al otro día por la mañana se juntaron todos
en mi habitacion, y les presente mi eclesiástico.
Este joven sacerdote no vestia como un ministro
anglicano, ni como solian los sacerdotes france-
ses: llevaba una especio de hábito negro talar ó
sotana, ceñida con una faja ó banda negra, lo
cual le daba el aire de ministro. No podia hablar
á nuestras gentes sin mi auxilio como intérprete;
pero la gr.nedad de sus maneras, y el escrúpulo
qiu; manifestó de casar á las mugeres que no es-
taban bautizadas y no profesaban la religion cris—
tiana, les inspiró un respeto profundo hácía su
persona, hasta el punto de no juzgar necesario
inquirir si er,i ó no eclesiástico.
Verdaderamente tuve miedo de que no lleva-
se tan lejos sus escrúpulos, que no quisiese ca-
sarlos en seguida; en efecto, asi sucedio: todo lo
que yo pude decirle lo resistio modestamente,
pero con firmeza; en fin, rehusó absolutamente
el casarlos á no instruir ante todo aquellos hom-
brns y mugeres: en un principio manifesté algu-
na resistencía, peni conclui por ceder de buen
grado, reconociendo la sinceridad de sus inten-
ciones.
Empezó por hacerles saber que yo le había
colocado en la siluacion en que so veía , y que
eran sus deseos; que estaba enteramente dispues-
to á preslar su ministerio y á casarlos, segun yo
deseaba; pero antes se tomaria la libertad de con-
versar con ellos. «A los ojos de los hombres indi-
ferentes, les dijo, y segun el espiritu de las leyes
socíales, vosotros habeis vivido hasla aqui en un
estado prohibido por todas las legislaciones del
mundo, y solo podria poner fin á él un matrimo-
nio voluntario ó una sep&racion eterna. Pero exis-
te una dificultad con respecto á las leyes del ma-
trimonio.de los cristíanos, á la cual aun no habeis
dado cumplimiento, esto es, que no puede casar-
se un cristíano con una salvage idólatra, pagana
ó muger no bautizada; y no creo que tengais
tiempo de persuadir á vuestras mugeres para quo
se hagan bautizar y abracen el cristíanismo, del
que sin duda alguna jamás habrán oido hablar, y
sin el cual no pueden recibir el bautismo. Sospe-
cho, continuó , que vosotros mismos no soís mas
que unos cristíanos indiferentes, que poseeis poco
el conocimiento de Dios y de sus miras; por con-
siguiente, no puedo creer que hayais dicho á
vuestras mugeres grandes cosas sobre este punto.
Amenos, pues, que no querais prometerme el
hacer cerca de vuestras mugeres todos los esfuer-
zos para conseguir el que lleguen á ser cristíana;,
é instruirlas todo lo que os sea posible en el co-
nocimiento de la fé de Dios, su Críador, en la
adoracion de Jesucristo, su Redentor, no puedo
casaros; porque no tengo poder para unir á cris-
tíanos con infleles; lo que no solo no puede estar
de acuerdo con los principios de nuestra religion,
sino que está prohibido terminante por la ley de
Dios.»
Escucharon todo esto con la mayor alencion,
á medida que les iba yo traduciendo fielmente lo
que iba diciendo el sacerdote, añadiendo solamen-
te algunas palabras de cuando en cuando para
hacerles comprender cuanta razon tenía, y que yo
era del mismo parecer; pero yo tenía cuidado de
hacer concienzudamente la distincion de lo que
salia de mi y de las palabras del sacerdote.
CIll'SOK. 107
Me respondieron quu lo que decia el ecle-
siástico era muy exaclo; que efectivamente ellos
eran cristíanos miiy indiferentes, no habiendo
tratado jamás de hablar á sus mugeres una pa-
labra de religion. «íDios miot Caballero, dijo Will
Atkins: ¿cómo podriamos enseñar la religion, si
nosotros mismos estamos ignorantes de ella? Si
nosotros las hablásemos de Dios y de Jesucris-
to , del cielo y del infierno, las veriamos reirse
de nosotros y preguntarnos si lo creiamos; y si
les dijéramos que si, por ejemplo, que los bue-
nos van al cielo y los mulos al infierno , nos
preguntarian donde teniamos intencion de ir, pues
creyendo todo esto, nosotros somos tan grandes
bribones. En verdad, caballero, que las haria-
mos aborrecer la religion desde las primeras pa-
labras, mayormente no sabiendo esplicarnos uo
contestar á los argumentos que nos hiciesen, por
carecer de ideas y de datos de religion. Es ne-
cesario para enseñar la religion á los demas, el
tenerla uno mismo , y estar completamente im-
puesto en ella.—Will Atkins, le repliqué: temo
que lo que acabaís de decir es demasíado cier-
to; siu embargo, ¿no podeis enseñar á vuestra
muger que está sumida en un error, que hay
un Dios y una religion mejor que la suya; que
sus dioses son idolos, incapaces de entendernos y
hablarnos; que hay un gran Sor, críador rte todas
las cosas, que puede destruir todo lo que ha he-
cho , que premía á los buenos y castiga á los
malos, y que al fin nos juzgará á Indos segun
nuestras obras? No estais tan desprovisto de inte-
ligencía, que la sola naturaleza no os haya ense-
ñado que todo esto es una verdad, y estoy seguro
que lo comprendeis, que lo creeis.—Es cierto,
caballero, respondié Atkins. ¿Con qué cara rae
presentaré á decir a mi muger todo eso? Al mo-
mento me contestará que no puede ser, que no
es verdad.—íCómo! esclamé. ¿Qué entendeis vos
por lodo eso?—íOh! si, caballero: me dirá que
no es cierto que el Dios, del cual le hablaré, sea
justo, y pueda castigar y recompensar, pues que
no me ha castigado á mi que he sido tan malo,
como ella misma y los demas lo han esperimen-
tado; que deja vivir á un hombre como yo, qne
he hecho siempre lo contrario de lo que yo le
presentaré como el bien, y de lo que yo deberia
haber hecho.— Verdaderamente, Atkins, temo
que aciertes en tus cálculos.•
Acto continuo trasladé las palabras de Atkins
al eclesiástico, que oslaba impaciente por saber-
las. «íOh! replicó, decidle que el arrepentimiento
le puede volver el ministro mejor del mundo al
lado de su muger. Nadie puede predicar mejor la
penitencía que los verdaderos penitentes. Si él
esperimenta un arrepentimiento sincero puede
instruir á su muger mejor que nadie, y decirla
que no solo Dios es el justo remunerador del bien
y del mal, sino que es tan infinitamente bueno,
misericordioso, lento en castigar, pronto en pre-
míar, deseando, nu la muerte del pecador, sino
mas bien su conservacion y su vida; que con fre-
cuencia él mismo concede á los malos una larga
carrera y retarda su condena hasta el dia de la
retribucion universal; y esta es la prueba «viden-
te de la existencía de un Dios y de una vida fu-
tura, que los justos no reciben su recompensa,'y
los malos su castigo en este mundo. Con eso apro-
vechará la ocasion de enseñar á su muger la doc-
trina de la resurreccion y del juicio'final. Que se
convierta tambien él mismo, y llegará á ser, lo
repito, un escelente predicador para su muger.•
Yo trasladé todo esto á Atkins, que me es-
cucho con un aire tan grave; y como estaba tan
conmovido, se afectó estraardinaríamouie. En su
impaciencía, apenas me dejo concluir. «Yo.sé to-
do esto, caballero, me dijo, y muchas cosas mas;
pero no tendré la imprudencía de hablar asi á mi
muger, cuando Dios y mi conciencía saben (y mi
misma muger sería contra mi un testimonio irre-
cusable) que he vivido hasta aqui como si nunca
hubiese oído hablar de Dios y do la vida futura.
En cuanto á mi arrepentimiento, íay! (á estas pa-
labras arrojo un profundo suspiro y vi llenarse
sus ojos de lágrimas) ítodo ha concluido para mi!
—¿Qué quereis decir?—Sé por desgracía que es
ya muy tarde, y que es la pura verdad»
Repeli palabra por palabra al eclesiástico lo
que acababa de decir Atkins. El digno y caritati-
vo sacerdote (pues es justo que lo llame.asi, por-
que cualquiera que fuese su creencía, estaba
ciertamente Heno do, caridad y celo por la salva-
cion de las almas del prójimo, y hubiera sidomuy
triste que hubiese tenido menos por la salud de
la suya), este hombre caritativo, repito, no pudo
detener sus lágunas; pero recobrándose bien pron-
to replicó: «Preguntadle únicamente si se conten-
ta con que haya sido tnrde, ó está afligido porque
hubiera deseado que no fuese asi.s
Acto continuo hice la pregunta A Atkins, que
me contestó con mucho calor: «¿Cómo podria un
hombre estar contento en mi situacion, qne no
puede acabar mas que con las penas eternas? Bien
lejos de estar satisfecho, creo que la pesadumbre
me conducirá á mi pérdida.—¿Como es esto» le
pregunté.—Contestóme que algun dia podía su-
ceder que se suicidase para poner fin á sus pro-
pios errores.
CttüSOE. 111
•
Al oir estas palabras, el eclesiástico meneó la
cabeza con la espresion de una profunda lástima;
pero volviéndose con prontitud hacía mi, dijo:
«Si es asi, podeis asegurar que no es demasíado
tarde; Jesucristo le dará ía contricion. Mas os
ruego, añadio, que le espliqueis, que no salván-
dose nadie mas que por la intercesion de Cristo y
por los méritos de su santa Pasion, que atrae so-
bre nosotros la misericordía divina, ningun hom-
bro puede decir que sea demasíado tarde para
obtener esta misericordía. ¿Piensa acaso que el
pecado puede sobrepujar á la potestad misericor-
diosa de Dios? Decidle que á la verdad la gracía
divina, cansada de vanos esfuerzos, cesa algunas
veces, y que Dios puede entonces rehusar el oir-
lo; pero que jamás es demasíado larde para im-
plorar su perdon , y que. nosotros, ministros de
Jesucristo, tenemos la mision de predicar el per-
don en todo tiempo, en nombre suyo, á todos los
que sinceramente se arrepienten.•
Se lo repeti asi á Atkins, el cual me escuchó
con mucha avidez; pero me parecié que queria
dejar para mas tarde el seguir dicha conversa-
cion, porque me dijo que iba á hablar un poco con
su muger. En efecto, salié un instante, y continué
el diálogo con sus compañeros. Conoci que eran
ignorantes en matería de religion hasta la eslupi-
112 ROJUNSOH
ilc/., como me sucedia cuando me escapé de la
casa paterna. Pero ninguno de ellos escuchó coa
indiferencía lo que se habia dicho; y todos pro-
metieron formalmente habla* á sus mugeres acer-
ca de dicho punto, y hacer lodos los esfuerzos
posibles para persuadirlas á abrazar el cristía-
nismo.
El joven sacerdote se sonrio cuando le tradu-
je la respuesta, mas permanecio silencioso por es-
pacio de un rato; al fin me dijo, meneando la
cabeza: «Nosotros, que somos los servidores de
Cristo, no podemos mas que instruir y exorlar:
cuando los hombres quieren voluntaríamente so-
.meterse á nuestras censuras, y prometen cum-
plir lo que los ordenamos, es todo lo que debemos
exigir; nos vemos obligados á aceptar sus buenas
palabras. Sin embargo, creedme, caballero, con-
tinuó, Á pesar de lo que habeis sabido de la vida
pasada de ese hombre á quien llamais W.ill /Vtkins,
es el solo que me parece sinceramente convertido.:
.00 desconfío de los demas, pero aquel parecia
verdaderamente admirado de sus pasados estra-
vios; si habla de religion á su muger, no dudo
que él se haga de buena fé la aplicacion de sus
palabras, porque el probar á enseñar á los otros
es con frecuencía el mejor medio de instruirse á
si mismo. He conocido un hombre, que «o lenien-
do mas que muy breves ídeas sobre religion, y
llevando ja vida mas criminal y desmoralizada,
se reformó completamente, haciendo esfuerzos
para convertir á un judio. Si el pobre Atkins em-
pieza á hablar séríamente de Jesucristo á su mu-
ger, esloy persuadido que llegará á ser un peca-
dor arrepentido ¿Y quién sabe lo que podrá se- -
guirse despues?
Concluida esta conversacion, y bajo la pro-
mesa que hicieron los demas ingleses de trabajar
en convertir su? mugeres D! cristíanismo, casó
acto continuo á ¡as dos parejas presentes; Will
Atkins y su muger fío habian venido todavia.
Despues de haber esperado algun tiempo, el jo-
ven sacerdote, deseoso de averiguar lo que habia
hecho Atkins, se volvio hácía mi, y me dijo: «Su-
plicoos que salgamos de aqui, y vámonos fuera;
estoy seguro que encontraremos á ese infeliz ha-
blando formalmente con su muger, y enseñándo-
la ya algo sobre religion.• Empecé á ser del mis-
mo parecer; por lo tanto salimos reunidos, y le
conduje por una senda, la cual de nadie era co-
nocida mas que de mi, y cuyos árboles eran tan
espesos, que no era fácil \et nada al través de su
follage. Cuando llegamos á un estremo' del bos-
que, distingui á Will Atkins y á su muger, que
estaban sentados á fa sombra de un chaparro, y
Biblioteca de la juventud. Temo III. 8
abismados en una conversacion animada. Aguar-
dé que el eclesiáslico, que venía un poco atrás,
se reuniese á mi, y mostrándole la pareja, per-
manecimos bastante tiempo mirándola con inte-
res. Nutamos que Atkins hablaba con mucho ca-
lor, y que señalaba con el dedo sucesivamente al
sol, las diferentes partes del cielo, despues la tier-
ra, luego el mar á lo lejos; por último, á si mismo
y á su muger, y finalmente los ácholes y plantas.
«Ved, me dijo entonces el sacerdote, la verdad de
lo que yo he dicho: este hombre instruye á su mu-
ger. En esto momento la eslá diciendo que Dios
ha críado á olla y él, asi como tambien ha hecho
los cielos, la tierra, el mar, las plantas, los árbo-
les, etc.—Lo creo efectivamente, le respondi.»
En seguida vimos levantarse á Atkins, despues
caer de rodillas, y juntando las manos, elevarlas
al cielo. Nos parecio que decía algo; pero estába-
mos demasíado lejos para poderlo oir: estaria ar-
rodillado como medio minuto; despues volvio á
sentarse al Indo de su muger, y se puso á con-
versar de nuevo. Observamos que la muger pa-
rtícía estar muy atonta; pero nu pudimos ver si
ella le respondia. Cuando el pobre Atkins se ar-
rodilló, vi correr en abundancía las lágrimas por
las. morillas del sacerdote, y yo mismo apenas
pude detener las mias: estábamos, ambo* suma,-
mente disgustados por no poder entender lo que
decian; pero sin embargo, no nos atreviamos á
acercarnos por miedo de estorbarlos: resolvimos
aguardar el fin de aquella escena muda, queá.
pesar de no oír voz ninguna, nos daba á com-
prender bastante. Atkins se babía sentado da
nuevo junto á su muger, segun llevo dicho, y le
hablaba con emocion; dos ó tres veces vimos que
la abrazaba tiernamente; otra sacó el pañuelo pa-
ra enjugar las lágrimas de su compañera: la abra-
zó ademas con trasporte, y despues de algunas
demostraciones semejantes, se levantó de repen-
te, lemlio la mano á su muger para ayudarla á
hacer otro tanto, y conduciéndola á algunos pa-
sos de alli se arrodillaron ambos á la vez, y.per-
manecieron de aquel modo cerca de dos minutos.
Mi amigo no pudo contenerse por mas tiempo,
asi es que esclamó en alta voz: «íSan Pablo, San
Pablo! ¿No lo veis? Ya suplican.í Temi que At-
kins lo oyese, y le pedi que se moderase por es-
pacio de* algunos instantes no mas, á fin de que
pudiésemos ver el fin de aquella escena, la mas
edificante, confieso que habia visto en mi vida.
Trató efectivamente de dominarse algun tiempo;
pero estaba tan enagenado de pensar que aquella
pebre idólatra habia llegado á ser cristíana, que
apenas podia conseguirlo. Tan pronto lloraba.
lan pronto levantaba las manos al cielo; ya se
persignaba, y;i daba gracías á Dios por un tan
milagroso testimonio del éxito de nuestros esfuer-
zos; algunas veces hablaba lan bajo, que casi no
podia entenderlo, ya ert francés, ya en íalio; dos
ó tres veces las lágrimas le interrumpieron hasta
el punio de cortarle la palabra. Le rogué de nue-
vo que se calmara, á (in de que pudiésemos ob-
servar con mas atencion loque pasaba, y por úl-
timo lo logn1.
La escuna no había concluido; porque cuando
estuvieron levantados, vimos que Atkins dirigia
la palabra á su muger aun con mas ardor, y con-
jeturamos porsus gestos que ella estaba profunda-
mente conmovida de sus discursos. Alzaba frc-
cuentomerile las manos al cielo, ponía una sobre
su conizon, y lumaba en (in las actitudes que de-
notan la nías séría atencion. Es.lo duró medio
coarto de hora, despues del cual se alejaron pa-
seándose, y los perdimos de vista. Le dije que
desdo luego estaba admirado de todo lo que aca-
bábamos de ver; pues aunque yo era un poco in-
crédulo en semejantes casos, empezaba, sin em-
bargo, á creer que el marido y la muger eran
ambos sinceros, íi pesar de su ignorancía, y que
este principio me hacía esperar una feliz conclu-
sion. «Y (|»iéu sabe, continué, si estos dos po-
drán con el tiempo por sus consejos y_ por su
ejemplo obrar sobre el ánimo lie algunos otros.—
íDo algunos oiros! esclamó, volviéndose'hácía mi
repentinamente; decid, sobre todos los demas:
creedme; si estos dos salvajes, porque Atkins no
fo es menos que su muger, despues de lo que
me hnbeis referido, se entregan á Jesucristo, tra-
bajarán sin descanso para arrastrar á todos los
demas, porque la verdadera piedad es natural-
mente comunicativa; y el que una vez llegue á ser
cristíano, no dejará nunca d.>trás de si ningun
idólatra, si puede salvarlo.)'
Confesé que aquello era un principio eminen-
temente cristíano, y que manifestaba un colo ver-
dadero y un corazon generoso. «Mas, amigo mio,
añadií ¿me permitis que os haga una objecion?
Nada tengo que decir en contra del grande y ar-
diente interés que manifestais en convertir á esas
pobres gentes del paganismo á la religion cris-
tíana; sin embargo, qué consuelo piuleis tener,
pues ellos no signen vuestras ideas ni han entra-
do en el gremio de la iglesía católica, fi:era de la
cual,, segun vos, no habrá salvacion posible. De-
beis mirarlos como hereges, y tan de seguro con-
denados, aunque por distintas razones, que los
mismos paganos.• El me respondio con mucho
candor: «Caballero, yo soy católico romano, sa-
cerdote benedictino, y profeso todos los princi-
pios de la iglesía romana; pero no obstante, si vo»
quereis creerme y pensar que esto no es por com-
placeros ni por respetar las circunstancías en que
yo rae encuentro, y por vuestros buenos procede-
res que yo hablo Je este modo, os confesaré fran-
camente que yo no puedo consideraros, á vos que
os llamais reformado, sin alguna simpatia, y no
m« atreveré á decir (bien que esta sea en general
nuestra opinion) que no podeis salvaros; no pue-
do resolverme á limitar la misericordía de Cristo
al punto de suponer que no puada guíaVos al seno
•de su iglesía por miras impenetrables á nuestra
vista, y yo espero que tendreis la misma caridad
con respecto á nosotros. Todos los días ruego pa-
ra que entreis lodos en la iglesía de Cristo por los
medios que sean del agrado de su infinila sabi-
duria el prepararos. Os pido que observeis que
en mi calidad de católico hago una gran diferen-
cía entre un protestante y un pagano; entre uno
qnfi invoca'A Jesucristo, aunque sea do un modo
que yo no juzgo conforme a la verdadera fé, y un
salvage, un bárbaro que no reconoce Dios, ni
Cristo ni Redentor. Si vosotros no perteneceis al
gremio de la iglesía católica, estais, nosotros asi
lo esperamos, mucho mas cerca de entrar que
aquellos que no reconocen á Dios ni á su iglesía.
•cnu&m. iW
fcír lo tanto, yo me regocijo de ver á este hombre,
que segun me habeis dicho ha sido tan relajado
y casi un asesino, arrodillarse para rogar á Jesu-
cristo, como juzgamos ó suponemos que ha he-
cho, aunque no esté plenamente iluminado; yo
«stoy intimamente convencido que Dios, del cual
proceden todas las obras de este género, dispon-
drá su corazon, y lo llevará cuando sea tiempo
oportuno á un conocimiento mas completo de la
verdad; y si él inspira áese pobre hombre el ins-
truir y convertir á la ignorante salvage, con la
cual se ha unido, no puedo creer que lo rechace
de si. íAh! ¿no tengo, pues, motivo dealegrarme,
cuando veo que uno llega á reconocerá Cristo,
aunque no haya podido ser conducido al seno de
la iglesía católica en el momento preciso que yo
pudiera desearlo? Dejo á la bondad de Cristo el
cuidado de perfeccionar su obra á su debido tiem-
po y por los medios que le convengan. Es indu-
dable que sería muy feliz si viese todos los salva-
ges de la América rogar á Dios como esa pobre
muger, aunque debiesen primeramente ser pro-
testantes, mas bien que saber que son paganos é
idólatras, porque lendría la lirme conviccion que
aquel que había empezado á infundirles las pri-
meras'luces, concluiria mas tarde.por ilumi-
narles con un rayode su divina gracía y atraerles al
seno de su iglesía cuando le pareciese conveniente.«
Me quedé tan admirado de la sinceridad y to-
lerancía de aquel píadoso papista, como aniquila-
do por la fuerza de sus razonamientos, y rae vino
a la imaginacion que si semejante moderacion era
Universal, podriamos ser todos cristíanos católi-
cos, cualquiera que fuese nuestra iglesía y nues-
tra omunion, y que el espiritu de caridad nos
arrastraiía bien pronto á lodosA los mismos prin-
cipios. Como él pensaba que semejante caridad
nos volved» católicos á todos, le dije que si era
universal entre los miembros de su iglesía, bieu
pronto serian todos protestantes. Mas no pasamos
mas allá en dicho asunto, porque jamás entrába-
mos cu controversía. Sin embargo, tomándolo yo
por otro eslilo, y estrechandole la mano, le dije:
«Amigo mio, desearia que todo el clero de la igle-
sía romana estuviese dotado de semejante mode-
racion y de una caridad igual á la vuestra. Opino
enteramente lo mismo que vos; pero debo deciros
que si predicaseis semejante doctrina en España
ó Italía, no escapariais de las garras dela inqui-
sicion.—Puedo ser, respondio. No sé lo que haria
en España ó en Italía, pero no creo que tal seve-
ridad los haga mejores cristíanos, y sobre todo
estoy convencido que un esceso de caridad no es
una heregia.•
No teniendo ya nada que hacer en aquel para-
ge porhabcrse marchado Will Atkins y su muger,
nos volvimos por el mismo camino, y cuando lle-
gamos nos estaban ya aguardando.
Al divisarlos, pregunté al eclesiástico si des-
cubriria mus a Atkins lo que habiamos visto en el
bosque. Fué de parecer que no doblamos decir-
selo; que primeramente era necesario hacerle
hablar y escuchar lo que nos dijese. Lo llamamos
aparte, y no estorbándonos nadie , trabé con él
una conversacion, concebida, poco mas ó menos,
en lostérminossiguientes: «Will Atkins, os suplico
tengais la bondad de decirme cual ha sido vuestra
educacion, qué era vuestro padre.—Un sugeto
escalente; jamás podré yo llegar á ser tan buenoí
caballero; mi padre era eclesiástico.
—¿Qué educacion os ha dado?—Queria darme
la mejor posible; pero yo la desprecié, asi como
tambien sus preceptos y reprensiones, como un
bruto que era.
—Salomon ha dicho efectivamentc: «El que
desprecie y no haga el menor caso de las re-
prensiones, se asc.meja al irracional.•
—Si, caballero, yo era un bruto, porque asesiné
á mi padre. íAh! caballero, en nombre de Dios,
no hablemos mas de esto; ya lo he dicho: yo he
matado á mi pobre padre.
i¥Í «OBIN80N
—iCielos, un parricida!
El joven sacerdote palidecié y retrocedié tic
horror, pues yo le traduje palabra por palabra lo
que Atkius acababa do decir. Le parecio que
Will habia realmente matado á su padre.
—No, no, caballero, le dije, no es asi como se
debe entender. Esplicaos, Will Atkías: ¿segura-
mente no habreis matado a vuestro padre con
vuestras propías manos?—No, caballero, no le he
cortado la cabeza, pero he abrevíado sus dias'y
emponzoñado todos sus goces. He quebrantado su
corazon, pagando con la mas horrible ingratitud
la conducta mas tierna y mas afectuosa que pudo
tener jamás un padre hácía su hijo.
—Basta, amigo mio: no«s he querido pregun-
tar por vuestro padre para arrancaros .esta con-
fesion. Yo ruego á Dios que os conceda el perdon
de esta falta, y que os perdone tambien todos
vuestros demas pecados. Tan solo os he hecho
esta pregunta, porque quiero, aunque ne tengais
una grande instruccion, queMio esteis ignorante
como tantos otros acerca del conocimiento del
bien, y que sepaís con respecto A religiofl mucho
mas que sabiais.—No habeis sido vos, caballero,
el que me ha arrancado la confesion que he he-
cho al hablar de mi padre; ha sido mi conciencia.
En el momento en que nosotros llegamos á ar-
CRD80E. 123
rojar una ojeada sobre nuestra vida pasada , las
fallas «wnelidas contra padres indulgentes, son
seguramente las que nos conmueven mas, las
que nos dejan heridas mas profundas y que pe-
san terriblemente sobre nuestra alma. i
—Atkins, vuestras palabras son demasíado
fuertes, y al mismo tiempo demasíado patéticas
para mi; mees imposible soportarlas.
—¿Por qué, caballero? iMe atrevo á decir que
'estas penas os son desconocidas.
—No, Atkins: cada punto de la playa , cada
coünn, cada árbol de esta isla, puede atestiguar
la angustía de mi alma al recuerdo de mi ingra-
tilud y de mi culpable conducta hácía un bueno
y tierno padre, un padre parecido al vuestro. Yo
he matado ámis padres como vos, Will Atkins;
pero creo que mi arrepentimiento fea sido sobre-
pujado mucho por el vuestro.•
Hubiera dicho mas si hulíiese podido contener
mi emocion; pero el arrepentimientodeaquel pobre
hombre me parecié de tal modo supurar a I'mio,
que estuve á punto de abandonar la conversacion
y de retirarme. Estaba sorprendido d.i Jo qweha-
bía oido, y pensaba que, venido para predicar é
instruir á Will Atkins, habia encontrado en él,
por una casualidad tan singular como inesperada,
un predicador y un maestro para mi mismo.
Trasladé lo dicho al joven eclesiástico, el cual se
conmovio profundaraentc, y me dijo: «¿No os ha-
bía anuncíado, caballero, que cuando ese hombre
estuviese convertido nos predicaria a todos? Lo
repito, caballero; si él llega á ser un verdadero
penitente, yo no seré necesario aqni; él hará
cristíanos á todos los habitantes de la isla.»
Despues que me hube calmado un puco, reno-
vé la conversacion con VVill Atkins. «Pero, Will,
le dije: ¿de dónde procede que el sentimiento de
vuestras faltas os toca precisamente en este mo-
mento?—Vos me habeis puesto en situacion, ca-
ballero, de que mi corazon haya sidu iluminado.
He ido á hablar á mi tnuger segun vos me habiais
mandado; la he ido & hablar, repito, de Dios y de
la religion, á lin de hacer de ella una cristíana, y
me ha hecho á su vez un sermon que jamásen la
vida olvidaré.
—No, no; no es vuestra muger In que os ha
predicado, sino vuestra conciencía , que os apli-
caba' los argumentos por los cuales deseabais
convencer á vuestra compañera.—Es verdad, ca-
ballero, y su fuerza.era irresistible.
—Os suplico, Atkins, que me conteis lo que ha
pasado entre vos y vuestra muger, aunque tengo
ya alguna noticía.—Me sería imposible, caballero
el contároslo segun ho sucedido: estoy aun inti-
mámente penetrado de todo, y sin embargo, no
encuentro términos para espresarlo; mas lo que
ella ha dicho, si no puedo dar una cuenta exacta
de ello, al menos puedo asegurar que estoy re-
suelto á corregirme y cambíar de vida.
—Referidme algo de vuestra conversacion: ¿có-
mo, habeis empozado, Will? Era realmente una si-
tuacion bien estr.iordinaría. Si vuestra muger ha
producido tal efecto sobre vos, ciertamente tiene
que haberos hecho u» escelénte sermon.—Empe-
cé por espücar la naturaleza de nuestras leyes so-
bre el matrimonio, y las razones por la? cuales el
hombre y la muger estaban obligados á formar
un contrato con tantas obligaciones, que ni eí
uno ni el otro podian romperlas; que de lo contra-
rio no podrian mantenerse el orden ni la justicía;
que los hombres abandonarian á sus mugeres y á
sus hijos, que vivirian confundidos los unos coa
los otros, y que de esta manera las familías no po-
drian establecerse, ni las herencías trasmitirse
por una descendencía legilima.
—Will, hablais como un legista; ¿mas habeis
podido hacerla comprender lo que se entendia por
herencía y familía? Entre los salvages no se sabe
lo que significan estas palabras, pues se casan á
la casualidad, sin respeto al parentesco entre her-
mano y hermana, y aun he oido decir entre padre
ó hija, entre hijo y madre.—Me parece, caballero,
que estaís mal informado; pues mi muger me ha
asegurado lo contrario, diciéndome que tenian
horror á tales alíanzas. Quizás en los grados de
parentesco mas remolo no searv tan e?crupulosos
como nosotros; pero me ha afirmado que no habia
conocido nunca relaciones entre parientes tan
próximos como de los que yo le habia hablada.
—¿Y qué ha contestado A lo que vos la habeis
dicho respecto al matrimonio?—Me ha respondido
que le parecia muy justo, y que' eta'mucho mejor
que en subais.
—¿Y le habeis esplicado lo que era el matrimu-
nio?—Si, si; y aqui empezó nuestro diálogo. Le1
pregunté si queria casarse conmigo á nuestro mn-
do. Quiso saber cual era este. Le contesté que et
matrimonio habia sido establecido por Dios; y des-
de este momento tuvimos la conversacion mas
singular qne jamás creo han tenido marido y
muger.
Trascribo este diálogo inmedíatamente des-
pues de haberlo oido; hé aqui del mismo modo que
él lo repitio:
La mugen. «¿Establecido por vuestro Dios?í
¿Teneis, pues, Dionea vuestro pais?
Will Atkins. Ciertamente, querida mia. Dios
está en todos.tos; paises. • ..
La M. No, vuestro DLos no estar en mi pais:
mi pais tener el antiguo diosBenamoukie.
W. A. Amiga mía, uo estoy abora en disposi-
cion de enseñaros quien es Dios.. Dios está en- el
cielo, y él ha, críado este mismo ciclo, asi como la
tierra, el mar, y todo lo que vemos.
La M. No ha hecho la tierra, toda la tierra;
pues no ha hecho mi comarca.
Will Atkins sa sonrió á esta singularidad do
que Dios no habia críado su pais.
LaM. No reir. ¿Porqué reir de mi? Esto no
es cosa para reir.
La reprension era fundada, porque ella estaba
entonces mas formal que él.
W. A, Tienes razon, querida mía; ya no reiré
nías.
La M. ¿Por qué vos decir vuestro Dios haber
hecho lodo?
Wt. A. Si, hija mía, Dios la ha hecho todo, á
vos, á mi, y todo lo del mundo; porque él es ol¡ so-
lo verdadero Dios;, no hay otro mas que él, y ha-
bite eni el cielo eternamente.
La M. ¿Por qué no haberme dicho lodo esto
ha mucho tiempo? '•;
W.A. En efecto, he sido un miserable:, no solo,
me he olvidado do-instmirte, sino q«e yo mismo
he vivido como si no hubiese Dios en el mundo.
La M. íComo! ¿Tener gran Dios en vuestro
ais, y no conocerle? ¿No decirle O? íVos no hacer
buenas cosas por é!l íEsto no es posible!
W. A. No es mas que la pura verdad; la mayor
parte de nosotros vivimos como si no existiese
Dios en el cielo, ó como si no tuviese ningun poder
sobre !a tierra.
La M. Mas ¿por qué Dios dejaros hacer esto?
¿Cómo no haceros él vivir bien? , , •
W. A. Esto es culpa nuestra.
La M. Pero vos decirme ser él grande , muy
grande; tener gran poderio; poder matar cuando
él querer. ¿Por qué él no mataros cuando vos no
servirle? íNo decirle O á él! Esto no ser bueno.
W. A. Es verdad: podria herirme de muerte,
y yo deberia esperarlo, porque he sido un mise-
rable pecador; pero Dios es misericordioso, y no
nos trata como merecemos.
La M. Mas entonces, ¿vos haber dicho á Dios
gracías por esto?
• W. A. No, en verdad; no he dado gracías á
Dios por su misericordía hasta que no he temido
su poder.
La M. Entonces vuestro Dios no ser Dios:
siendo tan poderoso, tan fuerte, ¿por qué él no
mataros, ya que tanto le encolerizáis?
- W. A. ]Ay, mi culpable vida os impediria de
ChllSOE. líí)
creer en Dios! íTan miserable como soy, euan
desgracíadamente cierto es que Jas iniquidades de
los cristíanos se oponen á la conversion de los idó-
fetras!
La M. ¿Cómo vos querer que yo crea vuestro
gran Dios estar alli (señalaba con el dedo al cie-
lo), y vos, sin embargo, ne obrar bien? íEl saber
toqoe haceis! íOh! no, seguramente, él no sa-
be rio.
W. A. Si, si-, él sabe y ve todas las cosasr WM
oye hablar, nos ve obrar; conoce todos nuestros
pensamientos, aun cuando no hablemos.
La M. íQ«é! ¿El oiros maldecir, jurar, pedirle
que os condene?
W. A. Si. si; lo oye todo.
LaM. ¿Dónde estar entonces gran poder en él?
W. A. El es misericordioso; esto es todo lo
'que paedo deciros: y la prueba de que es el ver-
dadero Dios, y no un hombre, es el que nosotros
no estemos ya aniquilados.
"Will Atkins nos dijo que en aquel momento se
bahia sobrecogido di? horror, al pensar cómo po-
dia decir á su muger tan claramente que Dios
todo lo ve, todo lo oye, y conoce los mas secretos
pensamientos de ntíestro corazon, y todo lo que
nosotros aneemos, despues de tantas malas accio-
nes que él no habia temido cometer.
Biblioteca de la juventud. Tomo III. 9
La M. Misericordioso. ¿Qué quiere decir esto?
W. A. El es nuestro padre y nuestro Críador;
se compadece de nosotros, y nos perdona.
La M. Asi él no mataros nunca, no estar colé-
rico cuando vos hacer mal; él no ser bueno enton-
ces, ó no ser poderoso.
W. A. Si, si, querida mía; es infinitamente
bueno y poderoso, capaz para castigarnos: algu-
nas veces manifiesta su justicía haciendo caer
tambien su cólera sobre los pecadores, é hirién-
doles enmedio de sus crimenes, para que sirvan
de ejemplo.
La M. Pero él no mataros á vos. ¿El, pues,
deciros que no os mata? Asi'vos estar convenido
con él para hacer cosas malas, y él no encoleri-
zarse contra vos, y si contra otros hombres.
W. A. Ciertamente que no; pecando he con-
fiado en «u bondad, y sería iufinilamente justo si
me destruyese, como ha hecho con tantos otros
pecadores. .
La M. íBien! Mas, pues que el a.un no mata-
ros, ¿qué decir vos por esto á él? ¿Vos darle gra-
cías?
W. A. Yo soy una críatura ingrata, indigna;
hé aqui la verdad.
La M. ¿Por qué él no haceros mejor, pues que
vos decir él haberos hecho?
W. A.' Me ha críado como ha críado á todo el
inundo; yo mismo rae he echado á perder y he
abusado de su bondad para llegar ú ser un abu-
minable malvado.
La M. ¿Quererme vos hacer conocer de Dios,
no encolerizarle, no hacer malas cosas?
Aqui Atkins nos dijo que se sintio penetrado
de vergüenza al oír á aquella pobre é ignorante
críatura pedir que se le hiciese conocer á Dios;
mientras que él, miserable pecador, no hallaba
nada que decir sobre el Críador sin que su propía
conducia no desmintiese lo que quería persuadir.
Ya ella había dicho claramente que no podia creer
en Dios, pues consentía que él viviese aun, ha-
biendo sido tan perverso.
W. A. Sin duda habeis querido decir, que-
rida mía, que os haga conocer á Dios, y no que
haga que Dios os conozca, porque él os conoce ya,
asi como todos vuestros pensamientos.
La M. íCómo! ¿El conocer lo que yo ahora
deciros? ¿El saber mis deseos de conocerle? ¿Có-
mo yo poder conocer al que haberme críado?
W. A. íPobrecríatura! El te enseñará loque
no puedo enseñarle. Yo le suplicaré que le'ense-
ñe á conocerle y me perdone, porque no soy digno
de instruirle.
£1 infeliz cataba tan desesperado con el deseo
manifestado por su rauger do conocer á Dios, que
nos dijo habia caido de rodillas delante de ella, y
había rogado á Dios quele iluminase y le inspirase
el verdadero conocimiento de Jesucristo; que le
concediese el perdon de sus pecados, y lo acep-
tase como un humilde instrumento de la conver-
sion de aquella pobre muger á la verdadera reli-
gion. Despues vohio otra vez oi lado de ella, y
continuó su diálogo. Entonces fué cuando noso-
tros le vimos arrodillarse y levantar las manos»!
ciólo.
La M. ¿Porqué vos poner de rodillas? ¿por
qué alzar las manos? ¿qué vos haber dicho? ¿á
quién vos haber hablado? ¿qué significa todo eslo?
W. A. Yo me arrodillo en señal de sumision
á aquel que me ha'críado. Yo le he dicho O, como
vos llamais á la súplica, y como hacen vuestros
ancíanos delante de su idolo Benamoukie.
La M. ¿Por qué vos haber dicho O á él?
: W. A. Le he rogado que os abra los ojos y el
entendimiento, con el objeto de que podaís cono-
cerle, y ser recibida entre los suyo?.
La M. ¿Poder él hacer esto?
W: A. Es indudable; porque lodo lo puede.
La M. ¿Oiré! loque vos decirle?
W. A. Si; nos manda que le .imploremos, y
promete escucharnos.
cnnsot:, 133
La M. íEl mandar vos implorarle! ¿Cuándo
haberlo mandado? íQué! ¿vos oirle hablnr?
W. 'A. No, nosotros no lo oímos; pero nos lo
ha manifestado de machas maneras por medio de
la revelacion.
Aqui Atkins se habia encontrado muy confuso
para hacerla comprender como Dios se hubía re-
velado á no.soiros por siupalabra, y lo que er»
esla palabra; en fin, le dije: «Dios primeramente
ha hablado á algunos varones virtuosos, desde lo
alto de los cielos, con palabras espresas; despues
ha infnntiidosus ideas á oiros, y estos han escri-
to todas sus leyesen un libro.í
•La M. Yo no comprender esto. ¿En dónde es-
tá ese libro?
W. A. í A y, pobre amiga mía! yo no lo tengo;
pero mas tarde ó mas temprano pienso procurár-
melo para vos, ayudándoos tambien á leerlo.
Entonces la abrazó con ternura, pero sintien-
do al misino tiempo una afliccion por no tener la
Biblía.
La M. ¿Pero cómo vos probarme que Dios ha-
ber instruido esos hombres para escribir el libro?
W. A. Por la misma regla que tenemos para
saber que él es Dios.
La M. ¿Qué regla? ¿Cómo vos saber esto?
>V. A. Porque él no enseña ni ordena, mas
que lo que es bueno, justo, santu; todo lo qno
tienfle á hacernos á la vez perfectamente buenos,
y perfectamente felices, y porque todo lo que él
prohibe ó manda es siempre para e\ ilar el mal.
La M. íAh, yo querer comprender bien esto!
íYo desear conocerlo? Si él enseñar todas cosas
buenas, 61 dar todo, él oír cuando .yo decirle O,
como vos al presente hacer; él hacerme buena,
si, yo desear ser buena; él perdonarme, y no ma-
tarme, cuando yo no ser buena. Si él hacer todo
lo que vos decir, él entonces ser gran Dios, y yo
pensar creerle un gran Dios, y yo decir O á él con
vos, amigo mio.
En este momento el infeliz Atkins; no pudien-
(lo contenerse por mas tiempo, cogió la mano de
su muger, la hizo poner de rodillas á su lado, é
imploró á Dios en alta voz para que se dignase
enseñarle á conocerle por medio del Espiritu
Santo, y que le envíase un díaú otro por efecto
de su providencía una Biblía, en la cual pudiese
su muger leer la palabra de Dios, y aprender asi
á conocerle.
Entonces fué cuando nosotros los vimos en
aquella actitud, que ya he descrito antes.
Despues de esto tuvieron aun algunas otras
conversaciones que sería demasíado largo referir.
Su muger le hizo prometer que, ya que él confe-
CltlISOl!. 133
sabaquesu vida pasada no había sido mas que
una série de provocaciones criminales y abomi-
nables hácía su Críador, él la reformaria, y cosa-
ría de ofender á Dios en lo sucesivo, por miedo,,
segun ella decía, que no lo hiciese muerto, porque'
ella entonces quedaria sola, sin poder jámas
aprender á conocer mejor á Dios; y él sería des-
gracíado, como él había dicho que lo serían todos
los malos despues de su muerte.
Esta estraña relacion nos conmovio profunda-
mente, y principalmente al joven sacerdote. Se'
hallaba sobremanera sorprendido; pero tenía el
mas grande disgusto de no poder hablar á aque-
lla muger, de noespresarso con bastante facili-
dad en inglés para hacerse entender, pues que
ella misma hablaba dicha lengua detestablemente,
siendo casi imposible el comprenderla. Sin em-
bargo, se volvio hácía mi, y me dijo que él creía
poder hacer algo mas por ella que casarla. Al
principio no lo entendi; mas luego se esplicó, di-
ciendo que era necesario bautizarla. Consenti
con la mayor alegria; y me disponia para proce-
der enseguida á ello, cuando me dijo: «No, no,
caballero; esperemos: nadie puede tener mas de-
seos que yo de verla bautizada; sin embargo, de-
bo haceros observar que si Will Atkins, su mari-
do, la ha guíado milagrosamente á abrazar la re-
ligion cristíana, y le ha dado ideas justas sobre la
existencía de Dios, sobre la justicía y misericor-
día, me quftila todavia que saber si la ha hablaido
de Jesucristo y de la redencion de los pecadores,
de la fé que debemos tener en él y por él; ilnal-
niente, si él hn hablado del Espiritu Santo, de la
resurreccion, del juicio final, y de ia vida eterna.•
Llamé á Will Atkins, y le prfcgunté si kabía
locado lis citadns cuestiones. El infeliz, con los •
ojos bañados de lágrimas, mis confuso que habia
dicho algo acerca de esto; pero que como era tan
gran pecador, y como su propía conciencía te
echaba en cara de tal modo su conducta horrible
é impia, temia que á la sola idea de! conocimiento
que teuía su taugerdesu mala vida pasada, a»
disminuyese su atencion, y nw ía coudugese mas
bien á desprecíar la religion, que á adoptarla.
«Sin embargo, nos diju, su espiritu está tan bteit
di?puesto á recibir impresiones Imenas, que si
quereis infundirle algunas, no será trabajo per-
dido. •
La hice, pues, venir; y colocándome, como in-
térprete entre ella y mi joven sacerdote, invité i
oste úllim» á que empezase, lis indudable que en
estos últimos siglos no se ha predicado un ser-
mon mejor que el que pronuncio este joven sacer-
dote papista: asi, le dije que á mi entender tenía
eltíelo, las luces, la sinceridad (le un verdadero'
cristíano, esceptuanda los errores de iin catolico
romano, y qae le consideraba como un sacerdote
tan recomendable como los obispos do Rama, an-'
tes que la iglesía romana se hubiese atribuido la
soberania espirilival sobre las conciencías huma-
nas: en una palabra, él condujo á la pobre mnger
á abrazarla fe de Cristo, y á creer en su reden-
cion, no solo con un admirable pasmo, com»
cuando ella había recibido las primeras nociones
de la existencia de Dios, siuo con una aiegría,
una fe, un amor y un grado de inteligencía (an
sorprendente, menos dificiles de imaginar que de
espresar.'En seguida, á peticion suya, fué bauti-
zada.
Mientras que el sacerdote se preparaba para
el bautismo, le supliqué llenase este cargo con al-
gunas precauciones, á fin de que, si era posible,
el morid*) no conociese que él perlenecía á la igle-
sía romana; temia las enojosas consecuencías de
nna disidencía entre nosotros sobre la misma re-
ligion, á la cual nosotros convertiamos los demas.
Me respondio, que no habiendo capilla consagra-
da, ni alguna de las cosas convenientes á tul ce-
remonia, to haría de modo, que ni yo mismo sos-
pecharia que fuese católico romano, si no lo hu-
biese sabido antes. Efectivamente, asi fué: pues
luego despues de haber pronuncíado en voz baja
y en latin algunas palabras que no pude compren-
der, vertio sobre la cabeza de la muger un vaso
lleno de agua, diciendo en voz alta y en francés:
oMaria (este era el nombre que yo, padrino suyo,
le había dado, de acuerdo con los deseos de su
marido), yo te bautizo en el nombre del Padre,
del Hijo y del Espiritu S:mto.« De suerle que,
por lo que se vio, no podia adivinarse á qué reli-
gion pertenecia: en seguida dio la bendicion en
latin; mas Will Atkins no conocié que esta no era
en francés, y ni aun siquiera le llamó la aten-
cion.
Tan pronto como se hubo concluido la cere-
monía, los casamos. El sacerdote, dirigiéndose
entonces á Will Atkins, lo exhortó de la manera
mas afectuosa á perseverar en sus buenas dispo-
siciones, y á mantenerse en su firme resolucion
de reformar su vida, no valiendo nada su arrepen-
timiento mientras no renuncíase á sus hábitos cri-
minales. Luego le manifestó que debia hacerse
digno de la gracía que Dios ;le había concedi-
do, escogiéndole por instrumento de la conver-
sion de su muger; que ademas la pagana sería
bien pronto mejor cristíana que él; que la sal-
vage sería acogida por el favor divino, mientras
que él, instrumento de su conversion, sería re—
chazado. Les dio á mas á ambos una mnllilud de
escelentes consejos; despues, recomendándolos á
la bondad de Dios, les echo de nuevo su bendi-
cion: jo se lo repeli todo en inglés, palabra por
palabra; de este modo terminó la ceremonía.
Recuerdo este día como el mas agradable y di-
choso qire haya pasado en mi vida.
Sin embargo, mi eclesiástico no paró aqui:
sus ideas tendian sin cesar á la conversion de los
treinta y siete salvages, y estaba dispuesto á que-
darse en la isla para emprenderla. Le hice ver
que dicha empresa era impracticable, y que yo
encontraria un medio para abrir un camino á su
satisfaccion durante su ausencía, como se verá á
su tiempo.
Arreglados asi en poco tiempo los negocios de
la isla, me preparaba á volver á bordo, cuando el
joven que habia recogido coir la tripulacion del
buque, aniquilada por el hambre, vino á encon-
trarme. Habiendo sabido, me dijo, que se hallaba
en mi compañia un eclesiástico, que había casa-
do, segun mis deseos, á dos inglesns con dos
mugeres salvages, venía á hablarme sobre un
matrimonio de dos cristíanos; y él deseaba ter-
minar antes de mi partida este asunto, que sería
de mi agrado, á lo menos él asi lo esperaba.
imaginé que trataba de él mismo y la joven
1 i O
que estaba al servicio de su madre, porque no ha-
bía otra cristíana en la isla; probé despues 'de
persuadirle de no celebrar un acto tan imporlaotn
con precipitacion, y porque 61 se encontraba en
aquel momento en la soledad. Le recordé que po-
seia en el inunda una fortuna bastante consklü-
rable, y muchos y hítenos amigos, segun habia,
sabido por él miímo, y tambien por la joven; que
osla, no s»l«era una pobre sirvienta, sino ademas
de una edad desproporcionada á la suya; pues
que ella tenía veinte y seis ó veinte y siete años,
mientras que él no contaba masque diez y sieto
ó diez y ocho; que probablemente con mi auxilio
saldria de aquella soledad y volveria á su patría;
que entonces se podía apostar mil contra uno que
se arrepentiria de su eleccion, y que el disgusto
de su posicion les haria á ambos desgracíados.
Hubiera hablado mas acerca de dicho asunto, á
no haberme él interrumpido sonriéndose , y di-
ciéndome con mucha modestía, que me equivo-
caba en mis conjeturas; que no tenía ningun pro-
yecto de semejante género, y que estaba muy
gozoso de saber que yo tenía intencion de propor-
cionarle el .volver á su patría; que nada le hubie-
ra determinado á quedarse en la isla, pero que
debiendo ser mi víage largo y peligroso, y alejarle
de los medios de corresponder con sus amigos,
rae pedía por toda gracía que le señalase una pe-
queña porcion de lierra en la ista, un críado ó dosv
y Jas cosas necesarías para que él pudiese esta-
blecerse como plantador aguardando la época feliz
(le nú vuelta á Inglaterra para sacarla de alli:
confiaba que á mi llegada no le olvidaria, y con-
taba encargarme de llevar algunas cartas para sus
amigos de Landres, á fin dn hacerles saber las
bondades que yo le habla dispensado, asi como el
parage y la posicion en que lo había dejado,- ate
prometié ademas, en caso que yo lo sacase de la
isla, abandonarme sin restriecion alguna la pro-
piedad de su plantacion, con todas las mejoras
que hubiese hecho, cualquiera que fuese su
valor.
Este pequeño discurso pronuncíado con ele-
gancía por un tan joven mancebo, fué ro»y de mi
agrado, particularmente porque había podido co-
nocer su desinteres con respecto al casamiento del
cual me habia hablado. Le di todas lasseguridades
posibles de que si llegaba á vivir para volverá
Inglaterra, remitiria sus cartas, y me ocuparia
con la mayor actividad de sus negocios; que podia
estar seguro que jamás olvidaria la situacion en
que lo había dejado. .' • • •. .
Estaba, no obstante, impaciente por saber cual
era la pareja que queria casarse. Entonces me
dijo que era mi Juan Sabelotodo y la críada Susa-
na. Quedéme agradablemente sorprendido cuan-
do me los nombró, porque yo hallaba esla alíanza
muy conveniente. Ya conocemos suficientemente
el carácter del hombre; en cuanto al de la joven,
era á la vez virtuosa, afable, modesta y religiosa.
Ademas era muy juiciosa, de una regular hermo-
sura; se espresaba bastante bien, siempre con
politica y mesura, sin timidez escesiva ni atrevi-
da impertinencía: era al mismo tiempo muy dies-
tra, económica y escelcnte ama de casa, y hu-
biera sido capaz de administrar la isla entera,
sabiendo conducirse bien en todas ocasiones.
Este segundo casamiento tuvo lugar el mismo
día;y como hice las veoes de padre con aquella
joven, conduciéndola al altar, le di tambien su
dote; pues la señalé, asi como tambien á su mari-
do, una muy vasta porcion de terreno para su
plantacion.
Este matrimonio, y la peticion que el'joven
me había hecho sobre asignarle una pequeña
propiedad en la isla, me hicieron pensar en re-
partir el territorio entre los habitantes, con el
objelode evitar en lo sucesivo toda querella res-
pecto a este punto. Contié dicha operacion á Will
Atkins, el cual estaba ya convertido en hombre
grave, arreglado y económico, completamente
reformado, y de una ejemplar piedad. Verdadera-
mente creo, si es que puedo ser juez en seme-
jante matería, que estaba de lodo punto sincera-
mente arrepentido. Hizo las particiones con tanta
equidad, y tan á gusto de todos, que solo se
deseó que fuesen ratificadas por una escritura fir-
mada por mi; la hice redactar al momento, y la
firmé. Especifiqué los limites y la situacion de
cada plantacion, y declaré dar por medio de la
citada escritura á los colonos y á sus herederos el
goce y la propiedad integra de sus cercas y plan-
taciones respectivas, reservándome personalmen-
te la propiedad de todo el resto de la isla, y por
cada plantacion un rédito determinado, pagadero
al cabo de once años á mi, ó al que envíado por
mi lo viniese á reclamar en mi nombre, con una
copía auténtica.
Con respecto á la forma de gobierno y á las
leyes que debian oBservar, les dije que yo era
incapaz de darles mejores reglas que las que
ellos mismos pudieran imponerse. Únicamente
exigi que viviesen como buenos vecino?, y en
seguida me dispuse á abandonarles. Una particu-
laridad, que no debo omilir, es que, estando la
isla constituida en una especie de república, en
donde nunca faltaba que hacer, era bastante sin-
gular que se dejase en la inaccion en un riocott
4tl HOWNSON
de la isla, á treinta y siete salvages; porqae á
escepcion del cuidado de proveer á su snbsislen-
eía, to cual les ern muy penoso, no tenian ningu-
na clase de negocios que hacer, BÍ propiedades
que administrar. Manifesté, paes, al gobernador
español el que fuésemos con el padre de Domin-
go á proponerles la separacion, y que desmon-
tasen terrenos por su cuenta, ó que entrasen de
críados con los colonos y ganasen su vida traba-
jando, sin que par eso fuesen esclavos, pues yo
HO quise permitir bajo ningun pvetesto, queso
les sometiese á la esclavitud, atendiendo á que la
libertad les habia sido asegurada por medio' de
ona capitulacion, y que ninguna de las condicio-
nes con las cuales se habian rendido, debin SCT
violada.
Todos acogieron de muy buena gana dicha
proposicion, y siguieron al gobernador apresura-
damente. Tres ó cuatro de ellos lomaron fierras,
mas los demas quisieron ser colocados comocri»-
dos entre las diferentes familias de colonos. Por
tanto, mi colonía entera fué repartida del modo
siguiente: los españoles poseian mi morada, que
era la capital de la isla, como yo la llamaba; sus
plantaciones sn eslendían á lo largo del ríaclmefo
que formaba la ensenada, que ya conocemos,
Sasta mi bosqueeiflo; y aumentándose su des-
monte llegaban hasla el Este. Los ingleses habi-
taban la parte del N. O., en donde se habian esta-
blecido al principio Will Atkins y sus cantaradas,
avanzando hácía el S. y S. O", detrás de la parte
española. Cada plantacion lenía ademas una gran-
de eslension de terreno en caso de necesidad, de
manera que los plantadores no podian disputar ni
quejarse por falta de terreno. Toda la punta
oriental de la isla quedó deshabitada, á fin de que
si algunos salvages desembarcaban, como de cos-
tumbre, con el'objeto de celebrar sus feslines, pu-
diesen llegar y partir tranquilamente; pues en el
caso de no incomodar estos á nadie, tampoco nadie
tenía deseos de incomodartos. Es indudable que
volvieron muchas veces, pero se fueron dul mismo
modo; nunca oí decir que mis colonos volviesen
á ser atacados ó turbada su tranquilidad.
Recordé quo habia hecho concebir la esperan,
za á mi amigo el eclesiástico de que la conversion
de los treinta y siete salvages podria verificarse
sin su auxilio, y de modo que le satisfaciese.
Dijele creia que el asunto llevaba ya buen cami-
no, porque estando los salvages diseminados de
aquel modo entre los cristíanos, si cada uno de
estos últimos queria solo cumplir con su deber,
con los que se hallasen á su servicio, esperaba un
resultado apetecible. Efectivamente, estuvo de
llihliolcca do la jnvcnlud. Tomo IV. 10
acuerdo conmigo, si los cristíanos querian cum-
plir con su deber. «Pero añadio: ¿cómo obtener-
lo do ellos?• Respondile que era preciso llamar
á los colonos, y recomendárselo, ó bien decir-
selo particularmente, lo cual sojuzgó sería mas
conveniente. El se encargó, pues, de hablar á tos
españoles, que eran todos católicos, y yo me di-
rigi á ios ingleses, que eran protestantes. Les
recomendamos y les hicimos prometer al mismo
tiempo que no les hiciesen ninguna distincion en-
tro protestóles y papistas, exhortándoles solo á
hacerse cristíanos, instruyéndoles en el conoci-
miento del verdadero Dios y de su Salvador Jesu-
cristo. Igualmente prometieron no tener entre si
disputas acerca de religion.
Cuando llegué a la casa de Will Atkins (si pue-
de llamarse asi á una obra de mimbres tal que no
se ha visto otra semejante en el mundo, segun
creo), encontré á la joven Susana en compañia de
la muger de Will Atkins, las cuales se habian he-
cho amigas intimas. La prudente y píadosa Susana
había perfeccionado la obra empezada por Will
Atkins; y aunque no habian pasado mas que cua-
tro días despues de los sucesos que he referido,
sin embargo, la salvage neófita se había vuelto
tan buena cristíana, que en todo el curso de mi
vida he llegado á conocer otra.
Antes de mi visita se roe habia ocurrido que
entre las cosas útiles que debia dejar á mis insu-
lares, habia olvidado una Biblía, mostrando con
'respecto á eslepunto, por ellos á lomenos, el celo
que mi buena viuda habia tenido por mi cuando
ella me remitio con el cargamento de cien libras
esterlinas, tres biblías y un libro de rezos: da
modo, que la caridad de aquella escelente mnger
tuvo un resultado mayor del que podia esperar,
porque dichos libros sirvieron de consuelo é ins-
truccion á gentes que hicieron mejor uso que yo
había hecho. ,
'Meti, pues, una Biblía en mi bolsillo; y'ha.'*'
biéndome dicho Atkins con la mas estreinada aleta ...
gria, al entrar en su morada, que su esposa y la', i
joven Susana habian hablado mucho sobre rcli-
:gion, preguntéle si eslaban todavia reunidas, y
me respondio afirmalivamente. En efec.to, encon-
tré á las dos mugeres engolfadas en una muy for-
mal conversacion.
«íAh, caballero! me'dijo Will Atkins, cuando
Dios quiere reconcilíarse con los pecadores, ó con-
ducir á su redil á las ovejas descarríadas, jamás
le faltan instrumentos. Al presente mi muger
tiene un nuevo guía. Yo me he reconocido lan
indigno como incapaz de esta obra, pero esta jó-.
ven rae parece envíada por el cielo; ella sola bas-,
laría para cunvcrlir á tuda una isla poblada de
salvages.•
La joven se ruborizó, y se levantó para salir;
pero la rogué que se volviese á sentar, diciéndo-
la que tenía que poner en ejecucion una buena
obra , esperando que Dios bendeciria sus es-
fuerzos. .'
Estuvimos conversando algun tiempo, y vien-
do que no tenian ningun libro, saque la Biblía del
bolsillo : «tic uqni, dije á Aikins. IHI auxilio que
quizás aun os Tallaba.• Kl infeliz se quedó tan
pasmado, que durante algunos momentos perdio
eí usn de la palabra; pero luego que volvio en si,
cogio el lihro con sus dos mano?, y mostrándoselo
á su muger, esclamó: «Ves, querida mía, ¿no te
he dicho yo qnc nuestro Dios , aunque estuviese
lejos de nosotros, oia nuestra:. súplicas? Aqui tie-
nes el libro que ambos le pedimos de rodillas:
Dios nos ha oído, y nos lo ha envíado.• Al hablar
asi, lloraba como un niño; de tal modo estaba
trasportado de ídcgría y de reconocimiento. La
mnger, toda estupefacta, e-tuvo á punto de caer
en un error, el cual nosotros no esperábamos;
creía firmemente que Dios había envíado el libro
á peticion de su marido. Es verdad que esto era
siempre un suceso providencíal, y bien podía in—
•erpretarse ile aquel modo; asi, yo creo que no
hubiera sido dificil el persuadir á aquella infelii:
muger que un meírsagero habia bajado del cielo
espresamente á traerle aquel libro; pero la cosa
era demasíado séría para no andar con cuidado;
me dirigi, pues, á Susana, y la dije que no debia-
mos imponer á la neóh'la á pesar de su ignoran-
cía, suplicándola que la esplicase cómo Dios res-
ponde á nuestros ruegos, cuando por disposicion
de su providencía suceden las cosas como noso-
tros las pedimos, pero sin que la intervencion del
cielo se manifieste de una manera directa, y cómo
asi acontece para nuestro bien.
La joven cumplio perfectamente su encargó;
de suerte, que no hubo ningun fraude píadoso en
este negocio. Hubiera mirado como una superche-
ria imperdonable el dejar á aquella muger en su
'error.
Mas la alegria de Will Atkins no puede des-
cribirse. Jamás hombre alguno fué mas recono-
cido á un beneficio que lo fué Atkins al recibir la
Biblía, ni jama* ningun hombre creo se haya re-
gocijado tanto por tener una.Biblía pnr iguales
medios. Sin duda esle hombre había sido un gran
malvado, un pecador endurecido, horriblemente
perverso; y sin embargo, puede servir de ejemplo
á todos para la educacion de sus hijos, manifes-
tándoles que los padres no deben jamás descui-
dar su instrnccimi y reprenderlos, ni desesperar
del éxito de sus esfuerzos, aun cuando los hijos
parezcan rebeldes é insensibles á toda instruc-
cion; porque si Dios alguna vez en su misericor-
día toca su conciencía, la fuerza de la educacion
renace en ellos, y las primeras lecciones de sus
padres, aunque descuidadas desde largo tiempa,
nosun perdidas: un día ú otro pueden ellos reco-
ger el beneficio. Asi sucedié con aquel desgra-
cíado: l.in ignorante como era en matería do re-
ligion, viéndose llamado para instruir á un ser
mas ignorante aun que él, trataba de recordar las
instrucciones religiosas de su buen padre, á fia
de servirse de ellas para ron su discipula. Entre
otras cosas se acordó, segun"me dijo, cuántas ve-
ces su padre tenía la costumbre de insistir sobre
el valor inaprecíable de la Biblía, cuya posesion
atraia las bendiciones del cielo sobre las"naciones,
sobre las familías, sobre las personas; pero nunca
habia conocido tan bien el valor de dicho libro
como en el momento en que, queriendo conver-
tir á paganos y salvages, senüa que tenía necesi-
dad del auxilio de la palabra divina.
La joven se admiró igualmente de esta cir-
cunstancia, aunque su joven amo y ella tuviesen
cada uno una Biblía á bordo entre sus efectos que
no habian desembarcado aun. Y abora que he ha-
blailo de esta joven, no puedo dispensarme de re-
ferir á propósito de ella un episodio que contiene
particularidades muy notables é instructivas.
He hecho ya relacion á qué estremo so habia
visto reducida, y cómo su ama, estennada de
hambre, habia perecido á bordo de un desgracía-
do buque que nosotros habiamos socorrido en el
mar, y cuya tripulacion habia sufrido tanto. Di-
cha señora, su hijo y su críada, habian sido pri-
meramente tratados con la mayor escasez en
cuanto á provisiones, y por último, totalmente
abandonados á las angustías del hambre. Un dia,
conversando con ella sobre los sufrimientos que
había esperimentado, la pregunté si podria des-
cribirme todo lo que se siente al parecer falto de
alimentos. Dijome que juzgaba poderme dar una
idea exacta de ello, empezando del modo siguien-
te su relacion: «Al principio, caballero, vivimos
muy mal por espacio de muchos días, sufriendo
mucho por el hambre; despues nos vimos priva-
dos enteramente de alimentos, á escepcion de
azúcar y un poco de agua y vino. El primer día
que pasé sin probar alimento senti hacía la tarde
cierto malestar, cierla debilidad de estómago, y
por la noche una grande predisposicion á boste-
zar y dormir. Me eché sobre la cama, que la te-
nía en la cámara de popa, y dormi cerca de tres
horas, despertándome un poco reanimada; habia
bebido un vaso de vino al acostarme. Despues do
haber permanecido despierta cerca de tres horas,
hacía las cinco de la madrugada, une senti de nue-
vo desfallecida, y el estómago malo; me volvi á
acostar, pero no pude dormirme. El segundo dia
lo pasé del misaio modo en varías alternativas de
hambre y de desfallecimiento, con ánsías de vo-
mitar. La segunda noche, precisada á meterme
en la cama sin haber tomado otra cosa mas que
un vaso de agua, y quedándome dormida, soñé
que estaba en las Barbadas, y que veía el merca-
do lleno de provisiones. Compré una cantidad re"
guíar para mi señora, volviendo en seguida á
casa para comer con apetito. Al despertar crei
haber tenido una comida opipara; pero bien pron-
to se me presentó la espantosa realidad acompa-
ñada de los horrores del hambre. Bebi el último
vaso Je vino, habiéndole puesto azúcar, esperan-
do con esto suplir un poco la falta de alimento;
mas no teniendo el estómago nada que digerir,
el vino hacía subir desagradables vapores al ce-
rebro. Permaneci, segun me dijeron, como una
persona estúpida y desprovista de razon, del mis-
mo modo que si estuviese embríagada. El tercer
día por la mañana, despues de una noche de ra-
ros ensueños confusos y sin hilacion, durante los
cuales mas bien estuba amodorrada que dormida,
me levanté furiosa de hambre; y si la razon no
me hubiese ayudado y sobrepujado A la rabía,
dado que en oi caso que hubiese sido madre hu-
biese estado segura á mi lado la vida de mi hijo.
Semejante ostado duró cerca de tres horas, du-
rante las cuales cai por dos veces consecutivas en
una furiosa locura parecida.á la de los infortuna-'
dos de Beldam, segun podrá atestiguar mi joven
amo, que lo presencio. En uno de íos accesos de
frenesi, cai y me heri la cara con uno de los es-
tremos de la cama, en la cual estaba acostada mi
ama. La violencía del golpe me hizo arrojar san-
gre por la nariz. El grumete de servicio me tra-
jo una palangana, en la cual dejé correr la san-
gre por largo rato; sentada en el suelo, y á medi-
da que salia, iba volviendo en mi. La calentura
y la rabía que roe habia producido el hambre so
habian calmado; pero me volvi á sentir de nuevo
indispuesta, haciendo inútiles esfuerzos para vo-
mitar, pues tenía vacio el estómago. Despues de
haber derramado sangre por espacio de algun
tiempo, perdi el sentidu, y me creyeron muerta;
pero volvi al momento, sufriendo los mas crueles
dolores de estómago que pueden imaginarse. No
era otra cosa mas que el gran desfallecimiento
causado por el hambre. Al aproximarse la noche,
los dolores se cambíaron en ávido deseo de ali-
mento, deseo semejante, ségun yo supongo', á los
deseos de una muger en cinta. Volvi a turnar tm
vaso de agua con azúcar; pero el estómago no
pudo soportar aquel dulzor, y lo arrojé al mo-
mento todo. Entonces bebi otro vaso de agua sin
azúcaT, que habia guardado, echandome despues
en la cama, rogando á Dios de todas veras 'que
me llamase á si. Con esta esperanza me tranqui-
licé y dormi algunos instantes. Al momento des-
perté, y me crt.i moribunda; tenía una pesadez
estraordinaría en la cabeza causada por los vapo-
res del estómago vacio. Recomendé, pues, mi al-
ma ;i Dios, y deseé ardientemente que viniese ab-
guno á echarme al mar.
Durante todo este liempo, mi ama se hallaba
tendida cerca de mi, tambien espirante, pero so-
portando su mal con mucha'mas resignacion. Dio
su último pedazo de pan a su hijo, mi joven amo,
el cual no queria tomarlo; pero ella le obligó a
comérselo, y tambien creo que esto le dio la vida.
A la madrugada volvi á dormirme; y cuando des-
perté, tuve una especio de crisis de llanto, segui-
da de un segundo acceso de rabía producida por
el hambre. Levántéme furiosa y en un estado hor-
rible: si mi señora hubiese eslado muerta, aun-
que la amaba entrañablemente, es indudable que
diosos. 15S
hflbiera comido un pedazo de su carne con tanto
gusto, y dándoseme tan poco cuid»do como si hu-
biese sido carne de un animal de los desuñados
para nuestro alimento. Una vez o dos estuve á
punto de morderme el brazo. En fin, divisé la
palangana, la cual la vispera habia limado de mi
sangre; corri á olla, y sorvi la sangre con tenia
precipitacion y avidez, como si hubiese temido
que algtm otro me adelantase. Asi que la'hubs
bebido, á pesar del horror que esla accion me
inspiró, mi hambre se apaciguó. Volvi á tomar un
vaso de agua, sintiéndome repuesta y alivíada por
espacio de algunas horas. Este era el cuarto (lía,
y me sostuve tal cual hasta «orea do, la noche;
mas entonces, en el trascurso de tres boras, 69-
perimenté de nuevo, uno despues de otro, tojos
los accidentes de los cuales he hablado ya: las
náuseas, el sopor, la desmedida necesidad de co-
mer, los dolores de estómago y el furioso delirio.
Asi, unas veces calenturienta, luc,i, derramando
lágrimas, ó arrastrada por el frenesi, cambíaba
de estado á cada citarto de hora. Mis fuerzas so
agolaron casi enteramente, y al anochecer me
acosté, con la esperanza de morir antes que se
hiciese de día. En toda la noche pude dormir: tuve
un espantoso cólico, acompañado de retorujones
de tripas, ocasionados por el aire introducido en
las entrañas en lugar del alimento. Permaneci de
este modo hasta la mañana: entonces me sorpren-
di al oír los gritos y lamentos de mi seiiorito, que
me llamaba p:ira decirme que su madre había
dejado de existir. Me incorporé un poco, no te-
niendo fuerzas suficientes para hacerlo del todo,
y percibi que aun respiraba, aunque no daba
señal de vida.
Esperimenté entonces tales convulsiones por
la falta total de alimento en el estómago, que no
puedo dar una iilea exacb: eran unos dolores tan
agudos, los accesos de hambre tale?, que solo
pueden compararse á las angustías de la muerte.
En esta situacion me hallaba, cuando oi que los
marineros gritaban desde el puente: «íUna vela,
una vela!• Saltaban y aullaban como locos. Éra-
me imposible levantarme, mi señora todavia me-
nos; y mi señorito seguia tan malo, que casi es-
taba espirando: por lo lanto no pudimos abrir la
puerta de la cámara para informarnos de la cau-
sa de semejante griteria y confusion. Nosotros no
teniamos hacía ya dos días ninguna comunica-
cion con la tripulacion: nos hubían dicho que no
había nada que comer, y despues confesaron que
habian creido que habiamos muerto. Tal era, ca-
ballero, !a situacion en que nos encontrábamos
cuando fuisteis envíado por el cielo para salvar-
CK11SOK. 157
nos; vos sabeis tan bien y mejor que yo en el es-
tado en que entonces nos hallábamos.
Asi concluyó su relacion: jamás he oído des-
cribir con mas energia la situacion de una perso-
na que se muere de hambre, y nada en verdad
me interesó mas. Por otro lado, me persuadi de
la veracidad de aquella joven, por cuanto su jo-
ven amo me habia hecho una narracion, aunque
mas concisa y menos tierna; ademas, su madre
lo habia sostenido á espeusas de su propía vida:
y la pobre críada, aunque fuese de constitucion
mas Tuerte para luchar con el hambre que su
ama, débil y de avanzada edad; la pobre críad»
repito, debio sufrir mucho mas que su aína. Es
indudable, segun dicha narracion, que si nues-
tro buque ó cualquier otro no los hubiese fe-
lizmente encontrado, á los pocos días hubieran
perecido lodos, á no ser que se hubiesen comido
los unos á los otros, a pesar de que en su posi-
cion de muy poco les habria servido, en atencion
á estar á quinientas leguas lejos de tierra, siendo
una eos» imposible el que fuesen socorridos, á
no ser de un modo milagroso, segun hemos visto.
Mas volvamos á mis disposiciones relativas á los
insulares.
Juzgo innecesario por varías razones hablar
del sloop que había desembarcado y desmontado
para reconstruirlo en la isla; pues encontré en
ellos, á lo menos á mi llegada, lantos gérmenes
de discordía, que montar de nuevo el sluop y de-
jarlo á su disposicion, era dar motivo que á la
menor disputa que tuviesen entre ellos se separa-
sen, y aun acaso se dedicasen á la pirateria; de
modo, que mi isla llegaria a ser una guarida do
piratas, en lugar de una colonía de gentes hon-
radas y píadosas, como eran mis deseos. Por lo
mismo no quise dejarles dos piezas y dos pedre-
ros que habia ordenado á mi sobrino llevase á
bordo. Calculé que era mejor poner á mis gentes
en estado de defensa contra toda suerle de inva-
sion, sin darles los medios de emprender una
guerra ofensiva, ó hacer espediciones lejanas,
que con el tiempo causarian su ruina. Por lo tan-
to, reservé el sloop y los cañones para que les
fuesen útiles de otro modo, como veremos á su
debido tiempo.
Habiendo, pues, dejado á mis colonos en buen
esüido, y en una situacion floreciente, volvi á
bordo del buque el 6 de mayo, despues de haber
pasado veinte y cinco días en la isla; y como los
habitantes eslaban todos resueltos hasta que yo
dispusiese otra cosa, prometi envíarles nuevos
socorros desde el Brasil, si encontraba ocasion
favorable.
Meobligué, sobre todo,á mandarles algnn ga-
nado, como vacas, carneros y cerdos; porque las
dos vacas y los bueyes que hnbía «acado de In-
glaterra nos habiamos vislo precisados á matarlos
en la'navegacion; pues habiendo sido esta mas
larga de lo que pensábamos,habia faltado.el heuo
pura alimentar á dichos animales.
Al dia siguiente por la mañana nos dimos á la
vela, saludando á la colonía con cinco cañonazos;
y al cabo de veinte y dos dios llegamos á la babia
de Todos-Santos, en el Brasil, sin habernos su-
cedido durante la travesia nada digno de notarse,
a escopeten de la aventura que voy á referir.
Mi salida de la ista.—Nos hacemos á la vela para el Bra-
sil.— Encentro de una ftota de canoas tripuladas por
salvages.—Estos intentan apoderarse de nuestro buque;
Domingo muere herido de una flecha; pesar que me
causa su muerte.—Nuestra llegada al Brasil.—Recluto
de nuevo cotonos para mi ista, y tos hago embarcar,
llevando un cargamento de provisiones dt; toda especie.
—Me decido á ir con mi sobrino á las Indías Orienta-
les.—Nuestra llegada á Madagascar, senalada por terri-
bles acontecimientos, tos cuales vienen á producir un
sin numero de frecuentes disputas entre la tripulacion y
mi persona.—Perdemos cinco hombres en las costas del
golfo persico.—Los marineros amenazan al capitán con
desembarcar todos si yo permanezco á bordo.—Me de-
jan en la playa.
Tres di»s despues de nuestra partida sobrevi-
no una gran calma, y llevándonos la corriente
con fuerza hacía el E. N. E. á una babia ó golfo
de la costa, fuimos arrastrados un poco fuera de
nuestra ruta, y una ó dos veces nuestra gente
gritó: «;tierra al Este!• Mas no podiamos distin-
UIUJSOK. Mil
guir si era el conlinente ó una isla. Al concluirse
• el lercer día, continuando el mar en calma, divi-
samos su superficie cubierta por la parle de tierra
de manchas negras; pero no pudimos acertar le
(|uu era, hasta tanto que el primer teniente, ha-
biendo subida á las obenques para examinar los
objetos cou el anteojo, nos dijo que aquello era
una armada. Yo DO podia comprender lo que que-
ría decir con su armada, y se lo desmenti de uu
modo bastante brusco. «Caballero, me dijo, no os
incomodeis, pero permitidme que os diga que
realmente es una armada, ó por mejor decir una
flota. Creo que podrá componerse de cerca de mil
canoas, y bien pronto las distinguireis, porque
avanzan rápidamente hacía nosotros.»
Confieso que aquel encuentro me sorprendió
un poco, asi como tambien á mi sobrino el capi-
tan; porque habia oido contar en la isla historias
tan terribles tocante á los salvages, que no sabía
qué hacer no habiendo estado nunca en aquellas
regiones; por dos ó tres veces me dijo que Íbamos
á ser devorados.
Es verdad que la calma que reinaba y la di-
reccion de la corriente que nos arrastraba hacia
tierra, hacian nuestra posicion muy desventajosa:
sin embargo, ragué á nuestra gente que no se
ajustara, pero que echasen el ancla tan pronto
Biblioteca de lajuventud. Tomo IV. II
como nos viésemos obligados á empeñar el com-
bate.
La calma continuaba y las canoas avanzaban,
con la mayor velocidad, en visla de lo cual mandé
echar el ancla y replegar todas las velas; despues
dije á la tripulacion que no teniendo que temer
el fuego por parte de los salvages, era necesario
botar al agua nuestros boles, armados y tripula-
dos, amarrando el uno á la proa y el otro á la po?
pa, esperando asi el resultado. Se ejecutaron mis
órdenes, y se proveyó á los hombres que monta-
ban los boles de velas mojadas y cubos, para
apagar el fuego que los salvages pudiesen pegar
en la parte eslerior del buque. Los aguardamos
en dicha actitud, y al poco tiempo llegaron junto
á nosotros. Nunca se nos había presentado espec-
táculo mas terrible é imponente, porque aua
cuando el teniente se había equivocado bastante
con respecto al número de canoas, no obstante,
desde el momento en que estuvieron á la vista,
contamos alrededor do unas ciento veinte y seis.
Algunas de ellas contenian diex y seis ó diez y
siete hombres ó acaso'mas, y !ns mas pequeñas
seis ó siete lo menos.
Al aproximarse parecieron heridos de admi-
racion y pasmo como al aspecto de una cosa que
jamas habíau visto, no sabiendo al principio qué
partido tomar, segun despues conocimos. Xo
obstante, avanzaron intrépiílamente, pareciendo
que querian cercarnos; mas yo grité á la gente
de los botes que no los dejasen aproximar dema-
síado. Esla orden dio lugar contra Indas nuestras
intenciones á una pequeña escaramuza, porque
cinco ó seis de sus grandes canoas se acercí'ron
de tal modo á uno de nuestros boles, que la gente
les hizo con la mano señal de que se retirasen, lo
cual comprendieron perfectamente, verificándolo
en seguida; mas al retirarse, nos envíaron una
nube de flechas, de las que una hirio gravemente
a un hombre del bote.'Les previne, sin embargo,
que no hiciesen fuego, y entonces les arroja-
mos varios tablones, con los que el carpintero
les hizo una especie de parapeto para ponerles
al abrigo do las flechas si los salvages arrojaban
(le nuevo.
Una medía hora despues se adelantaron en
masa hácía nuestra popa, y se aproximaron tan-
to, que distinguiamos claramente sus facciones,
pero no podiamos comprender su designio. Reco-
noci fácilmente entre ellos á mis antiguos cono-
cido?, es decir, aquellos mismos salvages que me
habian dado tanto que hacer. En seguida se ale-
jaron de nuevo lodos reunidos para volver y co-
gernos de costado, y se arrimaron tanto, que DO-
dían oirnos hablar. Ordené á la tripulacion que
permaneciese oculta por miedo de que los salva-
ges no empezasen á tirar, é hice preparar losca*
ñones.
Como oslaban lan cerca, mandé á Domingo
que subiese al puente y les hablase en su leagua,
A fin de conocer sus intenciones. Me obedecio,
Ignoro si ellos le comprendieron; pero un mo-
mento despues de haberlos llamado cou la bocina,
seis de ellos que estaban en la canoa mas cercana
viraron de bordo, y volviéndose nos enseñaron
susespoldas desnuda.
¿Esto era un desafio, ó un insulto, una señal
de desprecio, ó un »\iso para los demas? Nosotros
nada sabiamos; pero bien pronto Domingo nos
griló que iban á tirar, verificándolo asi desgracía-
damente para él. íJoven desdichado! Lanzara» nías
de trescientas Hedías, de cuyas resultas mataron
ó mi pobre Domingo, que era el único que es-
taba á la vista, fué herido por tres flecha», y
otras tres cayeron muy cerca de él. La pesadum-
bre uue esperimenté fué sin limites.
Me enfureci da tal modo con la irreparable
pérdida de mi antiguo y fiel «crvidor, que mandé
cargar con la mayor prontitud cinco cañones con
metralla y cuatro con bala rasa, descargándoles
una fuerte andanada, listaban a la distancía de
nna&cirrcnenta varas esciasas' d« nosotros, y lo»
artiHeres hicieron tan bien la punteria, que tres ó
cuatro de sus canoas fueran echadas á pique de
de un solo cañonazo.
Su grosera accion de volvernos las espaldas no
me ofendio nrucbo, no' sabiendo st dicho gestov
que pas» cutre nosotros como la señal del mas ab*
sololo desprecio, tenía entre ellos la misma sig^-
nificacirtn: por lo tanto solo queria contestarles
con euati'o ó cinco cañonazos cargados con pol-
vera sola, lo cual hubiera sido suficiente para
asustarlos. Mas cuando arrojaron sobre nosotros
ttftanabe de flechas con lanta furía como les fue
posib'e, y sobre todo cuándo mafarMí á mi pobre
Domiivgo, á quien tanto queria y estimaba eofteo-
raizon>, no solo crei ríii venganza justificante de-
lante de Dios y de los hombres', spno que á babeT
portidb, hubiera sido mi gusto e! poder echar á
pique todas las canoas y sumergir á los que las
tripulaban.
No puedo decir rr p»iftmfijo eüimtos salvages
murieron y quedaron heridos de resultas de lai
andanada; pero si qnejam'ás se habrá visto mas
desorden y espanto entre tanta multitud de gen-
tes. Trece ó catorce piraguas fueron destrozadas
Ó echadas a pique, cayendo al mar todos los qucí
las montaban. Los demas, sobrecogidos dü espan-
to al ver aquel desastre, huyeron cun la precipi-
tacion de que fueron capaces, sin cuidarse de los
que iban en las piraguas que nuestros cañones ha-
bian Lecho pedazos. Asi es que, segun creo, la
mayor parte de estos se abogaron. Habria pasado
una hora con poca diferencía que habian desapa-
recido los fugitivos, cuando nuestra gente cogio
á uno que hacía todos los esfuerzos posibles par'a
salvarse á nado.
La metralla de la cual nuestros cañones esta-
ban cargados, debio precisamente matar y herir
un numero considerable; mas no pudimos averi-
guar el resultado de nuestra descarga, porque
huyeron con tanta rapidez, que al cabo de tres
horas no divisamos mas que algunas canoas que
se deslizaban á lo lejos por la superficie de las
aguas, desapareciendo por último para no volver
á verlas. Habiéndose levantado en la misma tarde
una ligera brisa, levamos el ancla y nos hicimos á
la vela para el Brasil.
Es cierto que teniamos en nuestro poder un
prisionero, pero estaba tan atemorizado, que re-
husaba hablar y comer; juzgamos todos que que-
ria dejarse morir de hambre. Entonces imaginé
el medio de curarle: mamlé que se bajase al bote
y que se le hiciese entender que lo iban á arrojar
al mar y á dejarle como lo habian encontrado si
rehusaba hablar. No piuliendo conseguir nada mi
gente, lo echaron efectivamente al agua y se ale-
jaron de él; pero los siguio, pues nadaba como un
pez, suplicándoles en su idioma que lo recogiesen.
Aunque ellos no entendian una palabra de lo que
decia, consintieron sin embargo, y ya se hizo mas'
tralable; ademas, tampoco hubiera permitido que
se le hubiese dejado abogar.
Nos hicimos, pues, como he dicho, á la vela;
mas yo estaba inconsolable con la pérdida de mi
Lijen Domingo, y hubiera querido volver á la isla
para tomar á nii servicio uno de los salvages que
babía dejado: no siendo posible, continuamos
nuestra ruta. Con respecto á nuestro prisionero ^
aun se pasó algun tiempo antes de que pudiese
hacerse comprender; pero por tin nuestra gente
le enseñó algun poco el inglés, y se manifestó
mas comunicativo. Entonces le preguntamos á
qué pais pertenecia: su respuesta no nos instruyó
sobre el particular; sulonguage, enteramente gu-
tural, eralanestraño, salia de su garganta en so-
nidos tan profundos y raros, que nos era imposi-
ble el entender una sola palabra. Nos parecio que
se hablaria bien aquella lengua con una mordaza
puesta; pues no pudimos distinguir que hiciese
uso de los dientes, de la lengua, de los labios ó
del paladar, para pronuncíar sus palabras. Los
tt>S
sonutosquc emitía salian de la garganta como fos
tJ.e ano Iírnmpa (te caza.
Algun liempo despues, cuando hubo aprendi-
do á pronuncíar mi peco el inglés, nos dijo i((ie
sos couipatrmlas habian jnrliitocon sus reyes po-
ra dar una-gran batalla. Como nos había d'tctro
reyescu plural, le preguntamos SH Untan muchos.
Nos respondié que cinco nafton (1) s* hahiun reu-
nido (no babfnmns podido 'haberle comprender la
señal d«l ptiH'al) para coírrhitfir contra otras do».
Luego K piíeguntamo> por f(ité había'n venido1 há-
eía nosotrus. «Por hacer gran maravilla ver,«
contestó, liaré ai|ui uiw observacion acerca de
que coanrlio torfos fas naturales de aquellas regio*-
B«S y los de África ba'bl.m el íngfés, ponen dos(?é
al final de tos palabras en que generalmente las
demas naciones ponen »na, acentuasdo muy mal
la pronuncíacion (fe esta fin al, costambre (|ne}a-
ntós pueden perder. Despues de tener un cuidad»
estremado, y haberme costado un trabajo impro-
bo, pude legrar que Domingo perdiese dicha pro—
Buncíaciim.
Ya qtie te nombrado á este infefe mochadlo,
(1) Los nombres en ingles leníair casi toíos una s
en i;l plural; y so debe dar el sonido á esta letra para
dwingu»to«. del singular.
. CM1WJB. • H9
es muy justo qoo le dé elállimo adio>. íFie) y
desgracíado Domingo! Quise que fuera sepultado
de HO modo conveniente y con toda la solemnidad
posible. Fuá meiido cu ana caja, y arrojado al
mar; despues mandé tirar once cañonazos en ho-
ü'ir s«yff. Asi aeabó S'H vida el mas honrado, el
mas' leal, el mas reconocido, el mas querido ser-
\ klor qire baya existido jamás.
Despues de esto navegamos con viento favora-
ble con direccion al Brasil, y al cabo de doce dias
;t\ í¿tamo» la tierra á los cinco grados de la lali-
lad S. de la finca, á la< estremidad N. E. de
aquella parte1 de América. Permanecimos al S'.
cuarto' E. á la vista de l,i coala por espacio de
ciMCro dias, al fin de los cuales doblamos el cabo
tte S*n Agustin; tres dias despues anclamos eir kt
bahia de Todos-Santos, silto en donde me sarvé
h primera vez, y del cual provino'tanto mi buena
eu«io mi ovala saerte.
Jamás'boque algurwv habia entrado en aquet
puerto coa menos negocios que ventilar que eí
mio; y sin embargo, costó mucha el que nos deja-
sen comunicar con la gente de' tierra. Ni mi so-'
cio, que vivia aun y disfrutaba de un rango dis-
tinguido ea el pais, ni mis dos agentes, ni la cele-
bridad qu'e debia á mi conservacion maravillosa
en la isla, nada me sirvié. Mas mi asocíado, acor-
dándose que habia Jado 600 libras esterlinas al
prior del convento de Agustinos y 400 á los po-
bres, sejuéal monasterio; se empeñó con el prior
para que pidiese al gobernador que les concedie-
se el bajar atierra, junto con el capitán y otra
persona con ocho marineros que nos condujesen,
y bajo la espresa condicion de no desembarcar ni
efectos ni ninguna otra persona sin permiso.
Se mostraron tan severos tocante á desembar-
car efectos, que con el mayor trabajo del inundo
trasladó á tierra dos bultos de mercaderias ingle-
sas, tales como pañuelos finos, sederia y lienzos,
solo para hacer un obsequio a mi socio.
Este era un hombre muy generoso y benéfico,
aunque hubiese salido como yo de una condicion
hastante humilde; y sin saber que yo tuviese in-
tencion de hacerle un regalo, mandó á bordo pro-
visiones frescas, vino, confituras, por valor de
mas de sesenta pesos.labaco y seis ú ocho onzas
de oro. Pero me desquité euviándole piezas de pa-
fio esquiíito, sederia inglesa , ricos encages y
hermosas telas de Holanda, remitiéndole ademas
el valor de cerca 100 libras esterlinas en mercan-
cias.
Supliquéle entonces que hiciese componer el
sloop que habia traido yo de Inglaterra para el
uso de mis colonos, á fin de envíarles los socorros
que les dwtinaba. Concluyó con la mayor cele-
ridad mi encargo, y á los pocos dias tuvo el sloop
perfectamente montado, pues no habia mas que
juntar las piezas. Di al patron instrucciones
tan bien detalladas, que no podiamos menos
de encontrar mi isla; y efectivamente la en-
contró, segun mas larde me lo hizo saber mi
asocíado. Hice tambien cargar lo que destinaba
á mis gentes.
Uno de nuestros marineros que había ido á
tierra conmigo ofrecio embarcarse en el sloop y
estableciese en la isla, si por medio de una carta
dirigida al gobernador español, queria hacerle
dar un pedazo de terreno, asi como los útiles é
instrumentos necesarios para una plantacion, lo
cual, segun decia, entendia perfectamente, ha-
biendo sido plantador en Maryland, y ademas ca-
zador. Yole animé en su proyecto, accediendo á
lo que deseaba, dándole para que le sirviese al
salvage que habiamos hecho prisionero. Manda-
ba al gobernador español en mi carta que sumi-
nistrase al nuevo colono lo mismo que se había
dado á los demas.
Estando ya el sloop dispuesto á partir, mi so-
cio me habló de un honrado plantador brasileño
que había caido en desgracía de la isla: «No sé
por qué motivo, me dijo; pero juzgo en concien-
eía que e* beregeen el fondo de *u coraron, vién-
dose obligado á ocultarle por miedo á la inquisi-
cion: se conceptuaria feliz «x» enwntr»>' una
ocasion tan favorable para pstaprtrse con su mu-
ger y dos bijas'.• Mi socio me proponta el envíar-
te con sn familía is Fa isia, Y que su le «Bese ter-
reno, encargándose de sumimstrarlo to que ne.*
cesiiase para empezar á establecerse, porque los
agentes de la inquisicion se habian apoderado de
tbdos si» efecto» y propiedades, y no le queda-
ban mas que algunos muebles y dos esclavos.
«Aunque yo esté lejos, añadio^ de aprobar ítos
principio», no quisiera, sin embarga, qire ca¡y*se
en poder de los'inquisidores, porque indudable-
mente sería quemado vivo'.• Consenti en su peli-
eion, y reuni dicha familíaí á mi inglés. OcultaH
mos al hombre, á su muger y Üas (tos bijas á
bordo de nuestro buque, ha^ta el momento qnu
se hiciese el sloop á la felá; se'embarcaron des-
pues que ka'bff »a4idu de 1% babia, habiendo ante»
cargado sas efectos.
Nuestro marino quedó complacido con su nue-
vo compañero, sus fondos eran casi iguales: estos
consistian e» útiles, materíales y mía hacienda
en perspectiva; no tenian para empezar su espl(^-
tacion mas que lo dicho; no obstante, llevaban al-
gunos utensilios para la plantacion de cañas de
azúcar, la cual uno de ellos, que era el portugués,
entendia muy bien.
Entre lo que yo envíaba á los colonos se ha-
llaban'tres vacas de leche, cinco becerros y vein-
te y dos cerdos, entre los cuales habla tres hcm-.
bras preñadas, dos burras y un caballo.
Conforme á lo que habia promelidoá los espa-
ñoles, les mandé tres mugeres portuguesas, reco-
mendandoles eficazmente que las casnsea conve-
nientemente, y que las tratasen con dulzura. Hu-
biera piulido envíarles mas, pero recordé que el
infeliz fugitivo tenía dos hijas, y que solamente
habia cinco españoles solteros, los demas leníau
sus miigere$ cada uno en su pais respeciivo.
Todo el cargamento liego felizmente; pudien-
do juzgarle ?i sería recibido con alegria por mis
antiguos colonos, lus cuales se encontraron coa
aquel aumento de sesenta á setenta personas, sin
contar los niños, que eran (nuches. A mi llegada
á Inglaterra encontré «n Londres carias Je todo»
ellos, que habian venido para Lisboa; mas deje-
mos esto, y no anticipemos los sucesos.
Nada mas rae queda que decir «obre mi isla:
lus que lean la continuacion de mis aventuras ha-
rán bien en no acordarse de ello, y tenerla pa-
ciencía de leer la relacion de las locuras de un
vieja, á quien OÍ sus propías desgracías, ni la»
de los domas le sirvieron de leccion para el por-
venir, cuarenta años du trabajo é infortunios, y
por otro lado una prosperidad superior á todas
mis esperanzas.
Estaba tan desprovisto de razon al irme alas
Indías Orientales como un hombre que, estando
enteramente libre, se presentase al alcaide de la
cárcel de Newgate, y le suplicase que lo encerra-
se en un calabozo á pan y agua. Si hubiese loma-
do en Inglaterra un pequeño buque para trasla-
darme directamente á la isla, cargándole como el
otro de todos los objetos necesarios á la planta-
cion y á mis gentes; si hubiese solicitado del go-
bierno una autorizacion quf, me hubiese asegura-
do la propiedad de mi isla bajo la dominacion de
Inglaterra; si hubiese hecho trasportar cañones,
municiones, esclavos, plantadores, para temar á
nombre de la Inglaterra la posesion de aquel lu-
gar, fortificarlo y aumentar la poblacion, lo cual
no era fácil; si yo mismo me hubiese establecido,
ordenando que el buque volvióse cargado de ar-
roz, escótente (lo que hubiera podido verificarlo al
cabo de seis meses), suplicando á mis amigos que
me lo remitiesen provisto de lodo lo que necesi-
tásemos, entonces hubiera obrado como hombre
de juicio. Pero dominado por un espiritu aventu-
rero, desprecié todas esas ventajas: me compla—
cía en considerarme como un señor de aquellos
á quienes yo hubía colocado alli, y á obrar con
ellos con una especie de predominio magestuoso,
lo mismo que un antiguo monarca patríarcal, pro-
veyendo á todos sus cuidados y necesidades, co-
mo si hubiese sido el padre do la colonía entera,
del mismo modo que era el fundador de la plan-
tacffin; pero jamás había pensado en colonizar la
isla á favor de ningun gobierno, ni de ninguna
nacion, á favorecer tal ó cual principe, ni tan si-
quiera había puesto nombre á mi isla: yo la de-
jaba como la había encontrado, sin pertenecer á
nadie, no reconociendo los habitantes otra auto-
ridad ni otras leyes que las mías. No obstante,
aunque yo tuviese sobre ello's la influencía de un
padre y de un bienhechor, mi poder no provenía
.de la fuerza, sino de su consentimiento volunta-
rio, habiendo esto bastado si me hubiese quedado
á viyir entre ellos, pero yo iba á recorrer tierras
lejanas, y no volvi mas. Las últimas noticías que
recibi de mis colonos fué por medio de mi socio,
que envio despues de algun tiempo otro sloop á
la colonía, dándome aviso (por medio de una car-
ta que no recibi hasta mi vuelta á Londres mu-
chos años despues), que la plantacion no iba muy
bien; que los habitantes murmuraban de su largo
destierro: Will Atkins había muerto; cinco espa-
17C UOBUíSON
nohs habian abandonado la isla; y aunque tos
que quedaban no fuesen incomodados por los sal -
vages, sin embargo habian tenido alguna que
otra vez escaramuzas con ellos. Suplicaban enea
recidamente á mi socio que me escribiese recor-
dandome la promesa que les hice de sacarlos de
alli, á fin de que pudiesen volver » su patría aíi-
les de morir. •
Mas yo estaba entonces en persecucion de una
quimera, y los que quieran saber tocante á mi
persona alguna cosa mas, tendrán kí molestía de
seguirme en una nueva série de estravagancíaá
y raras aventuras, en donde la justicíado la Pro-
videncía se manifiesta claramente, en' donde nos
demuestra cuan fácil la es castigarnos, accedien-
do á nuestros mas ardientes deseos, y acordán-
donos las mismas cosas, cuya posesion nos pare-
cia el colmo de la dicha.
íQué! ¿Acaso el hombre de tálento no cuerna
con la fueria de su propio juicio para dirigirse en
la eleccion de una posicion en la vkla? El bombeo
es un ser que con su simple vista no puede alcan-
zar muy lejos; y como sus pasiones BO le condu-
cen generalmente á lo que le es provechoso, su*
mas dulces afecciones, la mayor parle de jas ve-
ces son sus peores consejeras,
Me vinieron á la imaginacion estas reflexio-
CRC30B.. 171
nes, pensando en el impetuoso deseo que tenía de
correr muado (deseo juvenil); y á la verdad que
semejante inclinacion na se babia perpetuado en,
mi mas que para castigo. Es cosa fácil para mi el
referir por qué concurso de circunstancías fui,
castigada, pero las miras ocultas de la Providen-
cía ai permitirnos seguir nuestras inclinaciones,
no serán bien comprendidas mas que de aquellos
que prestan oídosá la voz de Dios, y. saben sacar
píadosas lecciones de los efectos de su justicía y
de sus propios errores.
Fuéseme ó no necesario, lo cierto es que par-
ti. No es este abora el momento á propósito para
dilucidar si era prudente ó absurda, mi conducia;
debo volver á mi historía: me habia embarcado
para hacer un víage, y dicho víage lo conti^
nuaba. . .
Solamente añadiré que mi honrado y verda-
deramente píadoso eclesiástico me dejo alli: estan-
do un buque para darse,á la vela para Lisboa, me
pidio permiso para embarcarse; porque él estaba
destinado*, segun antes me habia hecho notar, á
no concluir jamás un víage empezado. íCuan di-
choso hubiera yo sido si hubiese partido con élí
Pero era demasíada tarde. Por otra parte, el cie-
lo lo dispone todo para mejor; si hubiese marcha-
do eon el sacerdote francés no hubiera tenido tan-
Bibliotcca da la juventud. Tomo IV. la
tas ocasiones para dar gracías á Dios, y el lector
no babría visto nunca la segunda parle de los
víages y aventuras de Robinson Crusoé. Me de-
jaré, pues, de declamar contra mi mismo para
emprender mi narracion.
Del Brasil nos fuimos directamente por el At-
lántico al cabo de Buena Esperanza. Nuestra na-
vegacion, casi siempre al S. E., fué bastante fe-
liz, á pesar de algunas nieblas y vientos contra-
rios; mas el tiempo de mis desgracías en el mar
habia concluido: mis adversidades é infortunios
futuros me esperaban en la playa, para dar á co-
nocer que la tierra, lo mismo que el mar, puede
llegar á ser el lugar de nuestro castigo, si le pla-
ce ordenarlo asi al Señor de todo lo creado.
Como nuestro buque hacía un víage comer-
«íal, llevábamos á bordo un comisionado encar-
gado de dirigir todas las operaciones tan pronto
•como llegásemos al Cabo; no podia permanecer
«n cada puerto mas que cierto número de días
determinado por la carta de partida: no siendo
•esto de mi incumbencía, no mo mezclaba en nada;
mi sobrino el capitan y el comisionado lo arregla-
ban lodo, segun mas les convenia.
No permanecimos en el Cabo mas que el tiem-
po necesario para lomar agua fresca, y en segui-
da nos hicimos á la vela para la costa de Coro-
mandcl. Sin embargo, nos habiamos informado
que un buque francés de cincuenta cañones, y dos
grandes fragatas mercantes, acababan departir
para las Indías; y como no ignoraba que estába-
mos en guerra con la Francía, esto me disgustó
un poco; pero siguieron su ruta sin haber oído
hablarlas de ellos.
No me parece conveniente el molestar al lec-
tor con la descripcion de los lugares, con el díario
de nuestro víage, variaciones de la brújula, lati-
tudes, etc.: es suficiente el nombrar los puertos
en donde hicimos escala, y lo que nos sucedio de
una travesia á olía.
Tocamos primeramente en la isla de Madagas-
car, e» donde á pesar de la ferocidad y perfidía
de sus naturales que van siempre armados de ar-
cos y lanzas, de las cuales se sirven con la mayor
destreza, nos fué bastante bien. Nos trataron con
la mayor politica, y por algunas bagatelas que les
regalamos, tales como cuchillos, tijeras, etc., nos
dieron once toros muy gordos, de los cuales des-
tinamos una parle para que nos suministrase car-
ne fresca mientras permaneciésemos en aquel
punto, y la restante se saló para las necesidades
del buque.
Nos vimos precisados de quedarnos alli algu-
nos dias, despues de haber hecho nuestras provi-
siones: yo que siempre he sido amigo de inspec-
cionar todos los rincones del mundo en donde me
heencontrado, bajaba á tierra todas las veces que
era posible. Una larde desembarcamos en la par-
te oriental de la isla, y los naturales (que sea di-
cho de paso) son muy numerosos, corrieron en
tropel atrededor de nosotros, y permanecieron
observándonos á alguna distancía. No obstante,
como hasta alli habiamos comercíado libremente
con ellos, y se habian portado perfectamente, no
creimos de ningun modo que corriésemos peligro
alguno: únicamente al ver aquella muchedumbre,
cortamos tres ramas de un árbol próximo, cla-
vándolas en la tierra á algunos pasos de nosotros,
lo que en aquel pais se tiene,por'u na señal de paz
y amistad. Si el convenio es aceptado por la otra
parte, plantan igualmente hácía su lado otras tres
pértigas ó pies, debiéndose entender bajo la'con-
dieion de que los estrangeros no pueden traspasar
los limites marcados por los salvages, lo mismo
que ellos no pueden traspasar tampoco los de los
estíangeros; de suerte que el espacio que medía
entre unos y otros palos, se considera como un
mercado en donde se puede conversar, comer-
cíar y traficar libremente. Sobre aquel terreno
neutral se debe entrar sin armas; sus naturales
no vienen á él sino despues de haber colgado en
causon.'
Jas pértigas sus lanzas y sus azagayas. A la me-
nor contravencion del tratado, se arrojan á las ci-
tadas pértigas, cogen sus armas, y queda rola la
tregua.
Una larde, como iba diciendo, .mientras des-
embarcábamos, los habitantes vinieron hacía nos-
otros en mucho mayor número que teman de
costumbre, pero sin cesar de manifestarse corte-
ses y benévolos. Nos trajeron diversas clases de
provisiones, en cambio de las cuales les dimos
todas las Chucherias que teniamos. Sus mugeres
tambien nos trajeron leche, uvas y otras cosas
que podian convenirnos. Se hicieron los cambios
con la mayor armonia y tranquilidad; despues
armamos u nu especie de tienda ó cabaña de ramas
para pasar la noche en la playa.
No puedo decir el motivo por el cual no me
hallé dispuesto á acostarme en tierra como los de-
mas. Estando la chalupa anclada a un tiro de
piedra de la playa, con dos hombres que la guar-
daban, mandé á uno de ellos que viniese, y co-
giendo algunas ramas para cubrirnos á bordo,
hice estemler la vela en el fondo de la chalupa, y
me eche encima para pasar la noche al abrigo de
la enramada. A cosa de las dos de la madrugada
oimos á uno de los nuestros que arrojaba los mus
espantosos gritos, pidiéndonos en nombre de Dios
que fués;raos con la chalupa á socorrerles, por-
que eslaban á punto de ser todos asesinados. Ea
el mismo momento percibimos la detonacion de
cinco mosquetazos (esle era el número de armas
de fuego que entonces tenía nuestra gente) y esto
en tres diferentes veces; pues parecia que los na-
turales de aquel pais no se asustaban tan fácil-
mente de los tiros como los salvages de América,
los cuales me habian dado tanto que hacer.
No podia acertar de lo que se trataba, pero el
ruido causado me sacó bien pronto de dudas: di
orden de aproximar la chalupa á lierra, con el
objeto de auxilíar á mi gente con los tres fusiles
que teniamos á bordo. Llegamos á los pocos ins-
tantes: nuestros hombres se hallaban tan apura-
dos, que desde la parte de la playa en donde se
habian acogido, desde alli mismo se tiraron al
agua para reunirse mas pronto á lachalupo. Unos
cuatrocientos hombres iban en su persecucion, y
los nuestros no eran mas que nueve entre lodos,
de los cuales únicamente cinco tenian fusiles; los
demas es verdad que iban armados, pero era do
pistolas y sables que les servian muy poco.
Salvamos siete, no sin gran trabajo, estando
tres (Je ellos gravemente heridos, y lo que era to-
davia peor, que durante aquel tiempo nos encon-
trábamos espuestos al mismo peligro que ellos
habían corrido en tierra, porque los naturales
hacian caer sobre nosotros una granizada de fle-
chas, y tuvimos la suerte de parapetarnos por
aquel lado con los bancos y dos ó tres tablas que
con gran satisfaccion nuestra encontramos por
casualidad, ó mas bien por disposicion de la Pro-
videncía, en el fondo de la chalupa. Sin embargo',,
los salvages son tan diestros tiradores, que si hu-
biera sido de día y nos hubiesen podido distinguir
se hubieran deshecho de nosotros.
Lo? distinguiamos con la claridad do la luna,,
íobre la playa, lanzándonos una nube de dardos'
y flechas. Como habiamos cargado de nuevo nues-
tras armas, les hicimos una descarga, que por los'
gritos que oimos debio herir á muchos: no obs-
tante, permanecieron en batalla sobre la playa
hasta el amanecer, probablemente á fin de poder-
nos apuntar con mas seguridad. Nos vimos obli-
gados á quedarnos en la icisma posicion, no sa-
biendo como componernos para levar el ancla y
desplegar la vela; pues no podiamos conseguirlo
sino poniéndonos de pié en la chalupa, teniéndo-
nos entonces ellos seguros, como nosotros ñu-
tiéramos tenido un pájaro alado á un árbol. Di-
mos la señal de socorro & los del buque: aunque
estuviese á una legua de nosotros, el capitan mi
sobrino, oyendo nuestro tiroteo y descubriendo
con el auxilio de los anteojos nuestra actitud y
nuestro fuego dirigido á la playa, nos comprendió
perfectamente, levando el ancla con presteza,
tanto como le fué posible sin esponer el buque,
y despachó otro bote tripulado por diez hombres
para'que nos socorriese. Les gritamos que no se
acercasen demasíado, d.mdoles á conocer nuestra
posicion; sin embargo, no se detuvieron hasta
•estar cerca de nosotros: uno de ellos, cogiendo
entonces el eslremo de una amarra se echó á na-
do, cuidando siempre de tener uno de tos botes
entre él y los enemigos, con el fin de que no lo
descubriesen. De este modo se reunié á nuestra
<;hahipa y aló á ella U amarra. Arríando enton-
ces nuestro pequeño cable por un estremo, aban-
donamos nuestra ancla y fuimos remolcados por
el otro bote fuera del alcance de las flechas. Du-
íante toda esta maniobra, permanecimos bien
ocultos detrás de nuestra barricada.
En el momento en que dejamos descubierta la
playa á nuestro buque para que pudiese presen-
tar el costado á los enemigos, viró tic bordo y les
•hizo una descarga de metralla, enviandoles balas
de todos caliores, pedazos de hierro y de plomo,
que hizo entre ellos un horrible destrozo.
Cuando hubimos llegado á bordo y fuera de
peligro, tratamos de indagar la causa de aquella
anisen. • 185
alarma: el comisionado que había víajado con fre-
cuencía por aquellos sillos, me impuso de todo,
diciendo que los habitantes, habiendo hecho una
tregua con nosotros, no nos hubieran molestado
nunca si no se les hubiese provocado. Se dijo fi-
nalmente que mía ancíana se había acercado á
nuestras pértigas para vender leche, acompañada
de una joven, hija suya quizás, que llevaba tam-
bien yerbas y uvas. Mientras que la ancíana des-
pachaba sus mercancias, uno de nuestros marine-
ros se había querido tomar algunas groseras li-
bertades con la joven, de cuyas resultas la ancíana
se habia incomodado mucho. El marinero sin
embargo no había querido abandonar su con-
quista, y se la había llevado bajo unos árboles
fuera de la vista de la ancíana. Era casi de noche,
y esta se vio precisada á marcharse sola, y sin
duda con sus clamores había sublevado á sus com-
patriotas, porque despues de pasar tres ó cuatro
horas nos rodeaba un ejército de ellos; fué mila-
groso el no haber sido todos degolladas.
Uno de los nuestros fué muerto de un lanzazo
desde el principio del ataque, en el momento que
salia de la lienda que habian hecho; el resto es-
capó, á escepcion del bribon que había causado
todo oi mal y que pagó bien cara su negra mal-
dad. No pudimos en mucho tiempo saber lo que
había sido de él: por espacio de dos días perma-
necimos aun á la vista de la costa, aunque el
viento era favorable, haciendo señales para avi-
sarle, y por último nuestra chalupa estuvo cos-
teando la playa en un espacio de muchas leguas,
pero inútilmente. Nos vimos obligados ;i renun-
cíar á nuestras pesquisas; ademas, si él solo hu-
biese sufrido el castigo de su falta, la pérdida no
hubiera sido grande.
Quise no obstante desembarcar aun otra vez
para procurar recoger algunos datos sobre su
suerte y sobre los indio?. En la tercera noche,
despues de la escaramuza, fué cuantio intenté sa-
ber el estrago que nosotros habiamos causado , y
en qué disposicion se encontraban los habitantes.
Tuve cuidado de partir entre dos luces para no
esponerme á un nuevo ataque, pero hubiera
debido asegurarme de que los hombres que yo
llevaba estaban dispuestos á obedecerme antes
de empeñarme fin reflexion en una empresa tan
incierta y peligrosa. Acompañados por veinte ma-
rineros de los mas intrépidos, desembarcamos
el comisionado y yo á cosa de las diez de la
noche en el mismo sitio que los indios se habian
puesto en batalla la noche de la alarma. Había
escogido aquel parage, porque mi designio, se-
gun he dicho, era principalmente ver si habian
cr.üson. 187
abandonado el puesto y si habian dejado algu-
nas huellas de las pérdidas que nosotros les ha-
biamos hecho esperimentar. Pensaba tambien que
íi nos era posible sorprender á uno ó dos, qui-
zás podriamos recobrar nuestro hombro por me-
dio de un cange.
Desembarcamos sin ruido, y nos dividimos en
dos cuerpos: el segundo contramaestre mandaba
el uno y yo el otro. Estando ya en tierra no vimos
ni oimos á nadie, y marchamos al campo de bata-
lla, dejando alguna distancía entre los dos peloto-
nes. En un principio no pudimos divisar nada á
causa du la profunda oscuridad que reinaba; mas
poco despues nuestro segundo contramaestre, que
conducia la vanguardía , tropezó y cayó sobre un
cuerpo muerto. En seguida hicieron todos alto, y
reconociendo por aquel indicio el lugar donde los
indios habian tomado posicion, esperaron mi lle-
gada. Resolvimos permanecer alli hasta que sa-
liese la luna, que no podia tardar mas de una
hora, pndiendo de esto modo saber la pérdida su-
frida por los enemigos. Contamos treinta y dos
cadáveres en aquel para ge, de los cuales dos no
habian muerto en el acto. A los unos les fallaban
los brazos, á los oiroslas piernas, uno de ellos
estaba sin cabeza; con respecto á los heridos, pro-
'bablemente se los habrian llevado. Despues de
188 uom.xsoN
.haber descubierto segun yo esperaba todo lo que
era posible descubrir, me decidi á volver á bor-
do; pero el segundo contramaestre y su gente me
hicieron saber que habian resuelto hacer una vi-
sita á la poblacion indía , en donde aquellos per-
ros, segun ellos los llamaban , teman su habita-
cion, y me propusieron que los acompañase, no
dudando coger un botin considerable si podian
llegar como imaginaban, y quizás encontrar á
Tom Jeffry. Este era el nombre del marinero que
habiamos perdido.
Si ellos me hubiesen pedido el permiso de ir,
sé cuál hubiera sido mi respuesta, porque no po-
diamos aventurarnos á semejante tent'aliva, te-
niendo bajo nuestra responsabilidad un buque y
su cargamento, y la obligacion de terminar una
espedicion que dependia de la vida de la tripula-
cion. Mas únicamente me dieron á entender que
estaban determinados á ir, pidiéndome que les
acompañase con mi gente, lo rehusé de un modo
positivo, y me levanté para volverme á la chalu-
pa, porque yo entonces estaba sentado en el sueto:
uno ó dos de los mios me importunaron para que
me reuniese con los otros; y como yo rehusase
siempre, empezaron á murmurar, diciendo que
ellos no estaban bajo mis órdenes, y que querian
partir. «Yen, Jack, gritó uno de ellos á su compa-
Befo, ven conmigo; de lo contrario iré solo,»Jack
respondié que él tambien queria ir, otro hizo
lo mismo; en una palabra, todos me dejaron, a
escepcion de un marinero, al cual persuadi que
iro'fuera, y un grumete que estaba en la chalupa.
Entonces el comisionado y yo con un solo mari-
nero nos volvimos á la chalupa, diciendo á los do-
mas que ibamos á esperarlos para recoger á los
que pudiesen esiaparse, pues les dije cometian la
mayor indiscrecion, de cuyas resultas ranchos de
ellos corrian el riesgo de participar de la suerte
de Tom Jeffry. Contestáronme como verdaderos
marimíros que todos volverian, que tomarian sus
precauciones, ele., y por último partieron. Traté
de hacerles ver que debian pensar en los intere-
ses del buque y su travesia; les luce presente que
su vida no les pertenecia, pues que de su conser-
vacion dependía-el buen éxito del víage; y que
tendrian que responder delante de Dios, asi como
delante de tos hombres, si por su causa sucedia
ar buque alguna desgracía. Todas eslas reflexio-
nes fueron tan infructuosas como si las hubiera
hecho al palo mayor del buque; do tal modo les
babía levantado de cascos aquella escursion. Úni-
camente me respondieron mesuradamente, supli-
cándome que uo me incomodase, asegurándome
que estarian de vuelta dentro de una hora á mas
tardar. La poblacion indía, declan ellos que no
distaba mas que una medía milla de aquel sitio;
sin embargo, tuvieron que andar dos millas a nles
de llegar.
Finalmente , se pusieron en marcha; y aun-
que era una tentativa que solo los locos podian
emprender, es preciso decir para hacerles justi-
cía que obraron con prudencía y valor. Iban bien
armados: cada uno tenía un mosquete con su ba-
yonela y una pistola; algunos llevaban grandes
cuchillos, otros sables; por último, el segundo
contramaestre, asi como los oiros dos, iban pro-
vistos de hachas de armas: teuían ademas trece
granadas de mano; jamás compañia mas resuelta
y atrevida marchó mejor armada para intentar
un golpe traidor.
Su primer designio era el pillage, porque es-
peraban encontrar mucho oro; mas una circuns-
tancía que ninguno de ellos habia previsto los lle-
nó de deseos de vengarse, y los convirtio en unos
verdaderos demonios. Cuando llegaron á unas ca-
bañas, que creian era ya la poblacion indía, si-
tuada á medía milla del mar, esperimentaron el
mayor desagrado, no encontrando mas que doce
ó trece chozas. Nadie sabía donde estaba la pobla-
cion y cuál era su estension. Entonces consulta-
ron el partido que debian de tomar. ¿Debian acá-
so atacar á los habitantes? Entonces era preciso
degollarlos á todos. Bien se podia apostar diez
.contra uno, que á favor de la oscuridad de la no-
che, aunque hacía luna, escaparian algunos; y
uno solo de los fugitivos que diese la señal do
alarma era suficiente para que toda nuestra gente
fuese cercada por una inmensa multitud de ene-
migos. Por otra parle, si ellos pasaban sin atacar
á los indios, dejándolos dormidos, ¿quién les indi-
caria el camino de la poblacion? Sin embargo,
este último partido les parecio mas conveniente.
Resolvieron pues dejar á los indios tranquilos y
buscar la poblacion como mejor pudiesen.
Despues de haber andado un pequeño trecho,
encontraron una vaca atada á un árbol: juzgaron
que podria servirles de guía, porque debía perte-
necer á la poblacion que ellos abandonaban ó á la
que buscaban; además, desalándola, podrian ver
hácía qué lado so dirigia. Si volvia atras, la deja-
rian; pero si marchaba adelante la seguirian.
Cortaron, pues, la cuerda hecha de juncos entre-
lazados: entonces vieron que la vaca echa á andar
delante de ellos, derecha á la poblacion, que se-
gun despues dijeron, se componia de unas dos-
cientas casas ó cabañas, de entre las cuales ha-
bia algunas en las que vivian juntas muchas fa-
milías.
Reinaba on silencio profundo, y tos habitantes
dormian tranquilamente: nuestra gente consultó
de nuevo lo que debia hacer; por último resolvie-
ron dividirse en tres cuerpos, á fin de pegar fue-
go :i la vez á tres cabañas en distintos sitios de la
poblacion; luego, á medida qne fuesen saliendo
tos habitantes, los irian cogiendo y atando (si al-
guno se resistia, no hay necesidad de decir lo que
pensaban hacer), y en seguida registrar el resto
de las habitaciones para saquearlas. No obstante,
quisieron primeramente dar sin ruido la vueltas
toda la poblacion para juzgar segun su eslension
si debian ú no intentar la aventura. Despues de
dicho reconocimiento, tomaron la resolucion de-
sesperada de arriesgarse ni ataque; pero mientras
se'preparaban para la citada empresa, tres de
ellos que se habian adelantado llamaron á los de-
mas, diciendo que habian encontrado al camara-
da'Tom Jeffry. Entonces acudieron todos, y vie-
ron al infeliz degollado y suspendido enteramen-
te desnudo de un brazo á un árbol. Cerca de
aquel sitio habia una cabaña en la cual se halla-
ban reunidos diez y seis ó diez y siete de los prin-
cipales indios que habian tomado parte en el úl-
timo combate contra nosotros, y de entrelos cua-
les dos ó tres habian sido heridos por nuestras
balas. Nuestra gente comprendio que oslaban
despiertos y conversaban reunidos, pero no pu-
dieron saber su número.
La vista de su desgracíado compañero sa-
crificado les puso tan furiosos, que juraron ven-
garlo 'terriblemente, y no dar cuartel á nigun
indio que cayese bajo su poder. Inmedíatamente
se pusieron á obrar, con mas prudencía, sin em-
bargo, que podia esperarse de gentes tan enfure-
cidas. Su primer cuidado fué buscar materías
combustibles; mas pronto conocieron que no te-
nian necesidad: la mayor parte de las casas eran
bajas y cubiertas de juncos y rosales, muy co-
munes en aquel pais. Les bastó el preparar una
especie de mechas, humedeciendo un poco de
pólvora en la palma de la mano, de modo que en
menos de un cuarto de hora incendiaron la po-
blacion por cuatro ó cinco partes, y principal-
mente la cabaña en donde los habitantes no se
habían aun acostado.
Tan pronto como el fuego empezó á tomar pie,
los pobres indios atemorizados se lanzaron fuera,
pero los infelices iban á encontrar la muerte,
porque á medida que querian salir eran recha-
zados: el segundo contramaestre mató uno ó dos
con su hacha de armas. Como la choza era grande
y dentro de ella habia muchos indios, aquel no
trató de entrar, sino que pidio una granada de
Biblioteca del• jnvcnlui. Tomo IV. 13
mano y la arrojo inflamada en medio de ellos, lo
que al principio les asustó; mas despues cuando
estalló hizo tal estrago, que no se oían mas que
gritos horribles. En una palabra, la mayor parle
de los indios que se hallaban en la choza fueron
muertos ó heridos por la granada, á escepcion de
dos ó tres que precipitándose hacía la puerta fue-
ron muertos á bayonetazos por el segundo con-
tramaestre y sus dos compañeros. .
Había todavia en la casa ó cabaña otra habi-
tacion en donde se hallaba el rey ó gefe superior
con muchos indios: estos, cercados por todas par-
tes, se vieron forzarlos ii permanecer en la caba-
ña que estaba ya del todo incendíada, hasta que
se desplomó sobre ellos y los abogó.
Mientras pasaba todo estp, nuestras gentes no
habian disparado siquiera un mosqaele con mo-
tivo de no despertar á los indios antes de poder
hacerse dueños de lodo; pero el fuego los desper-
tó demasiado pronto, y nuestros enmaradas juz-
garon que era muy prudente reunirse en un solo
cuerpo; pues el incendio se estendía con tanta
rapidez, como las casas estaban hechas de mate-
rías ligeras y combustibles, que apenas podian
permanecer en las calles que formaban. Pur lo
tanto era necesario que siguiesen el progreso del
fuego para asegurar la ejecucion de su proyecto.
A medida que las llamas arrojaban á los habitan-
tes de las casas incendíadas, ó que el espanto ha-
cía salir á aquellos á cuyas chozas aun no habian
llegado,, los nuestros que los aguardaban á la
puerta, se lanzaban sobre ellos y los asesinaban,
gritándose unos á otros que se acordasen de Tom
Jeffry.' ',"
Durante este intervalo debo decir que estaba
muy inquieto, sobre todo cuando divisé las llamas
que a cauaa de ser de noche parecia estaban cerca
de mi. Mi sobrino el capitan, á quien sus gentes
despertaron, no estaba mas tranquilo: ignoraba
lo que aquel fuego significaba y qué clase de pe-
ligro podia amenazarme, sobre todo cuando oyó
los liros, porque nuestros aventureros empeza-
ban entonces á hacer uso da sus armas de fuego.
Mil pensamientos sobre mi suerte y la del comi-
sionado oprimian su alma. En fin, aunque ape-
nas tenía el número de hombres necesario, y sin
saber de qué clase de auxilios podíanos tener ne-
cesidad, se lanzó á la chalupa con lr$ce hombres
que le acompañaban, y vino á encobrarme á
tierra. .
Se sorprendio al vernos al comisionado y á mi
dentro de la ,canoa solamente .con dos hombres:
y aunque gozoso de bailarnos sanos y salvos, no
tardó, sin embargo, en participar de nuestra ín-
quietud tocante á lo que estaba pasando, pues el
ruido continuaba y el fuego seguia en aumento.
En semejante caso era imposible resistir á la cu-
riosidad y á la inquietud sobre la suerte de la
gente de la tripulacion: asi es que mi sobrino me
dijo que ida á socorrerlos, fuese lo que fuese lo
que le pudiera sobrevenir. Le hice las mismas
observaciones que á sus gentes sobre la seguri-
dad de su tiuque, sobre los peligros del víage, so-
bre los intereses de los armadores y de los co-
mercíantes; le dije ademas que yo iria "con dos
hombres á inquirir desde lejos lo que sucedia,
para volver á darle cuenta. Mas no fui mas escu-
chado de mi.sobrino que de los demas. Dijome
que queria.ir á la poblacion: únicamente se ar-
rcpentía de haber dejado mas de diez marineros
en el buque, porque queria mas perder el barco,
su víage, su vid», todo, en fin, que dejar perecer
A su gente f.altq de socorros. Despues de esta con
testacion, parl,w.
Impasible'mtí fué entonces quedarme atrás,
asi corno tro me'fué tampoco posible el apartarlos
de su proyecto. En su consecuencía, el capitán
ordenó que fuesen dos hombres á bordo del bu-
que con la chalupa, dejando e| bote anclado, y
que se trajesen doce compañeros mas, de los cua-
les seU debian guardar las dos embarcaciones, y
los seis restantes que viniesen á reunirse coa
nosotros. De este modo no quedaban á bordo mas
qne diez y seis hombres, porque toda la tripula-
cion no se componia mas que de sesenta y cinco,
<le los cuales dos habian muerto en la escaramu-
za que habia acarreado aquella desgracía.
Es fácil suponer que nuestra marcha fué rá-
pida: guíados por las llama•, llegamos directa-
mente al lugar del incendio. Si el ruido de los
tiros en primer lugar nos sorprendio f en segun-
do los gritos do los pobres indio? nos conmovie-
ron y llenaron de horror. Confieso que nunca ha-
bia asistido ni á un asalto ni á ningun saqueo de
ninguna poblacion. Habia oído contar que Olive-
rio Cromwcll, despues de, haberse apoderado de
Droghenda, en Irlanda, habia mandado pasar á
cuchillo á hombres, mugares y niños; que el con-
de de Tüly, en el saqueo do la ciudad de Mag-
demburgo, habia hecho degollar veinte y dos mil
personas de todos sexos y condiciones; pero ja-
más habia tenido una idea exacta de una cosa se-
mejante, y me sería imposible describirla y es-
presar el horror que se apoderó de mi á su as-
pecto. No obstante, continuamos avanzando, íle-
gando* por fin á la poblacion; pero no pudimos
penetrar en las calles á causa del fuego. El pri-
mer objéto que se presentó a nuestra vista fué
una cabaña arruinada, ó mas bien reducida á
cenizas: cerca de alli, alumbrados por la cla-
ridad del incendio , yacian Ire? mugeres y cua-
tro hombres muertos, creyendo ademas distin-
guir otros dos entre los restos del fuego. En
una palabra , percibimos las huellas de una ra-
bía tan bárbara, de un furor tan estraordinario,
que nos parecia imposible atribuir tales esi'esos
á nuestra gente, y si aquellos eran culpables,
estos merecian .á nuestro parecer la muerte mas
ignominiosa.
Mas no se reducia todo á esto solo: el incen-
dio se aumentaba cada vez mas, y los gritos se
elevaban al propio tiempo que las llamas, lo cual
nos llenó di; la mayor turbacion. Avanzábamos
poco á poco: con la mas grande admiracion vimos
tres mugeres desnudas que arrojaban horribles
gritos, y Imían como si hubiesen tenido alas; diez
y seis ó diez y siete naturales las seguian tam-
bien corriendo, aterrorizados del misino modo,
perseguidos todos por tres de nuestros verdugos
ingleses, que no pudiendo alcanzarlos, hicieron
fuego sobre ellos, y mataron uno que cayó cerca
de nosotros. Cuando los demas salvages nos vie-
ron, creyendo que éramos enemigos y que los
buscábamos para matarlos, levantaron un clamor
espantoso, en particular las mugeres; dos de ellos
se dejaron caer al suelo como si estuviesen muer-
tos de espanto.
A tal espectáculo, se me partia el corazon, la
sangre se me heló en las venas. Si los tres mari-
neros ingleses que perseguian á aquellos desgra-
cíados hubiesen estado á nuestro alcance, creo
que hubiera mandado hacer fuego sobre ellos;
sin embargo, nosotros procuramos manifestar á
•aquellos pobres fugitivos que no queriamos ha-
cerlos daño. Enseguida corrieron hacía no-
sotros y se arrojaron á nuestros pies, levantán-
dolas manos, suplicándonos con lastimeros ge-
midos que Ies salvásemos la vida. Les hicimos
entender que tal era nuestra intencion, y en se-
guida se refugíaron mezclados entre nosotros,
como para ponerse bajo nuestra proteccion.
Dejé mi gente formada en peloton recomen-
dándoles que no'alacasen á nadie, si.no que detu-
viesen si era posible á algunos de los nuestros, á
fin de averiguar de qué espiritu malo estaba»
poseidos, lo que pensaban hacer, y suplicarlos
que se retirasen; porque si aguardaban á que vi-
niese el dia, podian entoneos estar seguros de-
tener que luchar quizá con mas de cien mil hom-
bres. Luego me mezclé entre los fugitivos, acom-
pañado solamente de dos hombres. íQué espectá-
culo tan aterrador! Los unos se hablan abrasado
horriblemente los pies corriendo y saltando por
entre las llamas, los otros so habían quemado las
manos; una de las mugeres había caido al fuego,
y se babía casi enteramente quemado antes de
poderse levantar; dos ó tres hombres al escaparse
habían sido heridos en las espaldas y las piernas;
otro una bala le había atravesado el cuerpo, el
cual espiró delante de mi.
Quise saber cual había sido la causa de lodo
aquello, mas no pude comprender una palabra de
lo que ellos me dijeron. Sin embargo, inferi por
sus señales, que ignoraban totalmente el motivo
de aquel suceso. Estaba tan irritado interiormen-
te de semejante abominable accion, que no pude
contenerme. Volvi á reunirme con mi escolla, re-
suelto, á pesar de las llamas y de lodos los obstá-
culos que pudiese encontrar en mi camino á pe-
netrar en medio de la poblacion y hacer cesar la
mortandad, á cualquier precio que fuese. Asi que
llegué cerca de nuestra gente les participé mi
resolucion, y les mandó que me siguieran; pero
en el inslante mismo aparecieron cuatro de nues-
tros aventureros, con el segundo contramaestre á
la cabeza, los cuales todos cubiertos de sangre y
polvo y corriendo por encima de los cadáveres
parecia que querian buscar todavia mas hombres
quo sacrificar. Mis gentes los llamaron con todas
sus fuerzas, hasta que uno de ellos logró, no sin
mucho trabajo, hacerse oír.
Tan pronto como el segundo contramaestre
nos divisó, lanzó un grito de triunfo, creyendo
que ibamos á socorrerles; sin aguardar a lo que
yo tenía que decirle, esclamó: «Capitan, digno
capitán, ícuán gozoso estoy de que hayaís venido.1
Aun no hemos concluido con la mitad de esos
traidores, de esos perros descreidos. Yo quiero
matar tantos como pelos tenía en la cabeza el po-
bre Tom. Hemos jurado no perdonar á ninguno;
queremos eslirpar toda osa raza maldita de la su-
perficie de la tierra.« Echó á correr sofocado y
sin aliento, sin darme tiempo para contestar una
sola palabra.
Finalmente, levantando la voz de manera que
le impusiese silencio:«[Bestía feroz! i'sclamé,¿qué
vais á hacer? Os prohibo locar á ninguna de esas
críaturas, bajo pena dela vida. Os mando, res-
pondiendo vuestra cabeza, que coseis en los ase-
sinatos, y que permanezcais aqui, pues de lo con-
trario pereceis.—Caballero, me dijo, ¿sabeis aca-
so Jo que haceis y lo que ellos han hecho? Si
quereis una prueba, acercaos.» Y él entonces me
mostró á Tom Jeffry colgado y degollado. Confie-
so que aquel espectáculo me hizo enmudecer, y
que en otro momento me hubiera lanzado á la
venganza; perojuzgué que su rabía la habian lle-
vado mas alia de los limiles regulares, y entonces
me vinieron á la memoría las palabras de Jacob á
sus hijos Simeon y Levi: «Maldita sea lu cólera,
porque ella ha sido feroz; y su venganza, porque
ha sido cruel.»
Pero bien pronto tuve una nueva tarea que
llenar: pues luego que los marineros que me
acompañaban vieron como yo á su camamila ase-
sinado, me costó tanto trabajo el contenerlos,
como me habian costado los primeros; y mi mismo
sobrino el capitan me dijo con tono decidido, .de
modo que lo oyesen todos , que él mismo estaba
inquieto por la seguridad de sus gentes; pero que
con respecto á los salvages, merecian que ni tan
siquiera quedase uno con vida, habiendo todos
escarmentado en el asesinato del infeliz marinero.
A estas palabras ocho de los mios, con el segundo
contramaestre y'su gente á la cabeza, corrieron
á dar fin á su sangrienta obra; vioudo yo que no
podía detenerlos, me alejé triste y pensativo, pues
no podía soportar la vista, y menos auu los ayos
horribles de los desgracíados que caian en su*
manos.
Nadie me siguio, á escepcion del comisionado
y dos hombres mas, volviéndome con ellos ú la
chalupa. Confieso que cometi una gran locura al
.- r.uusoE. '203
irme asi casi solo, porque empezaba á hacerse (te
dia, y la alarma se había esparcido ya por loda
la comarca. En el pequeño arrabal do que ya he
dado conocimiento al lector había cerca de cua-
renta hombres armados de lanzas y áreos; pero
por fortuna equivoqué el camino, y me fui direc-
tamente al mar. Cuando llegué á la orilla era ya
de día. Inmedíatamente me embarqué en la cha-
lupa y me dirigi A bordo, volviéndola a envíar
para auxilíar á nuestra gente en caso de una des-
gracía.
. Observó en el momento mismo que llegué al
buque que el fuego estaba casi apagado, y que el
ruido había cesado; mas despues de medía hora,
oi una descarga y divisé una grande humareda.
Esto era, segun supe despues, qire nuestra gente
atacaba á los indios en su pequeño arrabal. Ma-
taron diez y seis ó diez y siete, y quemaron lodos
sus chozas; pero no tocaron ni á las mugeres ni á
los niños.
Cuando los marineros que yo había vuelto á
envíar llegaron á tierra con la chalupa, nuestras
gentes empezaron á dejarse ver, no formados en
dos cuerpos y ej orden como cuando partieron,
sino tan desordenados, que un puñado de hom- .
bres resueltos hubieran podido con la mayor fa-
cilidad corlarles la retirada. I'ero segun he dicho,
el terror se había esparcido por toda la comarca,
y los inilios estaban atemorizados y llenos de pa-
vor, que un centenar de ellos creo hubieran hui-
do delante de seis de los nuestros.
Durante aquella terrible escena, ningun indio
realmente se había defendido: estaban tan sobre-
cogidos, tropezando por un hxlo con las llamas y
por el otro con nuestra gente que los atacaba de
improviso en la oscuridad, que no sabian lo que
les pasaba. Si huian por una parte, se encontra-
ban con los enemigos; si varíaban de camino,
eran alcanzados; por todos lados se encontraban
cara á cara con la muerte. Ninguno de los nues-
tros fué herido, á escepcion de un marinero que
se torcio un pie , y otro que se quemó una mano.
Estaba sumamente irritado con toda la tripu-
lacion, pero sobre lodo con mi sobrino el capitán,
no solo porque había obrado espresamente contra
su deber como capitán de buque, responsable de
la travesia, sino que ademas en lugar de reprimir
el furor de sus subordinados los animaba á inten-
tar una empresa tan bárbarn. Mi sobrino me res-
pondio con el mayor respeto, que al ver el cadá-
ver del infeliz marinero, sacrificado tan cruel-
mente, no había podido ser dueño de si mis-
mo, ni contener su cólera. Convino conmigo en
que no debía haber obrado de aquel modo en su
calidad de gefe; pero que al fin era hombre, y
por consiguiente no había podido vencer á la
naturaleza. Tocante al.resto de la tripulacion,
como no estaba á mis órdenes, se le dio poco cui-
dado de mi descontento.
Al dia siguiente por la mañana nos hicimos á
la vela, de suerte que nada mas supimos con res-
pecto á los indios. Los nuestros diferian sobro el
número de muertos, pero se podia sacar en con-
secuencía de sus diversas relaciones que habian
sacrificado á su venganza cerca de ciento cin-
cuenta personas de todos sexos, y no habian de-
jado en pie una sola habitacion.
Con respecto al malhadado Tora Jeffry, que
estaba bien muerto, por haber sido degollado y
tener la cabeza casi enteramente separada del
tronco, no ju/garon conveniente tomarse el tra-
bajo de llevárselo; se contentaron con bajarlo del
árbol en donde estaba suspendido por un brazo.
Por justa que pareciese aquella accion á nuestra
gente, no por eso dejé de manifestar mi opinion
contraría, y ademas les dije que Dios maldeciria
nuestro vi.ige: la sangre que habian derramado
aquella noche, debía ser para ellos como una pe-
sadilla. Los naturales habian sacrificado, es ver-
dad, á Tom Jeffry, pero este había sido el agre-
sor, seduciendo ó violando, sin tener en cuenta
la tregua, una de sus hijas que se habia acercado
á nosotros inocentemente y bajo la salvaguardía
del tratado. El segundo.contramaestre defendia
su causa durante nuestro víage, diciendo que
parecia que nosotros habiamos roto la tregua,
pero que no era asi; que la guerra había empeza-
do la noche anterior por paite de los naturales;
que habian lanzado sus flechas contra nosotros y
nos habian matado un hombre sin una provoca-
cion suficiente; que ya que teniamos derecho
á rechazarlos, podiamos tener igualmente el de
hacernos justicía de un modo estraordinario - en
fin, que si Jeffry se había lomado algunas liber-
tades con la joven, no por esto merecia ser ase-
sinado de una manera tan infame. En resumen,
segun su parecer, la tripulacion nada había hecho
que no fuese justo y permitido contra los asesi-
nos por las leyes divinas.
Cualquiera juzgará que la pasada aventura
nos retraeria de volver á desembarcar é intentar
nada estando en medio de bárbaros é idólatras;
desgracíadamente los hombres no llegan á ser
prudentes mas que á sus espensas, y parece que
laesperiencía les aprovecha tanto mas, cuanto
cía» cara la compran. . .
Nuestro destino era el golfo Pérsico, y desde
alli debiamos ir á la cosia de Coromandel, haden-
do escala únicamente en Surala; pero el objeto
principal de nuestro comisionado le llamaba al
puerto de Bengala, en donde si fracasaba el nego-
eio que se proponia, debia ir á la China y venir
costeando á la vuelta.
La primera desgracía nos sucedio en el golfo
Pérsico, en el cual cinco de los nuestros habian
saltado en tierra, fueron cercados por los árabes y
asesinados ó reducidos á la esclavitud. £1 resto
de la tripulacion de la chalupa, no pudiendo librar-
los, no tuvieron mas tiempo que para ganar la
embarcacion. No dejé de manifestarle* que aquel
accidente era un justo castigo del cielo; pero el
segundo contramaestre me replicó que yo iba de-
masíado lejos en mis censuras, que no podía jus-
tificarlas por medio de ningun pasage de la Sa~
grada Escritura, y alegó las palabras de San Lú-
eas, cuando nuestro Salvador dice que «Aquellos
sobre los cuales se había desplomado la torre de
Siloé, no eran mas culpables que los demas gali-
leos.• Mas loque me redujo al silencio en aquella
ocasion, fué que uno de los hombres que acabá-
bamos de perder no había ido á tierra cuando los
asesinatos de Madagascar, como yo decia, á pesar
del disgusto que causaba á la tripulacion la cita-
da,palabra de asesinato.
Mis continuos sermones á propósito de aijue-
201! K01IINS0.1
lios sucesos tuvieron consecuencías mas funestas
de lo que yo esperaba, y el segundo contramaes-
tre que habia sido el gefc de la empresa vino un
día á encontrarme, y me dijo con un tono suma-
mente atrevido, que yo sacaba á colacion con de-
masíada frecuencía dicho negocio, á propósito
del cual hacía siempre injustas reflexiones; que
en aquella ocasion me habia portado muy mal
con toda la tripulacion, y especíalmente con él;
que yo no era nada mas que un pasagero sin au-
toridad alguna sobre el buque, ni interés en el
víage, y que no se creian obligados á aguantar
mis reprensiones. Añadio que ellos no sabian si
yo meditaba algunos malos designios contra ellos,
y si algun día á nuestra vuelta á Inglaterra les
conduciria delante de los tribunales por aquella
accion. En consecuencía, si no me decidia aponer
fin ñ aquella discusion, y á no mezclarme mas en
sus negocios y en los (te los demas, abandonaria
el buque, porque no creia estar seguro víajando
conmigo. Aguardé con bastante paciencía el fin
de su discurso, y le respondi, que á la verdad yo
habia vituperado siempre los asesinatos de Mada-
gascar, y que en todas las ocasiones había espre-
sado con franqueza mi opinion tocante á dicho
asunto, pero sin decir mas que lo que me parecia
justo; que efectivamente no tenía ningun mando
en el buque, y no ejercia ninguna autoridad, pe-
ro que me tomaba solamente la libertad de dar
mi opinion sobre cosa que evidentemente nos
concernia á todos; que el interés que podia te-
ner en el víagc no lo miraba de ningun modo; que
era dueñoxle una parle considerable del carga-
mento, y que bajo esle supuesto me creia con de-
recho de hablar aun mas alto que no lo habia
hecho hasta alli, sin tener que dar cuenta á él ni
á nadie. Ya empezaba á incomodarme; mas él
contestó muy poco en aquel momento, y crei que
todo se habia concluido.
Entonces llegamos á la rada de Bengala. An-
sioso do ver aquel pais para distraerme, salté en
tierra en compañia del comisionado. Al anochecer
rae preparaba para irá bordo, cuando uno do los
marineros se acercó á mi y me dijo que no me
tomase el trabajo de volver ála chalupa, porque
tenía orden de no conducirme á bordo. Ya se po-
drá juzgar cual sería mi sorpresa á aquel insolen-
te mensage. Pregunté al marinero quien los ha-
bia envíado para anuncíarme aquella nueva. Ha-
biéndome respondido este que era el patron de la
chalupa, nada mas dije; únicamente le ordené que
fuese á decir á los que le envíaban que habia
cumplido su mensage, y que yo no habia respon-
dido. En seguida ful á buscar al comisionado y le
Biblioteca de la juventud. Tomo IV. U
conté loque pasaba, añadiéndole que preveia que
iba á haber una sublevacion á bordo, y le rogaba
que tomaso una canoa indía para volverse al bu-
que con el objeto de avisar al capitan. Mas bien
hubiera podido perdonar aquella advertencía,
porque antes de que hubiese hablado at comisio-
nado lodo estaba hecho a bordo.
El segundo contramaestre, el artillero, el car-
pintera y todos los demas, en el momento de ha-
ber yo partido, se presentaron para hablar al ca-
pitán. Entonces el segundo contramaestre repitio
en una larga arenga todo !o que él me habia di-
cho; declaró en pocas palabras al capitan, que
viendo que yo había ido pacificamente á tierra, la
tripulacion no se atreveria á usar conmigo de nin-
guna violencía, lo quede otro modo él no lo bu-
biera podido evitar para obligarme á abandonar
el buque. Finalmente, creian deber decirle que
habiéndose obligado á*servir bajo sus órdenes, es-
taban dispuestos á ejecutarlas con el mayor celo
y lealtad; pero que si yo no abandonaba el buque,
ya de buen grado, ya por la voluntad del capitan,
lo abandonarian ellos lodos. Pronuncíando la pa-
labra iodos, se volvio hacía el palo mayor (lo cual
era probablemente la señal convenida entre ellos),
en donde estaban reunidos lodos los marineros,
los que A la vez gritaron: si, ítodos, todosl
Mi sobrino el capitan era hombre de valor y
de una gran presencía de ánimo; y aunque segu-
ramente sorprendido de semejante salida, les res-
pondio con calma que lo reflexionaria, pero que
nada tenia que decirles hasta despues de haberme
hablado. Empicó una multitud de argumentos pa-
ra demostrarles la injusticía y sinrazon de su con-
ducta; todo fué inútil. Juraron en su presencía,
dándose las manos y formando un circulo, que
bajarian todos á tierra si no les prometia el no
dejarme poner los pies á bordo del buque. Era
una condicion muy dura y un compromiso para"
mi sobrino, el cual me debía grandes favores y
no sabía en qué sentido tomaria yo aquello. Por
lo tanto, empezó á hablarles ya con firmeza, y les
hizo presente que y.o era uno de los principales
armadores del buque, y que en buena ley y jus-
ticía no podia echarme de mi propía casa; que
eso era, por decirlo asi, obrar conmigo de la ma-
nera que lo hizo el famoso pirata Kidd, que su-
blevó toda la tripulacion de un buque, abandonó
al capitan en una isla desierta, y huyó con la em-
barcacion; que podian apoderarse del buque, pe-
ro que si llegaban á aparecer por Inglaterra les
costana caro;quo pertencciéndome el buque, no
podia cspulsarme de él; que mejor quería perder
y renuncíar al provecho del víage que el tratar-
me de aquel modo, y que les dejaba eu libertad'
de obrar como mejor les pareciese. No obstante,
lus dijo que iria á tierra para hablar conmigo, é
invitó al segundo contramaestre á que le siguiese,
á fin de procurar arreglar tan enojoso asunto;
mas ellos rechazaron dicha proposicion, repitiendo
que no querian tener mas relaciones conmigo, y
que si yo volvia á bordo ellos se irían todos.
«íBien! dijo el capitan: si todos soís de este pare-
cer, dejadme ir á tierra á fin de que le hable.»
El vino, pues, á darme cuenta de todo lo que pasa-
ba poco tiempo despues del mensage del patron
de la chalupa.
Me regocijé en estremo de ver á mi sobrino,
pues temía que se hubiese apoderado de su perso-
na á fin de darse á la vela y de hacer la ruta con
el buque, y en dicho caso hubiera sido abandona-
do sin ningun recurso en una region lejana y des-
conocida. En una palabra, me hubiera encontra-
do en una situacion peor que cuando estaba solo
en mi isla; pero afortunadamente las cosas no lle-
garon á tal estado. Asi que mi sobrino me repitió
todo lo que ellos le habian dicho, como habian ju-
rado, cogiéndose las manos, de abandonar todos á
la vez el buque si permitia que yo volviese á bor-
do, le contesté que esto no debia causarle ningun
embarazo, pues que tenía intencion de quedarme
emisor,. 213
en tierra. Le rogué únicamente que rae envíase
todos mis efectos y me dejase una suma de dinero
suficiente, por medio de la cual trataria do vol-
verme á Ingla'lerra cuando pudiese. . •
Esto era un golpe bastante fatal para mi so-
brino, pero no habia medio de evitarlo. Por lo
tanto, volvio á informar á los amotinados que su
tio cedia á sus exigencías y pedía sus efectos.
Asi, todo se concluyó en poco tiempo: la tripula-
cion volvio á entrar en el cumplimiento de sus
deberes, y yo pensé en la ruta que debía seguir.
Me veia solo en una de las partes del mundo
mas remotas de mi pais, pues me hallaba cerca
de tres mil'leguas por mar, mas lejos de Inglaterra
que cuando estaba en mi isla. Es verdad que po-
dia volver por tierra atravesando el pais del
Gran Mogol hasla Surata, yendo de aHi á Bassora
por mar y por el golfo Pérsico, y siguiendo el ca-
mino de las carabanas á través delos desiertos de
la Arabía hasta Alepo y Alejandria, en donde po-
dia embarcarme para Italía; despues pasaria á
Francía: todo esto reunido podia equivaler á !o
menos al diámetro entero del globo. Aun tenía
otro medio: este era aguardar los buques ingleses
que venían de Achem, en la isla de Sumatra ó
Bengala, y lomar mi pasage en uno de ellos para
ir áInglaterra. Mas como habia llegado alli sin.
tener ninguna relacion con los directores de la
compañia de las Indías Orientales, me era dificil
salir sin su permiso, á menos de no tenur uu
grande favor con los capitanes de los buques ó
con los factores de la compañia, gentes para
quienes era enteramente estraño.
Tuve la afliccion de ver el buque darse á la
vela sin mi; aquello era un trato que sin duda ja-
más hombre alguno en mi posicion habia sufrido,
á no ser en el caso en que los sublevados, para
ejercer la pirateria, dejan en tierra á los que no
quieren llegar á ser cómplices de su traicion.
FIN DEL TOMO CUARTO.
ÍNDICE
1)11 LOS CAP1TULOS DE ESTE TOMO.
PAO.
CAPITULO I. Los ingleses hacen la rela-
cion de su escursion.—Muestran á los
colonos la mugeres salvages y los pri-
sioneros que les han dado.—Se repar-
ten las mugeres.—Los salvages acaban
por descubrir que la isla estaba habi-
tada.—Hacen un desembarco y son en-
teramente deshechos.—Intentan una
segunda invasion, y de nuevo son der-
rotados.—Son hechos prisioneros trein-
ta y siete salvages y empleados en los
trabajos del cultivo 5
CAPITULO II. Industría de los colonos in-
gleses, y particularmente de Will At-
kins.—Descripcion de su casa de mim-
bres.—Hablo con los españoles con res-
pecto á su situacion antes de su llegada
á mi isla.—Alegria que reciben á la no-
ticía de su libertad.—Doy á conocer á
toda la colonía el objeto de mi víage, y
distribuyo á cada uno los efectos y uten-
silios que habia traido en mi buque.—
El sacerdote francés me pide autoriza-
cion para casar aloscolonos que habian
vivido hasta entonces con las mugeres. 54
CAPITULO III. Sirvo de intérprete al jo-
ven sacerdote, y exhortó á los colonos
21G , INDICI:.
ingleses á seguir sus instrucciones.—
Carácter de este digno eclesiástico.—
Will Atkins trata de dar á conocer á
su mnger la verdadera religion; el sa-
cerdote francés la bautiza, y la casa
con Atkins.—Distribucion de mi isla
entre los colonos.—Tengo fundadas es-
peranzas de convertir á los treinta y
siete indios.—Casamiento de la joven
críada recogida en el mar á bordo de
nuestro buque; relacion que esta nos
hace de los disgustos que tuvo que pa-
sar.—Salimos de mi isla, y nos hace-
mos á la vela con direccion al Brasil. 100
CAPITULO IV. Mi salida de la isla.—Nos
hacemos á la vela para el Brasil.—En-
cuentro de una flota de canoas tripula-
das por salvages.—Estos intentan apo-
derarse de nuestro buque.—Domingo
muere herido de una flecha; pesar que
me causa su muerte.—Nuestra llegada
al Brasil.—Recluto de nuevo colonos
para mi isla, y los hngo embarcar, lle-
vando un cargamento de provisiones
de toda especie.—Me decido á ir con
mi sobrino á las Islas Orientales.—
Nuestra llegada á Madagascar.—Perde-
mos cinco nombres en las costas del
golfo pérsico.—Los marineros amena-
zan al capitan con desembarcar todos
si yo permanezco á bordo.—Me dejan
"u la playa , . . 160
AVENTURAS
BE
DI!
TIUUBCIDAS Al r,ASTKU,V\í)
DE LA ULTIMA EDICIÓN FRANCKSA.
TOÜÜ V.
MADRID: 4S50.
es
(slie de Sania Teresa, núm. ft.
CAPITULO I.
\
Víage favorable hecho en compañía de un comercíante in-
gles.—En que circunstancías emprendimos un nuevo
víage con un buque imprudentemente comprado.—Una
vía de agua nos precisa á fondear en la ribera de Kain-
bodge.—Peligros que corremos.—Nos apresuramos &
hacernos á la vela, y nos escapamos con grandes tra-
bajos de la caza que nos dan cinco chalupas.—Obligado*
á anclar sobre una costa salvagc para reparar nuestro
buque, somos atacados por tos natuíales.—Singulares
procedimientos empleados por nuestro carpintero para
dispersartos.—Nuestra situacion llega á ser sumamente
penosa.—Llegada á la China.—Carácter de sus habitan-
tes.— Vamds á Pcquin, y allí encontramos una ocasion
para volver á Europa.—Paruda de nuestra caravana.
Mi sobrino me habia dejado dos críados, ó
mas bien un compañero y un críado. El prime-
ro era el secretario del guarda-almacen de los
viveres, qne el capitan habrá obliga do & que me
acompañase, y el segundo era el críado de éste.
ti KOUINS03
Me ilirisi á nna Casa de huéspedes que estaba
A cargo de una inglesa, en donde se alojaban
imichos'comercinntes, algunos franceses, dos ju-
dios italianos y un inglés: como me hallaba bas-
tante bien,ni».iiioerta ¡quero Uijesc que habia
obrado con demasíada.precipitacion; por lo lanto
peímaneci mas de nueve meses meditando el
partido que habia de tomar. Posuía una gran can-
tidad de mercadcrinsiingtasRsdo luncho precio, y
una suma considerable en metálico; pues mi so-
btino'mc'"l«lbfa'ti(>jadi)'nil!'piczaS'de á ocho y un»
Tetra do cambio de una suma mucho mayor en
cjiso;(ln.que.hahiern.nac:ííiílail de ella, á fin de
quci»oiaiCtialtara.iwiln.ittualquiera que .fuese lo
q»e molkígawa's»eeifOT. Wcdesh'ree prontamen-
te,ycon'las mayores ventajas de mis géneros, y
«^un.iutbía.ívcaid» juiuieranunitc iiUencion, hiec
la ailquUi'.'hüi ido ialgunoo ihermosos díamantus:
iHéhoi^oíforoítfetiÜjelosíeTa el que trie con venía
mas en nti silunrinn, (i:irqire podia llevar sicru-
preinú'tuUuw.conmigo.
•Despuos de una larga permanencia en aquella
lio muchos proyectos formados ipara
Jilngluioprn, sifl'quo ninguno de ellos
me dejara satisfecho, el comercíante inglés con
quien .yoívivia y con el cual 'habia trabado la
amistad mas intima, vino una mañana á eucon-
CIIOSOG. O
trarmc, .y me dijo: '«Mi querido compatriota, te»-
go un:proyecto q u e comunica ros, que cuadra:per-
feclamente á mis miras, y el'cual juzgo debe
tambien conveniros asi que Jo hayais meditado
con .madurez. Nos hallamos, vosipor un aceidertle,
yo por mi propía voluntad., en una parle ;del
mundo muy remola de nuestra patría; 'pero'.eále
es un pais en'ni cual nosotros que entendemos
el comercio y.los negocios podemos ganar mucho
dinero. Si quereis añadir á las mil libras esterli-
nas que yo lengo oiras mil, tomaremos el'primer
buque que ríos convenga, vos sereis el :capitan,
•yo.el comercíante,,y podemos haecrun víapíe¿co-
mercíal á la China; pues de quedarnos ai|ui,;nada
hacemos. El mundo entero está en movimtento,
dando vueltas sin cesBr, moviéndose y agitándose
eon regularidad; todas las críaturas, los .cuerpos
celestes y terrestres: ¿por qué tenemos nosotros
üe estar ^ouiosos? 'En 'el mundo únicamente .hoy
seres que están.en la inaccion entrelos hombr«s;
¿por qué lenoTnos'nosotroaque ser de esc 'núme-
ro?* Me agradó:so.brGmaneKi 'semejante propo-
sicion, tanto mas, unanto me 'parecia hecha :dal
modo mus franco y amistoso.
íDebo decir que mi soledad y la ineertidumbro
de ;mi posicion contribuyeron mucho á'hacerme
adoptar un proyecto comercial, aunque el comer-
cio no era mi elemento: lo que mo convenía era
la vida errante, y no podia menos de acoger la
proposicion de ver una parte del mundo que mo
era desconocida; mas no pudimos procurarnos al
momento un buque á nuestra satisfaccion, y
cuando lo hubimos encontrado, no nos fué fácil
hallar marineros ingleses, es decir, un número
suficiente para dirigir á los que nosotros tomáse-
mos en el pais en que nos encontrábamos. Por
último, nos lucimos con un piloto, un contra-
maestre, un buen artillero, un carpintero holan-
dés y tres marineros de primera clase. Con dicha
gente, y con marinos del pais, juzgamos qu(s
podriamos marchar.
Son tantos los víageros que han escrito la re-
lacion de sus espedicionc; por aquellas regiones,
que el hacer una larga descripcion de los lugares
por los cuales pasamos, sería pesado y poco en-
tretenido. Bastará decir, que primeramente to-
maraní la ruta con dirccion á Achem. en la isla
de Sumatra; desde alli á Síam, en donde cambía-
mos algunas de nuestras mercancias con opio y
arrak; el primero do, estos dos géneros tenía un
precio escesivo en la China, y escaseaba mucho
en aquel entonces. Finalmente, llegamos hasta
Sung-kíang, lo cual fué hacer un gran víage,
pues empleamos en él nueve meses. Despues de
íla citada espedicion, volvimos á Bengala, y por
mi parte quedé salisfecho de mi primer ensayo.
He observado con frecuencía que en Ingla-
terra se admiran de que los agentes envíados á
las Indías por la compañia, y los comercían-
tes que se establecen alli, hacen generalmente
grandes fortunas, y vuelven á su patría con se-
senta ó setenta mil libras esterlinas. Mas esto no
tiene nada de particular, si se considera la innu-
merable multitud de puertos en los cuales tene-
mos libre entrada; y sobre todo, que en dichos
puerto?, los productos de todas las naciones es-
trangeras son pedidos continuamente , lo cual
asegura la venía de todo lo que se lleva, y faci-
lita ventajosamente la compra de los géneros quo
por otro lado se vuelven a vender.
Para abrevíar: hicimos nn vinge esceleftlc.
Gane tanto dinero en aquella primera empresa, y
comprendi tan perfectamente los medios de ganar
mas, que si hubiera tenido veinte años menos me
hubiera dedicado á quedarme en aquel pais, y no
ir á buscar fortuna á otra parle. ¿Pero qué ira-
porlaba todo eso á un hombre que tenía mas do
sesenta años, y que era ya bastante rico, habien-
do venido de paises tan lejanos solo por el inquieto
deseo de ver mundo, y no para aumentar su for-
tuna? Llamo con razon inquieto al citado deseo,
porque.eslnnrto en.mi'p.ivs, no deseaba ultrajosa
t»:!s i| -: ¡' víajar, y en él eslmngero 'ao aspiraba
mas que fmeomtraim&en'mi casa. Lo rcpil'o: ¿qué
me iinpni i;iha i.i ganancía?
íLaíforlunn que pesera me bastaba, y íningun
deseo tenía de aunrentnrla: e! ;provecho 'ite ími
primer vi age 'no: ora, pues, el estimulante que po-
dio.arrastrarme a cmprendar otros. Adomas, .me
figuraIKI no h;ibei';gDn:ulo naila con 'aquel víage,
puusihabi» •vuelto al lugar.de donde habia salido,
y porilecirlo aíi, ti mi casa. Miwistu, nomo dice
Salomon, jamás se habia cansado de ver, y mi ge-
nio curioso y'vagabundo no hacía nías que au-
mentarse. Habia llegado ñ una parle (lui .mundo
desconocida para mi, y de la cual quizas habia
oído hablar jamái;iquei'ía'ver,i|uios, todo lo que
me fuese posible en aquellas regiones,icuniel fin
de poder decir que había visto todo lo que en él
universo mereciu'scrlo.
Pero mi vompañeroidí! víage icnía ídeasidife-
rentesá la? mias: yo noqiliero por esto.hacer quo
provalozcanniis rabones, pues conocia que las su-
yas eran mas justas 'y mas conformen» las miras
de uin-comercíante, cuya prudencía .y operacio-
nes comercíales.consiste en dedicarle á lo mas
productivo. Mi nuevo amigo se alenía á lo positi-
vo, y se hubiera contentado con ir y volver por la
intsmo ruta,.como un caballo de*posto, alojándose
siemprC'en la.s'inismas posadas, con tal quC'luvio-
se'cuertla; mie ni ras que .yo era un verdadero eo-
letfiítl escapado, mKiMíü'iendo ver las cosas mas
que nna'sdlo'vez. Mas im era esto tollo: esperi-
m« rita ha una impaciunoía lan grantle de acer-
eapmcá mi patría, y sin embargo aun esUiha in-
decíso«obrt! el.camino que deberia 'tomar para
volverá ella.
ffin el intervalo de mis reflexiones, mi amigo,
que iba siempre en busca .rie tironos ^negocios,
me propiTsoiotro vía^p, á las islas Mullicas para
traernos un cargamento de clavo-especía que se
entinentra en aquellas i-las y en la's de 'Filipinas,
en.donde los bolandeses hacen realmente todo ej
comercio, aunque,dichas blas Filipinas .porlene-
cen áíEspaila. No obstante, poíliamos sin aventu-
rarnos ir Inn lojos á visitar los puertos, en los
•cuales el gobierno holandés no es'tan .poderoso
«omo.eirBittavhvCeyUní, ele.
,^irestros preparativas nn ifo'orotí largos: la
principalidiliculud habíarsido el obligarme á ha-
cer aquella espcdiciünj.mjá no'se offccio ninga.
n.1 otra empresa, y.encontraba que el dedicarme
•á.aquellos víages comercíales que me alaban lan
grandes y escelentes resultados, era aun mas có-
modo y. satisfactorio que permanecer en la inac-
cion, que era el tormento de mi vida. Accedi,
pues, á dicho víage, el cual tuvo un éxito com-
pleto. Hicimos escala en Bórsico y en muchas
otras islas, de cuyos nombres ni> puedo acordar-
me, estando de vuelta al cabo de cinco meses.
Vendimos nuestra especieria, consistiendo princi-
palmente en clavo y nuez moscada, á los comer-
cíantes de-Pcrsía, que las llevaban del golfo del
mismo nombre, ganando nosotros un cinco por
uno, lo cual nos produjo, como se puede suponer,
una ganancía estraordinaria.
Mi amigo, en el momento que arreglábamos
nuestra cuenta, me miró sonriéndose, y dijo: «íY
bien! ¿no vale esto mas que correr de un lado á
giro como un pobre holgazán, perdiendo el tiem-
po en admirar la barbaridad y la ignorancía de los
salvages?—Si, amigo mio, le respondi: empiezo á
creerlo y alomar gusto al comercio; pero permi-
tidme que os diga de paso, que no sabeis de to qun
soy capaz: si de mía vez verdaderamente sacudo
mi pereza y me embarco con intrepidez, viejo y
todo como soy, os desafio á correr mundo hasta
queno podais mas; adviniéndoos que si tomola
cosa á pechos no os dejaré reposar un momento.»
Mas para concluir de referir mis especulacio-
nes, diré que poco tiempo despues llegó de Ba-
tavía un buque holandés: este era un barco eos-
teSo, y no uno do los que trafican con Europa;
su porte no pasaba de doscientas toneladas. Las
gentes de la tripulacion decían que las enferme-
dades lo habian diezmado, de suerte que el capi-
tan, habiéndose quedado casi sin gente, se habia
visto obligado á arribar á Bengala; y ya sea que
hubiese ganado bastante dinero, ya que quisiese
por otras razones volver á Europa, anuncio que
deseaba vender su buque. Esta noticía llegó á
mis oidos antes que á los de mi asocíado, y me
senti dispuesto á hacer aquella adquisicion. En su
consecuencía, fui á buscarlo y se lo propuse. Es-
tuvo reflexionando un momento, porque no cn¿
hombre que se precipitase por nada, y despues
de un rato de silencio, me respondio: «Es un poco
demasíado grande; pero sin embargo, lo compra-
remos.» En su vista, entramos en trato con el
propietario del buque, nos convenimos en el pre-
cio, se lo pagamos, y en seguida tomamos pose-
sion de él. Concluido el negocio, resolvimos si
era posible empeñar á la tripulacion á que so
uniese á las gentes que nosotros teniamos ya.
Pero inmedíatamente que recibieron sus pagas y
tambien su parte de bolin, desaparecieron sin que
se pudiese encontrar á uno tan siquiera. Los bus-
camos por todas partes; por último, supimos quo
habian partido reunidos á Agrá, por tierra, rcsi-
14' RUMNSOK
dencía del Gran Mogol, á fin de llegar á Surata,
y desde dicho punto embarcarse c;m direceional
golfo Pérsico.
Nada me disgustó tanto como el haber per-
dido la ocasion de marchar, con ellos; pues seme-
jante espedicion, con tal compañia, hubiera sido,
a mi parecer, á la par que segura, muy divertí
da;' y. correspondia perfectamente á mi, principal
proyecto de ver mundo y de acercarme á mi.pais.
Mas pncos día's despues tuve lugar,.at contrario,
de felicitarme cuando llegue á snbe,r quó claíft'dc
compañeros hubiera tenido. Paralarlos á. cuno?
cer en.dos palabras', diré que «4 hombre á.quien
llamaban cavilan no rr.; IPH& que el. a rUUero: en
su navegacion habian.dese.inbarcailo. y habian si•
do ataca.:! os por losmala vos,, (\uo. mataron al.ca«-
pitan y tres hombres mas. Di'ípiíes de su muerte,
los que vimos, qpe eran en núnieroide once,.re-
solvieron aptulerarse del buque ,. y habiondolo
conseguido,,lo condujeron á Bengala, d«ja»da,08
tierra al corttramaestro y, cinco.hombi'esí, da.los
cuales.hablaré despues.
. Sin embargo,.ouah|uiera qíio, fuese, eli modo
con.queellos sa hicieron.dueños.^el.buqjia;, no*-
sotros.lo habiamos adquirido honradamcnlo y,do
Uuená. fé.,, aunque im hubiéacmos,. lo ooniieso,
cxaminndo.las. cosas Uní cscí'i!|,uln»amenle..caíaí>
, 6HÜSO.E.. Ifc
debiamos haberlo hecho. Efectivamente,, no ha*
Líamos esplnrado ii los mariñerosí los .cuales sin
duda se habrian desmentido ó no habrian ida
acordes entre si en sus respuestas, 1» que hubiera
despertado nuestras sospechas. El pretendido ca-
pitán me habia manifestado una escritura de ven-
ta del buque hecha á favor del señor Emmanucl
Clostersliuvfln, ó un nombre parecido (que juzgo
habia él mismo inventado), diciendo que aquel
nombro'era suyo, lo cual no habiamos puesto en
duda; de suerte, que no teniendo ninguna, sospe-
cha del fraude, cerramos el fralo. Entonces ciin~
tralumos'algunos marineros ingleses y; holande-
ses',. y, resol vimos hacer' un¡ segundo víage. hácía
oí S; E., os'decir, A las islas Filipinas y. las Mo-
tora», para ir á buscar clavo y otras especías.
Kinalmente,, para.no 'lenar con bagualas osla
porte '.do'mi. historía* cuando su'prosecuciun un
si.es notable,.diré qnK pasaseis años.en a4|ucllas
regionos comercíando de puerto en puerto, yenda
y. viuiendn, siempre (»n éxito. El último año hice
co» mi asociado un vingo i\ la China,.en el buque
de que he hablado, con el provecio de hacer escala
e«'SJam, pan comprar arroz. En.aquella irave-
s4»,.t>blig«do?-por los vientos contrarios ü pasar
des{recho;de Malaca, y por medio du sus í«las,
habiamos, apenas salido de aquella»:'peligrosas
aguas, cuando notamos que la embarcacion hacía
una via de agua, sin poder, á pesar de nuestros
esfuerzos, descubrir el sitio en que se bailaba.
Este acontecimiento nos precisó » buscar un
puerto. Mi asocíado, que conocia el pais mejor
que yo, aconsejo al capitán que entrase en el rio
de Kambodje. Es necesario observar que yo ha-
bia investido con las funciones de capitan á mi
segundo, que era inglés, llamado M. Thompson,
no queriendo encargarme de dirigir el buque. El
citado rio se encuentra al Norte del golfo ó gran
babia que avanza hasta Síam.
Durante nuestra permanencía en dicho puer-
to, yendo cierto día á tierra con el objeto de bus-
car viveres, vi venir hácía mi á un inglés, segun-
do artillero, á lo que parecia, de un buque da
la Compañia de Indías, que estaba anclado mas
arriba en el mismo rio, cerca de Kambodje. ¿Quiéu
habia conducido alli á aquel hombre? Lo ignorá-
bamos; pero se acercó á mi, y me dijo en inglés:
«Caballero, somos estrangeros ambos; no obstan-
te, tengo que deciros una cosa que os loca muy
de cerca.»
Estuve mirándole largo rato con atencion,
creyendo al principio conocerle; pero me enga-
ñaba. «Si este asunto me toca tan de cerca, le
dije, sin que á vos no os toque nada, ¿qué es lo
que os induce á comunicármelo?—Lo que pueda
traerme es el peligro inminente en que estais, y
del cual veo qnc no teneis ningún conocimiento.
—Nu conozco otro peligro que nqnel al cual esta
espuesto mi buque, y es una vin de ngua que no
puedo encontrar, pero mañana lo haré poner en
seco para descubrirla—Que tenga ó no una via
de agua, que la hayaís ó no encontrado, no sereis
la» imprudente, caballero, para ponerlo en seco
cuando sepaís lo que tengo que deciros. ¿Sabeis
que la ciudad deKatibodjt! está á quince leguas
tle aqui, y que se encucutran n cinco de no-
sotros dos fragatas inglesas y tres holandesas?—
]Bien! ¿y qué me importa7—íCómo, caballero!
Una persona que se arroja á empresas tales como
be vuestra?, ¿puede entrar en un puerto sin exa-
minar anies qué buques hay en él, y si está en
estado de resistirse? Yo supongo que no juzga-
reis que sea igual In partida.•
• Aquel discurso me divirtio mas que me asusto,
porque no comprendi nada; por último, volvién-
dome á él le dije: «Caballero, suplico que os es-
pliqueis, porque no se qué razon pueda haber
para temer los buques holandeses ó de la Compa-
ñia. No soy contrabandista: ¿qué tienen, pues,
que decirme?•
Me miró con aspeóle medio disgustado, mrdia
Biblioteca de la juventud. Tomo V. *
risueño, y despues de algunos instantes do silen-
cio, replicó sonriéndose: «.Bien, caballero! si os
creeis en seguridad, Dios os la depare bueno.
Únicamente tengo el disgusto de que vuestro des-
tino os haga cerrar los oidos á un aviso saludable.
Sin embargo, estad bien persuadido que si no os
haceis á la vela inmedíatamente, sereis atacados
en la próxima marea por cinco chalupas bien ar-
madas, y si soís cogidos, por primera providencía
se os aborcará como piratas, salvo examinar des-
pues vuestro asunto. Yo cráifa, .caballero, haber
merecido do, vuestra parle mejor acogida, rin-
diéndoos un servicio lan importante.—No acos-
tumbro a ser ingrato, esclamé, á ningun servicio,
ni hácin los que manifiestan interesarse por mi,
mas lo que no puedo comprender es que se haya
formado tal designio contra mi persona é intere-
ses. No obstante, como me decis que no tengo
tiempo que perder, y que se trama alguna perfi-
día contra mi, me vuelvo al momento á bordo, y
me daré á la vela inmedíatamento,* si mis gentes
pueden descubrir la vía de agua y taparla, pues
sin hacer antes esta operacion nos íríamos á pi-
que. Pero yo ignoro la causa de todo esto, caba-
llero. ¿No podriais darme algunas luces tocanto
á ello?—No puedo deciros mas que una parle de|
asunto; pero tengo en mi compañia un marinero
holandés que podrá deciros el resto en dos pala-
bras: sin embargo, el tiempo corre, y para abre-
víar la historía, de la cual conoceis, segun creo,
suficientemente el principio, es que vosotros ha-
beis ido con ese buque a Sumatra; alli vuestro
capitan ha sido asesinado por los malayos con tres
mas de los suyos; despues vos y algunos de los
que están :'i bordo habeis huido con el buque; en
fin, os habeis hecho piratas. Tal es la historía en
compendio: vais á ser cogidos como foragidos, y
ejecutados como tales; puedo asegurároslo sin
mucha ceremonía, pues sabeis bien que los bu-
ques mercantes no tienen ninguna consideracion
con los piratas cuando caen bajo su férula.—A
presente hablais en buen inglés, y os doy las gra-
cías. Aunque no sepa haber hecho nada do lo
que habeis dicho, en atencion á que nosotros,
estoy seguro do ello, hemos adquirido de buena
fé y muy legitimamente esc buque, sin embargo,
por la misma razon de que se trata de un negocio
formal, como vos decis, y que me pareceis per-
sona honrada, me voy á poner en guardía.—Esto
no es suficiente, caballero; la mejor precaucion
«s huir el peligro. Si en algo estimaís vuestra
vida y la de vuestra gente, largaos sin perder
momento. Teniendo la ventaja de luda una ma-
rea, estareis ya fuera de su alcance cuando lie-
ÍS ROD1NÍ8.1
j¡uen, pues ellos partirán en .plena mar; y como
tienen veinte millas que hacer para venir ai|ui.
ganais cerca de dos horas sobre elloí por la dife-
rencía de marea, sin contar la ventaja de la dis-
tancía que os separa ya. Ademas, en razon á que
«lios no tienen mas que chalupas, no seatrereráu
á seguiros demasíado lejos mar adentro, sobro
todo si hace un poco de viento.—íBien, amigo
mio! Vuestro servicio ha sido grande en este
asunto; ¿qué puedo yo hacer para pagároslo?—
€nballero, vos no podeis estar dispuesta á recom-
pensarme, porque no oslais del todo convencido
Áe la verdad de mis aserte; pero yo os hago una
proposicion: me deben diez y nueve meses de
sueldo .en el buque sobre el cual he venido da
Inglaterra á estas regiones, y siete al holandés
que me acompaña; si quereis pagarnos dicha su-
ma, nos embarcaremos con vos. En el caso que
no sobrevenga ningun acontecimiento, nada pe-
diremos de mas si reconoceis que nosotros he-
mes salvado el buqne realmente, vuestra vida y
la du la tripulacion, dejaremos la recompensa á
vuestra generosidad.•
Apresuróme'á accederá la'proposicion, y me
volvi inmedíatamente á íbordo, seguido de los dos
hombres. THMI pnwittí como hube llegado cerca
del IHKJOT, mi asociado, que se hallaba alli, cor-
CKUSOli, 21
rio al castillo de popn gritando sumamente gozo-
so: «íEh, olí! hemos tapado lu via; hemos tapado
la vía....—¿Es cierto? repliqué; íalabado sea'Diosl
pero levemos el ancla al momento.—¿Quéqueceia
•decir?¿qué ha sucedido?'—Nada íie preguntas, qíut}.
todo el mundo ponga manos á la obrn, y lavaff el
ancla sin perder minuto.•
En gran munera sorprendido,, llamó no obs-
tante al capitan y le trasmitio la orden de levar
el ancla; y aunque la marca no habia subido del
todo, como soplaba una pequeña brisa de lierfti*
•nos engolfamos en alta mar. Entonces llamé á mi
asocíado á la cámara y le hice un reiato de lo quo
ya sabe el lector; despues hice venir á lu» do*
nuevos marineros para q<ie diesen á ionocer el
Testo. Mas cuino esta última relacion duró mas
tiempo, no se había terminado todavia cnnndo un
marinero vino á decirnos de parte del eapilun,
que venian dandonos caxa. «íDándonos, caza! es-
damé, ¿y por quien?—Por cinco chalupas per-
•feclamente montadas, respondio al marinero.—>
¿Bien! dije: parece que me ha dicho la verdad.•
En el acto reuni á mi gente, y les dijo
que se habia formado el designio de apo-
derarse del buque para tratarnos como pira-
tas. Les pregunté entonces si querian defenderme
y defenderse á. si mismos: respondieron con ct
Í2
mayor gozo y unánimemente, que querian vivir
y morir conmigo. En seguida interrogué al ca-
pitan qué medio podriamos elegir mejor para sos-
tener el combate, porque yo estábil resuello á re-
sistir hasta derramar la úllima gota de sangro.
Contestóme que era necesario mantener á cierta
distancía con nuestros cañones á las chalupas,
en seguida destruirlas ron la mosqueteria si in-
tentaban el abordaje; en fin, si nada de todo esto
tenía buen éxito, no teniamos masque retirarnos
bajo el puente, que quizá no podrian romper,
faltos de los útiles necesarios. Al mismo tiempo
mandó al artillero que colocase dos cañones, una
en la popa y otro en la proa, á fin de barrer el
puente, y que los cargase de metralla, de balas
de mosquete y de todo lo que encontrase á mano.
Despues do esto nos aprestamos á combatir.
Durante lodos estos preparativos, ibamos si-
guiendo nuestro derrotero con un viento bastan-
te favorable, y podiamos distinguir á alguna dis-
tancía las embarcaciones, en número de cinco,
que nos seguian á toda vela. Dos de las chalu-
pas, que con auxilio del .anteojo pudimos recono-
cer que eran inglesas, se habian adelantado á to-
das las demas casi dos leguas y avanzaban con-
siderablemente hácía nosotros. Cuando vimos quo
nos iban á alcanzar, tiramos un cañonazo coa
pólvora sola para intimarles que se pusieran al
pairo, é izamos el pabellon de paz, para denotar
que queriamos parlamentar; mas ellos continua-
ron avanzando á toda vela hasta ponerse á liro
de cañon. Entoneos quitamos el pabellon blanco,
del cual no hablan hecho caso, y sacando el rojo,
les disparamos un cañonazo con bala. No obs-
tante do, esto, so acercaron lo bastante para que
pudiésemos hablarles con la bocina; entonces les
gritamos que se largasen, pues de lo contrario
les echabamos á pique. Todo fué inútil: lejos do
detener su marcha, hicieron esfuerzos para co-
locarse al pie de nuestra popa, como si quisieran
entrar al abordaje por dicho punto. Viendo que
estaban dispuestos á combatir á todo trance, con-
fiando sin duda en las fuerzas que les seguian,
di la orden de virar á fin de presentarles el cos-
tado, é inmedíatamente se les dispararon cinco
cañonazos, cuya punteria fué tan sobresaliente,
que se les llevó la popa entera de la segunda
chalupa, lo cual obligó a su tripulacion a recoger
todas las velas y á lanzarse sobro la proa para
evitar el irse a pique. Usia, al verse tan mal pa-
rada, detuvo »u rula; mas la primera continuó su
caza, y dirigimos á su vez nuestro fuego sobre
ella.
Durante este tiempo, una de las tres embar-
canoni's i|nc venian detrás se adelantó á las otras
u'i-, dirigiéndose á la chalupa destruida para ao-
e u n'r y salvar á los que la tripulaban. Nosotros
gritamos de nuevo á la chalupa mas próxima,
ofreciéndole todavia una tregua, con el fin de sa-
ber lo que nos querian; pero s'm respondernos
continuó avanzando sin interrupcion hasta casi
detuja de nuestra pupa. En seguida nuestro ar-
tillero', que era muy inleligenie y certero, les dis-
paró dos cufiuuazos, mas no les dio; y la gente da
la chalupa, lanzando gritos do alegiia y tirando
al aire sus sombreros, continuaron dirigiéndose
hacia nosotros. £1 artillero, volviendo á cargar
de'nuevo, les hizo fuego; y esta' vez, si la embar-
cacion no sufrié ningun daño, á lo menos una
tala que cavo en medio de los marineros, causó
eaestos una' horrible carniceria, In cual no vimw
de! toila. Sift embaía»* sin detenernos, viramos
de bordo y les presentamos la aleta de popa. Con
tres cañonazos, la chalupa fué casi hecha peda-
sos, y su limón arrastrado con parle de la pop»,
I» cual causó un gran desorden entre los enemi-
gos, tfua inmedíatamente plegaran, las velas,-
aías para completar su desgracía, nuestro artille-
ro les tiró otros doscafiona/os, que no puedo ase-
gurar donde dieron, pero con lanto acierto, sin
í), que nosotros vimos irse la chalupa á
phjoe y muchas hombres caer at mar. Al má-
mento hice tripular nuestro bolc, y te.mandé con
ónlcft de salvar, si era posible, alguno* de los
hombres caidos al mar, y que se volviesen en
seguida á bordo, porque, veiamos.que tas oirás
dos chalupas se acercaban.
Lo» de nuestro bole reeogiecon tres de aque-
llos desgracíado», de los cunte», uno que estaba
ahogándose, permanecio largo tiempo sin poder
votver en' si. En oi momen'to que llegaron á hon-
do, dimos [mias las velas al \ icuht con el objeto
de engolfarnos en alta mav; y cuando las tres
últimas chalupas se reunieron á la primera, ob-
servamos que habian abandonado el darrw.* caza.
.Ltbre ya de un peligro, que aunque no hu-
biese conockb) la causa me parecia mayor qae la
que habia temido <tl principio, resolvi cambíar de
ruta y no dar á conocer a'bsointaiBcnie adonde
ibamos. Nos corrimos, pues, hacía el E., fuera
del derrotero de kos buff»es «uropces fletatk» po-
ra la China y demas paises que comercían coo
las naciones «le Europa.
Cuando estúvimos cu alia mar, preguntamos
de naevo á los «loa marinos sobre la causa de to-
do lo que nos habia sucedido. £1 holandés nos
descubrio todo el misterio, diñándonos que el
individuo que nos habia vendido el buque no ora
mas que un pirata que se hubía npoderado ile él.
Nos refirio entonces cómo el capitan (dijo su nom-
bre, del cual no puedo acordarme) habia sido vil.
mente asesinado, junto con tres de los suyos, por
las naturales de la costa de Malaca, y que él y
otros cuatro se habian salvado en un bosque, en
donde habian andado errantes largo tiempo, has-
ta que por fin él solo se escapó milagrosamente,
llegando á nado hasta un buque de su nacion,
que costeando á su vuelta de la China, había en-
víado su chalupa a tierra para proveerse de sgua.
El infeliz marinero no se había atrevido S perma-
necer en aquelía parle de la playa en donde es-
taba la chalupa; pero durante la noche se había
arrojado al agua un poco mas lejos, y despues
de haber nadado por espacio de algun tiempo, fi-
nalmente había sido recogido por la chalupa del
buque. Ademas, nos dijo que al llegar á Batavía
encontró dos de sus camaradas, que habian aban-
donado á los otros durante el víage. Esto. le con-
taron que el bribon que se habia apoderado del
buque lo había vendido en Bengala á una horda
de piratas, que les servía para hácer sus escur-
siones, y habian cogido ya un buque inglés y dos
holandeses ricamente cargados.
Esta última parte del relato nos tocaba direc-
tamente, aunque fuese todo una falsedad, y mi
asocíado me hizo observar muy juiciosamente que
si hubiésemos tenido la desgracía de •iaer en po-
der <Ie gentes que estaban lan prevenidas contra
nosotros, nos hubiera sido imposible defendernos,
ó esperar á lo menos un poco de clemencía; pues
que siendo al mismo tiempo acusadores y jueces,
no hubiéramos podido esperar de ellos mas qu*
sentencías dictadas por la colera, y nos hubieran
ejecutado sin piedad. Asi, su parecer fué que
volviésemos directamente A Bengala, de donde
veniamos, sin tocar en ningun puerto; pues alli
podiamos justificarnos, probar en donde nos ha-
llábamos cuando habia llegado el buque, de qué
modo le habiamos comprado, etc.; y si nos veía-
mos obligados á comparecer delante de los Irihu-
nales, seriamos juzgados con justicía y no se nos,
ahorcaria antes de oirnos. En un principio fui dé
la misma opinion; pero despues de haber reflexio-
nado detenidamente, le dije que me parecia pe-
ligroso el volver á Bengala, porque nos hallába-
mos entonces mas allá del estrecho de Malaca, y
£i habian dado la alarma, era probable que cayé-
semos ya en poder de los holandeses de Batavía,
ya en el de los ingleses. En dicho caso, nuestra
vuelta, asemejándose á una fuga, nos condenaria,
no siendo necesaría otra prueba para perdernos.
Por otra parte, habiendo consultado ul marino ín-
glés, fue (le la miaron opinion, y seguró que no
podiamos monos do ser cogidos.
Dicho peligro atemorizó nn poco á mi asocíado
y á la tripulacion, pur lo'cunl resolvimos g*aar
|;i cosía de loüíjnin. y de a'.li la de China. Obran-
do nsi, contiuuando iniostro- proyectos' de co-
mercio, podiamosencontrar un medio de de?ha-
cernosdel l)u(|»c y volver á Bengala en el íwimer
barco drl pais que pndiésemss piocnfariws. Este
proyecto fue aprobado por unanimidad, como el
que presentaba uoas seguridades: en su cwnse-
cuencía nos dirigimos al N. N. E., címservátt(i0-
nos á mas decincuenta leguas fuera.de la travesia,
ordinaría hacía elEsle. Dir.ba (kletmioacutn no»
presentó algunos obstácutoaj pur* al llegar á
»(liHla allura encoutramon los vicnU.s conslan-
leinenti; contrarius; tos monzones, como llniua»
tos marinos, soplando siempre del E. y E. N. E.,
de modo que leuumos la perspectiva de anl.irg»
víage, y estábamos desprovistos de uveros. Lo
peor aun era que debiamos temer que los buques
ingleses y holandeses, cuyas chalupas nos habian
per&eguidfl, y ka cuales algunos lle\abau el mis-
mo destino, no llegasen ante;. que nosotros, ó
quizás que algun, oiro barco fletado paia la Chi-
Jia, informado do. todo, DO nos persiguiese cou el
mismo vigor. .. . •
ntirsoB. 29
Confieso que no eslaün muy tmnquLlo, y que
consideraba mi posicinn, despues de haber esca-
pado du las chalupas, como la mas penosa en
que me había encontrado hasta entonces; porque
si en algunas circunstancías dificiles me había
visto, jumas fui perseguido como pirata, y niincj
babía cometido ningun acto por el cual so me
pudiera calificar de nombre malo, y menos aun
de ladran. Había cometido fallas, pero contra mi;
no'había'sido hostil á nadie masque á mi mismo.
Y en aquel entonces me encontraba en la posicion
mas crnol que puede imaginarse; pues que per-
fectamente inocente no podia probarlo; de lal
modo, que •i era cogido, la acusacion mas do-
grailante pesaba sobre mi. Por lo tanto, no me
ocupaba mas que de buscar algun medio do i-al-
vncion; mns no sabía qué 'camino tomar ni en
qué puerto refugíarme. Viéndome tan abatido mJ
asocíado, que estaba al principio mas consternado
quo yo, traM de animarme: me hizo una des-
cripcion de lus diversos puertos de aquella cos-
ta, y me dijo que era de parecer que hiciése-
mos escala en In Cochmchina ó en la bahia de
Tonqui» , para dirigirnos desde »lli a Macao,
cimlnfl oenpadn antignamente por los portugue-
ses, en donde residian muchas familías europeas,
y en donde lenían costumbre de ir los misio-
ñeros que en seguida querian ir á la China.
Resolvimos dirigirnos por aquel lado. En su
consecuencía, despues de una escursion incómoda
é irregular, en la cual nos encontramos muy es-
casos de viveres, divisamos la costa á la madru-
gada. Pensando en lo pasado y en el peligro del
cual habiamos escapado, nos resolvimos á fondear
en un pequeño rio que tenía bastante fondo para
nuestro buque, y reconocer ya por tierra, ya con
el boto, qué barcos se encontraban en los puertos
cercanos. Esta precaucion DOS salvó; pues si bien
no habla ningun buque europeo en l'i babía de
Tonquin, vimos al otro dia por la mañana llegar
tios embarcaciones holandesas: una tercera que
no llevaba ningun color, pero que creiamos sería
de la misma nacion, pasó cerca de dos leguas
de nosotros, haciendo ruta para la China; por
último, un poco despues del medio día divisamos
dos buques ingleses que seguian el mismo der-
rotero. Por lo tanto, estábamos por todos lados
rodeados de enemigos.
El lugar en que nos encontrábamos me pare-
cio inculto y salvage, los habitantes ladrones d.i
profesion: las relaciones que teniamos con ellos
eran para procurarnos viveres; no obstante, nos
costó mucho trabajo el preservarnos de sus repe-
lidos insultos.
GUUSOI!. 31
.Elpequeño rio eu que nos hallábamos está
situado ú algunas leguas de los últimos limites
septentrionales del pais. Seguimos costeando ha-
cía N. E. con nuestro bote hasta la punta de tier-
ra en que empieza la gran babia deTouquin, des-
cubriendo de este modo los enemigos de que está-
bamos rodeados.
Las poblaciones en medio de las cuales nos
encontrábamos son las mas bárbaras de todas las
de aquella costa: no tienen* relaciones con nia-
guna nacion, y no viven mas que do la pesca,
aceite y otros objetos por el estilo. Entre otras
costumbres bárbaras, aquellos gentes tienen la de
mirar como sus prisioneros ó sus esclavos á los
que tienen la desgracía de naufragar en sus cos-
tas. Bien pronto nosotros tuvimos ocasion da juz-
gar acerca de su hospitalidad. He dicho que nues-
tro buque tenía una vía de agua, y que no nos
habia sido posible encontrarla hasla el momento
en que ibamos á ser cogidos por las chalupas in-
glesas y holandesas en la babia de Síam; sin em-
bargo, como el buque no se hallaba en tan buen
estado como hubiéramos deseado, probamos, du-
rante nuestra permanencía en aquel pnrage, de
conducirlo á tierra, desembarcando las cosas pe-
sadas que iban á bordo, para limpíar la carena j
descubrir las hendiduras. Despues de haber alije-
rtáo el bnqne y colocado Jos «afioaes y (leíma3
objetos movibles en un solo lado, nos preparába-
mos para tumbarle á la Intuia, para poder Hogar
á In qn'illa, cuando una nueva reflexion nos hizo
cambíar el proyecta de irlo á dejar en seco, pues
no so hallaba en ningun sitio conveniente para
dicha operacion.
Losíhabitantes, queso habian visto jamás co-
sa semejante, acudieran pasmados á la playa pan
vernos, • y percibiendo la embarcacion echada so-
bre un costado, siu distinguir a nuestra gente
que estaba trabajando en la carena encima de an-
íamios y tambien dentro de ella- en conclusion,
juzgaron que era un bnqt•« náufrago q»e;rt znzo-
brar se habio encallado. Bajo este supuesto,, pa-
sadas dos ó tres horas, se reunieron atrededor
nuestro en'diez ó doce grandes barcas, contcnien*
do cada una ocho ó diez hombres, con e\ objeto
sin duda de venir á bordo, apoderarse del buque,
y si nos hallaban en él conducirnos como escla'
vosásu rey ó g(*f«, pues ignorábamos el tilalB
que ellos le daban.
Guando se aproximaron al buque para cercar-
lo, nos'encontraron á lodos trabajando, las unos
calafateándolo, los otros limpiándoto y rascándo-
to, como todo marino sabe como psto se practica.
PermanecreroB algun tiempo mirándonos. No-
sotros, sorprendidos de verlos alli, no pudimos
imaginar cual era su designio; pero con el fin de
estar dispuestos á cualquier evento, aprovechan-
do aquel momento de espera, hicimos entrar á
algunos de los nuestros en el buque, y dimos
armas y municiones á los operarios á fin de que
pudiesen defenderse si se ofrecia ocasion. Estas
precauciones no fueron inúliles: porque despues
de un cuarto de hora de haber ellos consultado,
sacaron en consecuencía que nuestro buque ha-
bia realmente naufragado, y que tratábamos de
levantarlo, ó bien de salvarnos ayudados de las
chalupas; y cuando vieron trasportar las armas
á los botes, imaginaron que intentábamos salvar
asi una parte de nuestros efectos. Creyéndose
entonces obligados á mirarnos como propiedad
suya, avanzaron en orden de batalla.
Los nuestros, viéndolos en tan gran número,
empezaron á atemorizarse; carecian de una posi-
cion cómoda para combatir, y nos preguntaron lo
que debian hacer. Ordené entonces á los que es-
taban en los andamies que se deslizasen al mar y
que se subiesen luego al buque; despues mandé
á los que estaban en las chulupas que diesen la
vuelta al buque, é hiciesen lo mismo. Sin embar-
go, ni los de los andamies, ni los de las chalu-
pas pudieron ejecutar nuestras órdenes, pues
Biblioteca de la juventud. Tomo V. 8
• i'l • UOBIPfSOW
aquellos se les echaron encima. Dos de sus bar-
cas habian ya abordado nuestra chalupa, y em-
pezaban á apoderarse de los hombres como en
clase de prisioneros.
El primero sobre el cunl pusieron la mano era
un marinero inglés, muchacho tan fuerte como
walienle; en lugar de servirse del mosquete, del
cual estaba armado, lo arrojo al fondo del bole
jpara hacerme creer que habia perdido el juicio;
• mas bien sabía lo que se hacía, pues cogio alsai-
•vnge, lo echó con fuerza de su canoa al bole, y
«ogiéndole por las orejas hizo chocar.su cabeza
fion tania violencía contra ios esperoles, que «1
desgracíado murio del golpe. Al momento uno de
los holandeses, que estaba cerca de él, recogio el
«mosquete, é hizo tan perfectamente oi molinete
con la culata,:que tumbó á cinco de ellos que in-
tentaban pasar al bole. Pero esta resistencía no
era suficiente contra treinta ó cuarenta hombres
que nu temiendo el peligro, por lo mismo que no
Jo conocian empezaron á precipitarse ^sobre la
grande chalupa, que no tenía mas que cinco hom-
bres para defenderla. Sin embargo, un ineiden-
ftequ\) nos causó mucha risa, aseguró á los nues-
tros una victoria completa. Nuestro .carpintero,
preparándose par» embrear el esierior del buque
y tapar lo que acababa (le calafatear, habia hecho
CRÜStMS. 5$
bajar á la chalupa dos calderas, la. una llena de
pez hirviendo, y la otra de resina mezclada coa
sebo, aceite y otras materias que so emplean pata
semejantes casos.'El ayudante carpintero tenia en
la mano un gran cucharon de hierro, con el cual
pasaba á sus enmaradas la composicion hirviendo,
cuando dos enemigos entraron en la chalupa por
el mismo sitio en que él se hallaba, esto es, en las
escotillas de proa; y á su vista los saludó con una
cucharada de pez hirviendo, que los quemó y
escaldó, mayormente yendo medio desnudas co-
mo iban. Exasperados con sus quemaduras, y
bramando como loros, se lanzaron al mar.
£1 carpintero, viendo que habia surtido tan
buen efecto, se puso á gritar á su ayudante:
«íBien pensado, Jak; dales un poquito mas!• Y
al mismo tiempo, cogiendo una gran rodilla, la
empapó en la pez, y auxilíado por su ayudante,
rocio tan perfectamente á aquellos infelices, que
los que tripulaban las tres barcas, ni uno solo pu-
do escapar sin haber sido quemado de una ma-
nera horrible. Jamás habia oido aullidos tan es-
pantosos como los que ellos lanzaban. Es cosa
digna de notarse que si los dolores hacen arrojar
gritos á todo el mundo,cada nacion, sin embargo,
tiene un modo diferente de quejarse, segun su
leuguagc ó idioma. No puedo comparar de otra
36 nonmsoN
manera mejor los gritos de aquellos salvages, si-
no con los aullidos de los lobos que habia oido
en los bosques de las fronteras del Languedoe.
Nunca victoría alguna ine dejo mas salisfecho,
no solo porque era inesperada para mi y para to-
dos, sino porque ademas se habia llevado á cobo
sin que hubiese habido efusion desangre, á es-
cepcion del dosgracíado que uno de los nuestros
habíaestrelladoeontra los caperoles, segun hedicho
antes, lo cual me afligié mucho, porque sufria ai
ver malar, aunque fuese en defensa nuestra, á
aquellos pobres salvages, que no hacian otra cosa
masque lo que ellos creian justo. Una muerte, que
nuestra defensa hacía necesaría,era quizás permi-
tida (aunque la naturaleza no conoce crimenes que
sean precisos); sin embargo, hallaba muy triste
el estar obligado sin cesar á matar á mis seme-
jantes para nuestra conservacion. Y verdadera-
mente, aun soy del mismo modo de pensar: pa-
deceria en estremo antes de decidirme á quitar
la vida al hombre mas malvado que me ofendiera.
Creo que lodo hombre juicioso y que aprecía la
vida será de mi opinion, por poco que detenida-
mente lo examine.
Mas volvamos á nuestra narracion. Mientras
sucedia lo que ya he referido, mi asocíado y yo,
que dirigimos el resto de nuestra gente a bordo,
logramos enderezar poco despues el buque y po-
ner los cañones en su lugar. El artillero me rogó
que mandase cutrar á la gente, porque queria
hacer fuego sobre los enemigos; mas se lo prohi-
bi, en atencion A que el carpintero me parecia en
estado de dar fin á la obra sin necesidad de su
auxilio. Ordené únicamente que calentaran otra
caldera de pez, delo cual se encargó nuestro co-
cinero que se hallaba ábordo. Pero los enemigos
estaban tan aterrorizados con el resultado de su
primer ataque, que no trataron de volver; y los
irue estaban mas lejaí, viendo el buque ya casi
derecho y dentro del agua, empezaron, segun
creo, á reconocer su error y á renuncior á su em-
presa, no encontrando lo que hab'ían aguardado.
Asi terminó aquel burlesco combato; y como
habiamos comprado dos dias antes arroz, pasas y
pan, como tambien diez y seis cerdos, y que todo
se habia trasportado á bordo, resolvimos no per-
manecer mas alli y darnos á la vela, por loque
pudiese suceder; pues estábamos bien seguros de
ser rodeados al día«íguiente por aquellos bribo-
nes, en número demasíado considerable, para
que nuestra caldera de pez pudiera desembara-
zarnos de ellos. En su consecuencía, aquella mis-
ma larde lo dispusimos lodo, y al día siguiente
por la mañana estábamos prontos á aparejar.
Mientras tanto, per maneennos anclados á alguna
distancía do la costa, dispuestos ya puní corniíal ir,
y* para largarnos, no temiendo ya ser molestados
per tos enemigos.
Al siguiente día, «wtando todo en urden y re-
paradas' ludas' las averias del buque, nos hicimos
.i la vela. Hubiéramos querido ir ú la bahia do
Tonquin para saber loque habia sido de los bu-
que* holandeses' que nos habian precedido; pero
no no? atrevimos, porque habiamos visto entrar
despues' otras muchas embarcaciones. Por lo tan-
to, nos dirigimos al N. E., con direccion á la isla
Formosa, temiendo el encuentro con algun, buquo
mercante inglés ñ holandés, como los de'ambas
naciones temen el encuentro de un corsario ar-
gelino.
Guamil) estuvimos engolfados en alta mar,
'continuamos nuestra rula al N. E., como si fué-
semos á Manila ó á las islas Filipinas, a lin de no
tropezar con buques portugueses. lín seguida nos
dirigimos al N. hasta el grado 22, 30 minutos de
latitud, y doesle'mudo llegamos á la isla Formo-
sa, á fin de procurarnos agua y viveres. Los ha-
bilantos, que son muy honrados y afables, nos
los suministraron con la mayor voluntad, y cu
todas sus relaciones y tratos con nosotros obra-
ron de la manera mas legal y justa, lo quo no ha-
biamos esperimenlado ctvn sus vecinos: Esto es
debido quizás á los restos del cristíanismo, intro-
ducido en airo tiempo en la isla.por un misionero
protestante holandés; siendo una nueva prueba
de lo uue con frecuencía hn observado, esta est
que la religion cristiítnn, por (odas partea donde
es recibida, civiliza siempre los pueblos, y refor-
ma á lo; menos sus costumbres, si no consigue
salvarlas del todo.
Desde alli dirigiínos el rumbo al Norte, hasta
que pasamos todos Los puertos de aquellas regio-
nes, que los- buques europeos' lienta costumbre
de frecuentar, .aun da na caer en su poder en
aquellos paragrs, pues en las circunstancías en
que nos encontrábamos, no uos hubiera quedada
la mas leve esperaza de salvacion. Yendo entonen
para el 30 grado de latitud,, decidimos fondear
en el primer puerto comercíal que, eneontráso-
iiios. Como nos acercamos á la casta, vimos ve-
nir hácía nosotros un. bote que llevaba á bordo tn>
antiguo poruigós, el cual reconociendo un buque
europeo se acercaba á ofrecernos sus sen1 icios.
Sumamente gozosos coa aquel encuentro, le re-
cibimos á bordo; y en seguida, sin.informarse de)
lugar adonde queriamos ir, despidio al bote que
lo habia conducido.
Calculando que este antiguo marino podria
llevarnos adonde quisiéramos, empecé por pro-
ponerle si queria conducirnos al golfo de Nankin,
que se halla en la parle septentrional de la cosia
de China. Me respondio que conocia muy bien
aquel golfo, pero me preguntó sonriendo qué
queriamos hacer alli. Le dije que esperábamos
vender nuestro cargamento, y lámar en cambio
porcelanas, lienzos ó telas pintadas, sedas crudas
y trabajadas, té, etc., y volver por la misma ruta
que habiamos ido. Ilizome observar que, en dicho
caso, el mejor puerto para nosotros era el de Ma-
cao, en donde no podiamos menos de encontrar
una colocacion ventajosa para nuestro opio, y en
donde nos sería fácil procurarnos toda clase de
mercancias chinas tan arregladas como en Nan-
kin.
No pudiendo lograr que el ancíano desistiese
de su idea, en la cual se empeñaba con obstina-
cion, le dije queá la par que comercíantes éramos
tambien víageros, y que teniamos grandes deseos
de visitar la gran ciudad de Pekin, y la famosa
corte del monarca chino. «Entonces, dijo el buen
hombre, es preciso que vayais á Ningpo, desde
donde por el rio que desemboca en el mar no
teneis mas que andar cinco leguas para llegar al
gran canal, navegable por todas parles, y que
atravesando el corazon del vaslo imperio chino,
cortando todos los ños, salvando alturas conside-
rables por medio de compuertas y esclusas, viene
á parar hasta la ciudad de Pekin, despues do ha-
ber recorrido una estension de 270 leguas.—Es-
tá bien, señor portugués, respondi; pero abora
no se trata de eso: toda la cuestion es saber si es-
tais en posicion da conducirnos á la ciudad de
Nankin, desde donde luego podremos traspor-
tarnos á Pekin.•
Contestó afirmativamente, y me dijo que un
gran buque holandés acababa justamente do lr\-
mar la misma rula. Esta noticía me causó un li-
gero estremecimiento: un buque holandés era pa-
ra nosotros un objeto de espanto tal, que mejor
hubiéramos querido encontrar al díablo, con tal
que él no apareciese bajo una forma demasíado
espantosa; pues estábamos persuadidos que el
encuentro de un barco de dicha nacion nos sería
fatal, no encontrándonos con fuerzas para resis-
tirle, siendo todos los buques que comercían cu
aquellas regiones de un pone considerable, y por
consiguiente mejor armados que el nuestro.
El ancíano marino, observando mi turbacion
é inquietud al hablar do un buque holandés, me
dijo: «Caballero, no debeis temer á los holande-
ses; segun creo no estAn en guerra con vuestros
compatriotas.—.Es cierto, le respondi; pero no se
42 KÜWWSOS
sábelas libertado»que'be hombres pueden to-
marse cuando se ven fuera del alcance de las le-
yes de su pais.—Pero bien,, reptó, vosotras BB
sois pirata?; ¿p»r qué habeiade tener miedo? Ellos
BO pueden'.meterse con un pacifico buque mer-
cante.• Si toda mi sangre no subio en aquel má-
menlo á mi rostro, fué sin dada que algun obstá-
culo «n los vasos doluvo su eJrculseian, psique
aquellas palabras me confundieron? dé tal modo,
que me fué da ledo punto imposible el ocultarlo
írt viejo pilolo. «Caballero; me dijo, conoaeo que
mis palabras'oshan turbado un poco. ¿Quereis
tener la hoiukul:de indicarme el camino que mas
os'canvenga? Podeis cantar siempre con que os
serviré de rauy Imcua gana.—Es verdad, le dije,.
que mi resolucion está en este momento un poeo
indecisa tacante al parage adunde quiero ir, y'kn
que me habeis diciio aun respe(;to á ptraias ;iu-
meula mucho mas mi inccrlidumbre. Esperala
mi (incontrarlos cuestos mares, viendo va* que
nu estamos en posicion de hacerles resistencía
con unluique U:i pequeno y una Um débil tripu-
Incion.—íOhi caballero, tranquilizaos; no sé que
se haya presentado ningun pirata por estos para-
geshaceá lo menos quince años, á no ser oi que
se ha visto, segun he oido, habrá cerca de ua mes
ea la babia de Síam; pero podeis estar seguro que
se ha dirigUto porta pnrtedetSwt Adenius,
n(*era imbuqwí fuerite ni á pro pósito para tai
oficio: nu estaba construido por ser aniiíii!o en
corso; pero los bribones que componian la1 tripu-
lacion'le diecon: dicho destino despues que el ca-
pitan y alguna de s* gente fueron asesinados por
los malayos en la isla ile Sumatra, ó en sus atre-
dedores'.—íU qué! dije, fingiendo ignorar lodo lo
que habia pasado, ¿ellos sacrificaron á su capi-
tan?—N(),, me respondió, no quiero decir esto; pe-
ro: como ello» se han aprovechado de su muerte
para apoderarse del buque, se cree generalmente
queellus han abandonado á su capitan en manos
«le los: malayos, ó que fué entregado por ellos.—
Entonces merecen la muerte lo mismo que si hu-
biesen sido los verdaderos asesinos.—Es indu-
dable, replicóle! ancíano, y no escaparán si tro-
piezan coa algun buque holandés ó inglés, por-
que todos se han convenido cu no dar cuartel ;'i
ninguno.—Pero yaque yosdecis que el pirata ha
abandonado estos mares, ¿cómo se compondrán
para dar con él? Se cree, es verdad, que se ha
alejado, respondio; pero como ya os .he dicho, ha
eflirada últimamente en la bahia de Síam y en el
rio de Kambodjc, en donde ha sido descubierto'
por unos holandeses quo pertenecian á su tripu-
lacion, y habian sido abandonados en tierra al
44 ROBIN301í
mismo tiempo que sus compañeros huyeron con
el buque. Estuvo ya á punto de ser cogido poj los
buques ingleses y holandeses que se hallaban en
la ribera: si las primeras chalupas que atacaron
hubiesen sido a un mismo tiempo auxilíadas por
las demas, lo hubieran cogido sin remedio; pero
viendo á dos de aquellas chalupas que se acer-
caron al alcance de sus cañones, viró de bordo y
Jes hizo unos cuantos disparos, y las desmanteló
antes que las que venian detrás hubiesen llegado,
despues se engolfó en alta mar, adonde no pu-
dieron perseguirle, Pero todos los comercíantes
hacen una descripcion tan exacta del buque, que
están seguros de reconocerle; y en cualquier
parte donde lo encuentren, han jurado no dar
cuartel ni al capitan ni á la tripulacion, y col-
garlos á todos del palo mayor.—íCóaio! esclamé,
¿ejecutarlos de ese modo sean ó no culpables?
¿aborcarlos primeramente y despues juzgarlos?—
íOh, caballero! contestó el viejo piloto, ¿qué ne-
cesidad hay de entablar un juicio con todas las
formalidades debidas para semejantes bribones?
No hay mas que atarlos de dos en dos y arro-
jarlos al mar, siendo esto únicamente lo que me-
recen.«
Por otra parte, sabía que el viejo piloto esta-
ba en mi poder y no podía escaparse; por lo tan-
*
to, le interrumpi bruscamente y le dije: «jMuy
bien, caballero; y he aqui justamente la razon
que hace que yo quiera ser conducido á Nankin
y no volver á Macao, ni á ningun otro puerto del
pais visitado por los .buques ingleses y holande-
ses. Sabed que los capitanes, de los cuales aca-
bais de hablar, son personas muy insolentes y or*
gullosas, y no saben siquiera en qué consiste la
justicía, ni lo que es conducirse segun las leyes
divinas y las de la naturaleza: soberbios con so.
autoridad, quieren castigar á los piratas, y no
obran mas que como asesinos: ellos no harian
ningun escrúpulo en atacar á gentes falsamente
acusadas y declararlas culpables sin preceder
ninguna averiguacion; mas tengo esperanzas do
vivir bastante para pedirles cuenta, para ense-
ñarles que la justicía se opone á que se trate á un
hombre como criminal antes de haber hecho
constar el crimen y la identidad del acusado.»
Entonces le confesé que él estaba en el buque
que habia sido atacado: le coutes'.é detalladamen-
te nuestra refriega con las chalupas, y como los
acometedores manifestaron tanta impericía como
cobardia; le referi luego toda la historía del buque
despues de nuestra adquisicion, el servicio quo
el holandés nos habia presentado, y las razones
que yo tenía de creer en el asesinato del capitán
46 uoniNsoN
por los malayos, y en el robo de la embarca-
cion por las gentes de la tripulacion; pero
que la acusaciun de pirateria hecha contra ellos
era una pura invencion; que ademas los comer-
cíantes habian debido á lo menos asegurarse
antes de atacar al buque de improviso, lo cual
nos babía obligado íi resistirles. Por último, aña-
di que la sangre de' los hombres muertos en aquel
caso de legitima defensa, debia recaer enteca-
mente sobre ellas.
El ancíano, estreiuadamente pasmado de la
anterior narracion, me dijo que tenianlos razones
poderosas para dirigirnos hacla el Nnríe; que si
Jeera permitido aconsejarnos, era el vender nues-
tro buque un la China, lo que nos .sería suma-
mente fácil, y comprar ó contruir airo en aquel
(tais. '(Ann que no debeis esperar encontrarlo tan
bueno como este, añadio, podeis .procuraros uno
que sea capaz para trasportaros á todos, y tambien
las mercaderia.*, á Bengala ú otra parte.• Con les.
(cieque aprovecharia su consejo cuando llegáse-
mos á un puerto en donde pudiésemos hallar al-
guna embarcacion que nos condujera, y un com-
prador para el nuestro. Me dijo que .en Nankin
«o faltaría quien quisiese mi buque; que un boto
chino ir>c bastaria para mi vuelto, y que 41 se
obligaba á proporcionarme quien comprase el
.j
ano y vendiese el otro. «Pero ya que decis, le re-
pliqué, que mi buque es tan conocido, siguiendo
vuestros consejos, puedo lanzar agentes honra-
das á los mayores riesgos, y esffenerlos á ser sa-
crificados; porque si los agresores reconociesen la
identidad del buque, la culpabilidad de Ja tripula-
cion les servirá de prueba suficiente.—Hay ua
medio de prevenir lodos estos accidentes: yo co-
nozco á todos los capitones de quienes me habeis
hablado; los veré á medida que pasen, y no (la-
jaré'de hacerles una verdadera relacion de .todo,
.probándoles ¿ju e estanen un error. Les diré que
es cierto que los que iban á bordo del buque se
•habían .apoderado de él, ,pero que no .lo es que se
hayan convertido en piratas; les haré ver, sobra
todo, que un son los misinos que le tripulan
•hoy,*íao,gentes que lo kan comprado de buena
fe jwra'hacer su comercio. Juzgo que no dudaran
de mi veracidad, .ó á lo menos que obrarán con
oías circunspeccion para lo sucesivo.—Bien, Ja
dijo; ¿quereis encargaros de hacerles una decla-
racion en forma?.—Si, me respondio, con tal que
esté autorizada por vos, á fin de que puedan ver
de donde viene, y que no ha salido de mi.• .Le
replique que estaba dispuesto á dársela; y en se-
guida me pu.síí á fcscrioir detalladamente La .cela—
clon de mi refriega cuu las ehaLMpas, las prulen-
tudas razones, la injusticía y crueldad de aquella
accion; diciendo por último á los capitanes que
debían avergonzarse de su conducta, y que si los
encontraba en In^iterra se lo baría pagar caro,
á menos de que cuando volviese las leyes de mi
pais hubiesen varíado. Pero el piloto no tuvo
ocasion de entregar aquel escrito, porque no nos
abandonó ya mas.
Durante esta conversacion navegábamos .di-
rectamente hácía Nankin; y al cabo de unos trece
días anclamos en la punta S. O. del gran golfo:
alli supe por desgracía que dos embarcaciones
holandesas habian entrado en Nankin un poco
antes que yo, y que no podiamos menos de caer
en sus manos. Consulté con mi asocíado sobre el
partido que había que tomar; pero él estaba tan
aturdido como yo, y hubiera querido verse en
tierra sano y salvo en cualquier parle que fuese.
Sin embargo, habiéndome serenado un poco, pre-
gunté al ancíano piloto si sabía algun fondeadero
ó ensenada en donde pudieseis entrar, con el ob-
jeto de vender secretamente mi buque á los chi-
nos sin temor de enemigos. Dijome que si queria
navegar hácía el Sud, había á cuarenta leguas de
alli un pequeño puerto llamado Quinchang, en
donde los padres misioneros desembarcaban co-
munmente viniendo de Macao para instruir á los
chinos on el cristíanismo, y en donde jamás en-
traba ningun buque europeo; que una vez en
aquel puerto, podía cuando hubiese desembarca-
do calcularla rula que mas larde quisiera seguir.
Me hizo observar que alli no se hacía ninguna
clase de comercio, á escepcion de ciertas épocas
del año en que habia una especie do fería para los
comercíantes del Japon, que iban á comprar á
dicho punto mercaderias chinas.
Convenimos en irnos al cilado puerto, cuy»
nombre quizás esté mal dicho, porque no puedo
acordarme de un modo preciso y exacto, aunque
lo anotó en mi libro de memorías, que se me es-
travió; pero de lo que yo hago memoría es, que
los comercíantes chinos y del Japon, con los cua-
les teniamos relaciones, le daban otro nombre
que nuestro piloto portugués, que lo llamaba, se-
gun he dicho, Quinchang. La resolucion de diri-
girnos á aquel puerto era unánime; levamos el
ancla al dia siguiente por la mañana, no habiendo'
ido mas que dos veces á tierra para proveernos
do agua: debo decir que en las dos ocasiones se
manifestaron los habitantes muy corteses, y nos
ofrecieron toda clase de provisignes, como legum-
bres, pasas, té, arroz y algunas aves; mas no da-
ban nada sin dinero.
Habiéndonos sido contrario el viento, no Ue-
Bibliolera ile la juventud. Tomo V. 4
gamos á Quinchang basta cinco dias despues; pe-
ro aun éramos demasíado felices: puse el pie en
la playa lleno de alegria y reconocimiento hácía el
cielo, resuelto lo mismo que mi asocíado á no
volver á meternos en aquel malhadado buque si
podiamos deshacernos de nuestras mercancias á
cualquier precio, y buscar un medio para salir
de aquel terrible apuro. Debo confesar despues
de tantos años de propía esperiencía, que de todas
las condiciones de la vida, ninguna hace mas
desgracíado al hombre que un continuo temor: la
Escritura nos dice justamente que el temor es la
mayor plaga que puede pesar sobre el hombre;
es vivir muriendo, y abate el espiritu de una ma-
nera tal, que nada puede animarlo. El habia pro-
ducido sobre nuestra imaginacion el efecto acos-
tumbrado durante toda aquella travesia, au-
mentando el peligro, y representándonos los ca-
pitanes holandeses é ingleses como gentes in-
capaces de escuchar razones, y distinguir á
un hombre de bien de un malvado; que mas
bien creerian que era un cuento forjado pa-
ra engañarles, que no una veridica narracion de
todo nuestro víage, de nuestros proyectos y de
nuestras empresas. A pesar de que teniamos mil
medios para convencer á todo hombre razonable
de que no éramos piratas, las mercaderias que
llevábamos á bordo, la ruta que seguiamos, la
confianza con la cual nos dejábamos ver y entrá-
bamos en todos los puertos, lo débil de nuestro
buque y tripulacion, el escaso número de nues-
tras municiones y provisiones, eran todas prue-
bas indudables y convincentes: el opio y demas
drogas de que ibamos provistos daban á conocer
que habiamos estado en Bengala; los holandeses,
que se decia sabían todos los nombres de la anti-
gua tripulacion, hubieran fácilmente reconocido
que la mía era una mezcla de ingleses, portugue-
ses é indios, no habiendo masque dos holandeses.
Eslas circunstancías y otras muchas hubieran de-
mostrado evidentemente á cualquier comandante,
en cuyo poder hubiésemos caido, que no estába-
mos dedicados á la pirateria; pero el miedo, esta
ciega pasion, nos arrastraba hácía otro camino, y
nos creaba mil fantasmas: él estravíaba nuestro
espiritu, y presentaba á nuestra imaginacion un
tropel de sucesos espantosos que jamás debian
llegar. Al principio suponiamos, como todos nos
habian dicho, que los marinos ingleses, y espe-
cíalmente los holandeses, estaban tan furiosos
contra los piratas, sobre todo despues que no-
sotros habiamos batido sus chalupas, y que nos
escapamos de sus garras, que sin tomarse el
trabajo de informarse de si éramos ó no los que
ellos pensaban, nos hubieran sacrificado en el
acto, sin darnos tiempo de alegar algo en defen-
sa nuestra. Ademas, reflexionándolobien, encon-
trábamos que cu el fondo habia tantas apariencías
de verdad contra nosotros, quo no debian calcu-
lar el tener necesidad de una mas amplia informa-
cion: en primer lugar, la identidad del buque
era incontestable; alguno de los marineros quo
habian servido i su bordo podian fácilmente ates-
tiguarlo; en segundo lugar, cuando supimos eq
la ribera dcKamhodje la noticía qucellos venian á
•visitarnos, ¿no habiamos atacado sus chalupas y
emprendidola fuga? Desde entonces debian.creer.
nos piratas, del mismo modo que nosotros está*
L>amo$ seguros de no serlo; y como yo repelia con
frecuencía, quizás en su lugar en íguales cir-
cunstancías no hubiera podido rehusar á la evi-
dencia, y no hubiera hecho escrúpulo de despe-
dazar á toda la tripulacion, sin creer ni acaso es-
cuchar lo que alegasen en «u defensa.
Cualquier cosa que fuese, era lo mismo que
temiamos para nosotros: y mi asocíado y yo no
pasábanlos ninguna noche sin soñar la cuerda ó
e) palo mayor, ya encontrándonos en medio de
íos combates. Un pronto prisioneros, Ion pronta
matando enemigos, ó sacrificados por ellos. Una
noche, cntrc otra», soñé quo los holandeses nos
r.niisoí!. 19
abordaban, y que yo maté á uno de sus marine-
ros; me animé do tal modo, que pegué un violen*
'to golpe con las puños cerrados en el tabique de
mi cámara, y desperté sobresaltado, teniendo una
mono gravemente herida, la articulacion compri*
mida y las carnes lastimadas temiendo perder
dos dedos.
Otra de mis cavilaciones era el tener que su-
frir las crueldades de los holandeses si tentamos
la desgracía de caer en su poder. Imaginaba que
podrian hacerme sufrir la misma suerte que mis
compatriotas hnbían esperimentado en aquel mis-
mo lagar, y obligar por medio de la tortura á ftl-
gurtos de los nuestros á confesar crimenes de los
cuales jamás hubiesen sido culpables, á manifes-
tar que todos éramos piratas, de turrte que asi
nos hubieran condenado con algnn aparato do
justicía; hubieran podido tnmlnen'caer en la ten-
tacion de apoderarse del buque y del cargamento,
que valía todo él a lo menos de cuatrocientas á
quinientas mil libras esterlinas.
'Estos peníemirntos nos atormentaban di a y
noche á mi asocíado y á mi. No reflexionábamos
que los capitanes del buque no tenian ninguna
autoridad para proceder asi, y que si nos rendia-
mos como prisioneros, no podrian darnos tormen-
to, ni matarnos, sin responder de sus actos á su
54 noBiNSON
vuelta al pais. Pero esto no nos tranquilizaba;
porque despues de ser tratados de aquel modo,
¿qué ventaja habriamos alcanzado en la cuenta
que ellos tendrian que rendir mas tarde? Si hu-
biésemos sido en un principio asesinados, ¿qué
satisfaccion podriamos gozar, aunque fuesen cas-
tigados al entrar en su patría?
Aqui no puedo menos de referir las numero-
sas reflexiones que entonces hice sobro las par-
ticularidades de mi vida. íCon qué amargura pen-
saba que despues de haber pasado cuarenta años
en medio de dificultades y osbláculos continuos, y
Laber por último llegado al puerto á que aspiraa
todos los hombres, esto es, la tranquilidad y el
bienestar, me veía arrojado miserablemente y
por mi culpa en un cúmulo de nuevas aflicciones;
que despues de haber escapado de tantos peligros
en mi juventud, me encontraba en una edad
avanzada, espuesto á ser ahorcado, á tan grande
distancía de mi patría, y por un crimen que, le-
jos de ser culpable, lo'habia detestado siempre!
A estas tristes ideas se sucedian pensamientos
religiosos que me llevaban ¡\ considerar dichos
sucesos como un efecto de la Providencía, y si
reconocer que debia someterme á ellos; porque no
era inocente delante de los hombres, estaba lejos
de serlo delante de mi Críador. Buscaba, pues,
en mi vida pasada las faltas que habian podido
hacerme acreedor á tan justo castigo; y me con-
formaba, del mismo modo que me hubiera con-
ormado á un naufragio, si Dios hubiese querido
hacerme caer sobre mi semejante desgracía.
Algunas veces se reanimaba mi valor, y en-
tonces formaba vigorosas resoluciones. Juraba no
dejarme prender por un puñado de asesinos
cruelmente ioiplacables, pensando que hubiera
sido mejor para mi el haber caido en otro tiempo
en poder de los salvages, aunque me hubiesen
devorado si me hubiesen hecho prisionero, que el
ser cogido luego por bárbaros cuya rabía se sa-
cíaria con los atroces tormentos. Cuando los sal-
vages me daban que hacer, estaba siempre dis-
puesto á combatir hasta exhalar el úllimo suspi-
ro. ¿Por qué, pues, no debia obrar del mismo
modo, entonces que era mas horrible para mi el
caer en manos de tales hombres que el ser devo-
rado por los antropófagos? Efectivamente , estos
no se comerian un prisionero antes de haberlo
sacrificado, mientras que los otros lenían una
multitud de medios para hacer la muerte mas
cruel. Cuando me dominaban estas idea?, me sen-
tia arrastrado por una especie de acceso febril,
de cuyas resultas me creía verdaderamente em-
peñado en un combale; mi sangre hervia, mis
ojos brillaban como si estuviese violentamente ir-
ritado; no queria ile ningun modo que se me die-
secuarlel, y cuando, finalmente, creía ver que me
era imposible resistir por mas tiempo, tomaba el
partido de volar el buque con todo lo que conte-
nia, con el objeto de no dejar á los acometedores
el mas pequeño botin.
Cuanto mas grandes fueron las ansías y zozo-
bras que sufrimos en la navegacion, tanto mayor
y mas viva fué nuestra animacion al vernos en
líerra. Mi asocíado me dijo haber soñado que lle-
vaba un farilo en estremo pesado que tenía de su.
bir á un escarpado monte. Conocia q«e no podria
sostenerlo largo tiempo; mas el piloto portugués
había ido á descargarle, á cuyo tiempo el monte
habia desaparecido, no habiendo quedado mus
delante de él que una grande y hermosa llanura.
Dicho sueño tenia algo de veridico, porque nos
hallábamos todos como alivíados y libres entera-
mente de una pesada carga. Per mi parle, me
sentia el corazon desabogado de un peso que no
leoía la fuerza suficiente para sobrellevar. Por
tanto, segun he dicho ya, estábamos decididos á no
volver á navegar con aquel buque.
Cuando desembarcamos, el ancíano piloto, que
había llegado á ser nuestro intimo amigo, nos bus-
có un alojamiento ó posada, y un almacen para
ciii:soK. 57
nuestros géneros, cuya habitacion y almacen se
diferencíaba muy poco. Era una pequeña casa ó
cabaña lindante á oirá mayor; ei lecho era cons-
truido de cañas, y rodeado de una empalizada de
bambues, para servir de defensa contra los ladro-
nes, que á lo que parece son muy numerosos en
aquel pais. Ademas, los magistrados nos conce-
dieron una pequeña guardía, teniendo un sol-
dado armado con una especie de alabarda de
centinela á nuestra puerta. Díaríamente le dit-
bamOs una medida de arroz y una moneda del
valor de seis sueldos. De este modo nuestros gé-
neros estaban seguros.
La fería ó mercado que tienen ordinaríamen-
te en aquel parage habia tenido lugar despues
de algun tiempo: no obstante, encontramos aun
tres ó cuatro juncos (barcos) en la ribera, y dos
buques del Japon cargados de géneros de la
China, que aguardaban para hacerse á la vela
á los comercíantes que estaban aun en tierra.
Lo primero que hizo nuestro viejo piloto fuó
colocarnos con tres misioneros católicos que te-
uían su residencía en la poblacion hacia ya al-
gun tiempo, con el objeto de convertir lo¿> ha-
bitantes al cristíanismo. Nos parecio que se to-
maban muy poco interes, y que sus neófitos
eran miseros cristíanos, cuando llegaban á ser-
lu; mas aquello no era de nuestra incumbencía.
De los tres misioneros, el uno era francés, y
se llamaba P. Simon; el otro era portugués, y el
otro genovés: únicamente el P. Simon fué el
que se mostró politico, de buenas maneras, y
agradable en su conversacion; lo? otros dos, mas
reservados, parecian rigidos y austeros, y se de-
dicaban séríamente á la obra para la cual ha-
bían sido destinados, es decir, para predicar á
los habitantes e insinuarles en su intimidad cuan-
do se presentaba ocasion favorable. Con frecuen-
cía comiamos con ellos: aunque la conversion
(segun ellos llamaban) de los chinos al cristía-
nismo me parecio muy remota de la verdadera
conversion, precisa para guíar á un pueblo idó-
latra a la ley de Jesucristo, pues que se limi-
taba á que aprendiesen su nombre , á repetir
algunas súplicas ú la Santisima Virgen y á su
divino Hijo en un idioma que ellos no compren-
dian, á hacer la señal de la cruz, y otras prácti-
cas semejantes; á pesar de esto, digo, y debo ma-
nifestar, que aquellos religiosos, llamados misio-
neros, tienen la firme conviccion que aquellas
gentas se salvarán, y que ellos son el instrumen-
to de su salvacion. Con este objeto arrostran no
solo las fatigas del víage y los peligros de la em-
presa , sino tambien las mas de las veces la muer-
te misma, acompañada de los mas crueles te»
montos; y ciertamente, por cualquier lado que se
mire, es preciso estar desprovisto de todo senti-
miento de caridad para no admirar el celo vale-
roso con que cumplen aquella obra llena de pe-
ligros sin esperar ninguna ventaja temporal; mas
•volvamos á nuestra narracion. Segun parecia, el
P. Simon se hallaba encargado por su superior
de ir á Pekin, residencía del emperador chino,
aguardando para partir la llegada de otro sacer-
dote que debian envíar de Macao: siempre que lo
encontraba me invitaba á hacer dicho víage con
él, prometiendo enseñarme todas las maravillas
de aquel poderoso imperio, y la ciudad mas gran-
'de de todas las del universo. «Una ciudad, decía
él, que vuestro Londres ni nuestro Paris reuni-
dos pueden igualarla.• Hablaba de Pekin, que
confieso es una ciudad muy grande y sumamente
poblada. Pero como yo he visto las cosas de otro
modo que los demas, diré mi opinion en pocas
palabras cuando la continuacion de mis víages
.ine proporcionará el hablar mas detenidamente;
pero primeramente hablaré de mi misionero el
P. Simon: un (lía que comiamos juntos, y que es-
tábamos todos de muy buen humor, me mostré
dispuesto á partir con él; él nos apretó vivamen-
te á que consintiésemos á su proposicion. «Pero
P. Simon, esclamó mi asocíado, ¿cómo deseaís
lanto nuestra compañia? Sabeis que somos herc-
ges, y no debeis por consiguiente, ni querernos,
ni hallaros con gusto en nuestra sociedad.—;0bl
dijo, vosotros llegareis á ser buenos catolicos con
el tiempo. Mi deslino aqui es convertir á los pa-
ganos; ¿pero quién sabe si os convertiré tam-
bien?—Muy bien, padre mio, le respondi; ¿que-
reis, pues, irnos predicando todo e! víage?—No
temais, no seré importuno: nuestra religion no es
incompatible con la politica. Ademas, nos con-
sideramos como compatriolas, y lo somos en rea-
lidad, teniendo en cuenta el pais en que nos en-
contramos; en tin, si vosotros s«is hugonote? , y
yo ca'ólico, á lo menos somos todos cristíanos y
gente honrada, y en consecuencía podemos ha-
blar sin herirnos mútuamente.«
El lin do su discurso me gustó sobremanera,
y me recordó el buen sacerdote que había dejado
en el Brasil; pero filiaba mucha para que el pudre
Simon llegase á la altura de su carácter. Es cier-
to que no se observaba en él ninguna apariencía .
de ligereza culpable; pero no tenía aquel fondo
de cristíano celo, de severa piedad, y de sincero
amor por la religion que distinguia n mi buen
cclesiistlco. Sin embargo, dejamos por un mo-
mento al P. Simon, aunque no cesase do solicitar
el acompañarnos; teniamos otros negocios que
terminar, pues era preciso sacar partido de nues-
tro buque y de nuestros géneros, siendo esto bas-
tante dificil, visto el poco tráfico que se hacía en
aquel puerto. Tuve idea de hacerme á la vela
para la ribera de Kilam y ciudad do Nankin; mas
entonces me parecio que la Providencía se mez-
claba visiblemente en nuestras empresas. Tuve
en aquella época una especie de presentimiento
de que pudria salir de un modo ú otro de aque-
llos terribles apuros, y volver por úllimo á mi
patría, aunque no tuviese la mas leve idea de los
medios que se me ofreciesen. La Providencía,
repito, parecio abrir el camino. La primera cosa
favorable fué la llegada de un comercíante del
Japon, que nos presentó el ancíano portugués, y
queso informa delos géneros que teniamos: em-
pezó por comprarnos toda la partida de opio, pa-
gúadunuslo á muy buen precio, que lo entregó en
oro al peso, parte en pequeñas monedas de su
pais, |nirte en barras do diez ó doee onzas cada
una; despues de haber comprada el opio, mo
ocurrio que quizas tambien compraria el buque,
por lo cual «lije á su intérprete que le hiciera
dicha proposicion. XI principio no respondié, no
haciendo mas que encogerse de hombros; mas
algunos dias despues volvio con uno de los mi-
sioneros para que le sirviese de intérprete, en-
cargándole que nos hiciese la siguiente proposi-
cion: nos había comprado, decía, una gran can-
tidad de géneros antes de saber que queriamos
tender nuestro buque, de modo qun no le que-
daba bastante dinero para pagarlo; pero si yo
queria dejarle la tripulacion, proponia tomar en
arriendo el buque por un víage al Japon: desde
dicho punto lo envíaria con cargamento á las is-
las Filipinas despues de haber satisfecho el flete,
y á su vuelta compraria el buque.
No solo escuché aquella proposicion, sino que
mi cabeza empezó á calentarse, no lardando en
ocurrirseme la idea de partir para Filipinas, y
desde alli darme á la vela para los mares del Sud.
Pregunté entonces al comercíante si no podria
alquilar el buque hasta Filipi'nas, y desembarcar-
nos alli. Respondio que no podia ser, porque le
faltaria á su vez el cargamento; poro que él nos
desembarcaria en el Japon. Estaba á punto de
cogerle la palabra y marchar con 61, cuando m'
asocíado, mas prudente que yo, me desvio de
aquella idea, representándome los peligros á los
cuales me espondría, ya en aquellos mares, ya
en el mismo Japon, por parte de aqueltos pue-
blos falsos, traidores y crueles; ya en las is-
las Filipinas 'por parte de los españoles, toda-
via mas falsos, mas traidores y mas crueles.
Mas para concluir tan gran negocio era pre-
ciso consultar primeramente al capitan y á la tri-
pulacion, para saber si querian ir al Japon. Mien-
tras me ocupaba en esto, el joven que mi sobri-
no me habia dejado por compañero de víage, vino
á buscarme, y me dijo que la espedicion propues-
ta por el comercíante le habia gustado, y me
aconsejaba llevarla á cabo, porque ciertamente
me sería sumamente ventajosa. Añadio que si no
me decidia, y queria autorizarle para hacer dicho
víage como comercíante, ó bajo cualquiera otra
cualidad que fuese de mi agrado darle, prometia
que si tenía la dicha de volver á Inglaterra sano
y salvo, me daría una cuenta fiel de sus prove-
chos, que podria mirar como mios.
No hubiera querido separarme de ningun mo-
do de mi joven compañero; pero calculando las
ventajas realmente considerables que podria sa-
car, y estando persuadido de su capacidad para
lograr el fin que se proponia, me senti dispuesto
á dejarle partir, reservándome, sin embargo, el
consultarlo con mi asocíado; promedie, sin em-
bargo, darle la contestacion al dia siguiente. Ha-
blé sobre el particular con mi asocíado, el cual
me hizo una muy generosa oferta: «Ambos, dijo,
hemos tomado la resolucion de no volver á em -
C4 IIOBlXSOJf
barcarnos en el buque que nos ha sido tan fu.
uesto: si vuestro secretario (asi llamaba á mi jo-
ven compañero) quiere intentar el víage, yo lo
cedo mi parlo del buque para que saque lo que
pueda;y si vivimos lo bastante para volver á
vernos en Inglaterra, y ha tenido ganancías en su
ospeilicion, nos podra dar cuenta de la mitad del
provecho por el alquiler del buque, y el resto se-
rá propiedad suya.
Despues quemi asocíado, que no tenía niognn
motivo para interesarse por mi secretario, me
hizo semejante uforl», yo no pudo hacer otra cosa
mas que imitarle; y como toda la tripulacion
consentia en partir con él, lo conferimos la pro-
piedad de la mitad del buque, y él por su parte
se obligó por escrito a darnos cuenta de la otra
mitad, despaos de lo cual partié para el Japon.
El comercíante japonés so condujo con él con
la mayor honradez: le protegio en el Japon, ob-
teniéndole el permiso de desembarcar, cuyo per-
miso no se concede á los europeos sino despues
de algun tiempo y por medio de mucho influjo.
Le pagó exactamente su flete, y lo envió á Fi-
lipinas con un cargamento de porcelana de la
China y del Japon, acompañado de un comisio-
nado ó agente del pais, que para comerciar con
los españoles llevaba géneros europeos* asi como
65
tambien una considerable provision de clavo y
oiras especías. A su vuelta, el jnponés no solo I»
paga exactamente el flete á muy buen precio, si»
no que como el joven inglés no quiso entonces
vender el buque, le confió géneros por su cuenta.
Por la tanto, reuniendo algun dinero y algunas
especías de su propiedad, el citado joven volvia
á las islas Filipinas, en donde vendio ventajosa-
mente su cargamento á los españoles. Alli, por
iaflujo de algunas relaciones que hizo, obtuvo
que su buque fuese declarado libre, y lo alquiló
al gobernador de Manila para ir á Acapulco (Ame-
rica), en la cosia de Méjico. El gobernador lo
concedióla autorizacion para poder desembarcar,
ir por tierra hasta Méjico, y de hacerse traspor-
tar á Europa can todo su equipage cu un buque
español. Hizo el víage á Acapulco,con la mayor
felicidad:: alli vetulio su buque, y habiendo obte-
nido permiso de ir por tierra á Porto-Beilo, en-
contró medio de pasar á Jamaica con todo lo que
habia reunido. Curca da ocho años despues vol-
vio «.Inglaterra escesivamento rico, como vere-
mos en su lugar. Pero ya es tiempo de que vol-
vamos á continuar mis aventuras.
En el montento de separamos del buque y de
su tripulacion, tratamostk recompensar á Los dos
taaiinos que nos habian avisado tau. á tiempo de
Biblioteca de la juventud. Tomo V. 5
los designios formados contra nosotros en la ri-
vera de Kambodje. En efecto, el servicio que nos
habian prestado fué muy grande y merecian nues-
tro reconocimiento, aunque sea dicho de paso,
ellos fuesen verdaderamente unos "bribones. Nos
habian tomado realmente por pimias, y no ha-
bian venido solo para darme aviso del complot
que amenazaba, sino mas bien con el fin de llevar
con nosotros una vida de foragidos, segun uno de
ellos mas larde lo confesó. Sin embargo, el servi-
cio que nos habian hecho no por eso era menos
pOíilivo:en su consecuencía, para cumplirla pro-
mesa que les habia hecho de mostrarme agrade-
cido, mandó que se les pagase primeramente lo
que pretendian adeudárseles á bordo de sus res-
pectivos buques; ademas, hice quo diesen á cada
uno una pequeña suma en oro, que los puso con-
tentisimos, finalmente, el inglés fué nombrado ar-
tillero, habiendo el nuestro ascendido á segundo
contramaestre y agente responsable: al holandés
se le hizo contramaestre. Asi se hallaron satisfe-
chos uno y otro, siendo muy útiles en lo sucesivo,
porque eran hábiles marinos y hombres intré-
pidos.
En aquel entonces nos hallábamos en la Chi-
na, y si me habia considerado como alejado y
desterrado de mi pais cuando estaba en Bengala.
en donde podia encontrar por mi dinero tantos
medios de volverme, ¿qué debía yo pensar vién-
dome mil leguas mas lejos de mi patría y despro-
visto enteramente de todo medio de volver? El so-
lo recurso que nos quedaba era la venida de la
época fijada de la fería, que debía tener lugar
dentro de cuatro meses, lo cual nos proporciona-
ria la ocasion de adquirir toda especie de produc-
tos del pais, y quizás comprar un junco chino ó
algún pequeño buque de Tonquin que nos tras-
portase juntamente con nuestros géneros adon-
de quisiésemos. Esta idea me agradó y resolvi
adoptarla. Ademas, como nuestras personas no
«ran sospechosas, si venía de aquella partealguna
embarcacion holandesa ó inglesa podiamos tener
ocasion de embarcar en ella nuestra pacotilla y
hacernos conducir á algun puerto de la Indía, un
poco mas cerca de nuestro pais." Esta esperanza
nos decidio de hecho á quedarnos en aquel para-
ge; pero para entretenernos hicimos dos ó tres
pequeños víages por el pais. En el primero, que
duró diez dias, visitamos á Nankin,poblacion dig-
na de ser vista. Dicese que encierra un millon de
habitantes: está edificada con mucha regularidad;
todas las calles están liradas á cordel y corladas
en ángulo recto, lo cual contribuye á la belleza
<le su aspecto; mas cuando comparo un miserable
68 IWBWSOM
pueblo (le aquellas regiones ív tas naciones euro-
peas, encuentro que sus monumentos, costum-
bres, politica, religion, riquezas y esplendor, co-
moquiera llamársele:*, apenas merecen ser men-
cionadas.
nay que notar que si nos maravillamos al as-
pecto de la grandeza, del lujo, las ceremonías pom-
posas, el problema, la industría, ei comercio y las
costumbres de aquellys poblaciones, no es porque
todas sus cosas sean por si mismas dignas de ad-
«ÍTOTse o de llamar ta atencion, sino á que en ra-
zón de la í«tea. que nos h»n dado de la barbarie de
aq»ellas regiotte^, tte la gresem é ignorancía que
aili reina, mr espcramas encontrar una eosa tan
dfofiírta. Pero'¿qité snn s»s edificios comparados
con los palacios ó rasas reales de Europa? jQué
es su comercio al lado del comercio Hnrversal de
la. Inglaterra, de la Holanda, de la Francía y de la
España? ¿Qn« son sus ciudades para las nuestras
baja eT'punto tfe vista (tef l«jo, poder, elegarncía de
trages, rófiscía ik« nnjíeblage y su infinita varie-
dad? ¿Qué sus pwm'ft)* can algunos j uncos ó bar-
cas, en eompirrarran de nuestro modo de navegar,
«}«• nuestras Bnía* me* ca.n'files, de níiestra inmensa
y forraiifabUemarina* Jí»estraciudíid de.lóndres
frace mn*ciMBerek»e)fc sufoque la mKatídtt aquel
cesa ú holandesa de ocheata c*fioties, sería c»*pa&(l»
batir lasfuer/.as na vales de la China. Pero comw ya
he dicho, la eslension <Ie sus posesiones y conaer-
cio, el poder de su gobierna, la Cuieraa'íle sustijiér-
citos nos admiran, porque estatuto are'-limil>radns
a considerarles como una nacion de bárbaro..; c
dolatras, apenas a la altura de tus salvajes, no
encontramos nada que se parezca .á lo dicho. Se
puede aplicará sus ejércitos lo que ya be dicho
de su marina: todas kis l'uer/.as de. su imperio,
aun cuando pusieran dos millones «le hombres en
campaña, no harian mas que asala* el pais y des-
truirse ellos mismos. Si lBvieseníq*e sitíar alguna
plaza fuerte de F laudes ó peleas' contra umejénci-
to disciptina'do, una buena lú»M*te coracew» «le-
manes ó dn caballeria francesa anvllaria toda Xa
caballeria de'la China; un millon di> sns infante*
DO podrian hacer frente á uno «te nuestros cuerpos
de infanteria formados en batalla (con l.al que
estuviese colocado de modo qiic no ipudiesesi cer-
carte), auftcuando fuesen mas de veinte cosiia
«no; y no será exageracion .si digo (p« Irednta nal
hombresde infanteria alemana ó inglesa, y diez
mil caballos bien ejercilados, batirian a todas las
fuerzas deJ imperio. Alli no hay la. superioridad
de nuestras íürltflcaciones y del arte de nuestro*
ingenieros ea el ataque y defensa de las plazas:
no se encuentra en toda la China una ciudad for-
tificada que pueda sostenerse un mes contra los
ataques y baterias de un ejército europeo; todos
los ejércitos chinos no podrian llegar á tomar uua
plaza como Dumkerque, á menos de ser por ham-
bre, aunque estuviesen sitiándola por espacio do
diez años. Es cierto que tienen armas de fuego,
pero muy mal construidas y tardias en salir el ti-
ro: su pólvora tiene muy poca fuerza; sus ejérci-
tos carecen de disciplina, y les falta habilidad en
el ataque, y sangre fría en la retirada.
Por tanto, confieso que me parecié muy es-
traño al llegar á Inglaterra oir ponderar á mis
compatriotas el poder, riquezas, esplendor, mag-
nificencía y comercio de los chinos,' siendo asi
que, segun mi opinion, no son mas qne un des-
precíable rebaño de esclavos ignorantes y sórdi-
dos, sujetos á un gobierno verdaderamente dig-
no de mandar á semejante pueblo. Si la Rusía no
se hallase á una tan enorme distancía de la Ctii-
na, y si la nacion moscovita no fuese en cierto mo-
do tan ignorante, tan nula y Un mal gobernada
como aquella, 'el czar de Moscovía podria fácil-
mente apoderarse de todo aquel pais y conquis-
tarlo por medio de una sola campaña. Si el czar,
este principe que hoy empieza á darse á conocer,
se hubiese dirigido á la China en lugar de atacar
F 1
á los belicosos suecos, y estuviese impuesto en el
arle de la guerra, segun se dice, bajo el supuesto
que ninguna do, las potencías de Europa hubiese
medíado ó entrado en deseos de hacer lo mismo,,
hoy día podria ser emperador de la China, en lu-
gar de haber sido batido en Narva por el rey de
Suecía, cuyos soldados eran apenas uno contra
seis.
De la misma manera que los chinos son infe-
riores á los europeos en fuerza, poder, navega-
cion, comercio y agricultura: de la misma tam-
bien están atrasados en ciencías, de las cuales no
tienen masque rudas y defectuosas nociones. A
pesar de todo, ellos poseen globos y esferas, y al-
gunos ligeroscqnocitüientos de matemáticas, ima-
ginándose que saben mas que todos los demas, per.o
apenas tienen idea de los movimientos de los
cuerpos celestes: la masa general del pueblo es
con respecto á esto tan estúpida é ignorante, que
cuando tiene lugar un eclipse de sol, .creen que
este astro es atacado por un disforme dragon que
quiere llevárselo, por lo cual mueven la mayor
zambra y algazara con todos los tambores, calde-
ros y campanas que hay en el pais, con el objeto
de hacer huir al monstruo, precisamente del mis-
mo que nosotros nos valemos para atraer un en-
jambre de abejas.
74
Esta es la s<íla digresion q»e rae he permitido
en la relacion de mis víages; no haré, nues, descrip-
ciones dü pín'lilos y paisas (]uc d<! ningun modo
entran en mi phin, y tos cuales nada tienen de
comun COH el fin qu« me he propuesto: solamente
relataré mis aventuras personales durante la vi-
da errante que Hevé, haciendo mencion de .inci-
dentes tan raros y varíados, que jamás se habrán
visto otros semejantes. No hablaré de luga-
res notables, de regiones desiertas y de innu-
merables paises q«e tengtyuin de recorrer, áme-
nos que sea absolutamente indispensable para la
mejor inteligencía de rai propía historía.
Yo rae encontraba e«tonc«s, sogun mis cál-
entos, en el centro de la China, corea de los trein-
ta grados de latitud Norte, pues habiamos vuelto
de Nankin. Tenía los mas grandes deseos de ver
la ciudad de Pekin, de la cual tanta habia ordo
hablar, mayormente importunándome el P. Si-
mon todos los d'ins á q«e fuéramos junios. Final-
mente, hallándose ya fijado el momento de so
partida, y habiendo llegado de Macao el misione-
ro que debía acompañarte, fné preciso tomar wn
psfüdo. Me atuve al parecer de mi asocíado, de-
jándolo á su decision. AI cabo se pronuncio por U
afirmativa, y lo dispusimos lodoparael víage.Pro-
curamos hacer nuestra ruta del modemas segare,
pues obtuvimos el poder formar ímilu dd séquito
de uno de los mandarines del pais. Estos son nns
especie de \ireyes ó principales autoridades do la
provincía «u donde tie»on su residencía: ostentan
un gran trc.n en sn palacio; «o víajan mas q»e
con un numeroso acompañamiento y rodeados do
grandes deferencías por Ararte del pae&lo, aunque
para esle sean una carga muy pesada, pues que
está obligado á costearlo todo, tanto á ellos cuino
á los q»e le acumpaflan en sus víages. Lrebser-
vacion qoe hice víajando con el séquito del man-
darin, fué que yendo Untos pwvistns de l« nece-
sario para hombres y caballos, no por eso es-
tuvimos menos o;blig*dos á pagar las prwisrones
á los precios corrientes de! 'pais, cabráudolo el te-
sorero del mandarin con la mayor puntualidad.
Por lo lanto, la facilidad de víajar con el séquila
del raa»darin, aunque para nusotros ftrose may
cómodo, él por su parte na H»S dispensaba un
gran favor; al contrario, ora para él mía grm
ventaja, si seconsidera que tn;is de treinta parso-
nas víaj*ban coma nosotra? bajo «« proteccion, y
que les hacía pagar todas las provisiones que oí
pais le suministraba.
Empleamos veinte y cinco dias para llegar á
Pekin, atravesando un terreno sumamente pobla-.
do, poro muy mal cultivado, segun pude juzgar.
La agricultura, la economia rural, la manera do
vivir, todo es miserable, á pesar de lo que se
cuenta sobre la industría de dicho pueblo; su or-
gullo es escesivo, no siendo sobrepujado mas que
por su pobreza, y en cierto modo ayuda aun á lo
que yo llamo su misería. Estoy tentado á creer
que los salvages de la América, que viven en un
estado de desnudez completo, son mas felices que
las clases menesterosas de la China. A lo me-
nos, si aquellos nada tienen, tampoco desean na-
da; en lugar que estos, orgullosos é insolentes,
no son mas que en lo general mendigos y sirvien-
tes: la ostentacion delos ricos es increible; su ma-
nia os tener tantos esclavos ó críados como pueden
mantener; y lo que es el colmo del ridiculo, que
desprecían todo lo que no les pertenece. Debo de-
cir francamente que víagé despues con mas pla-
'cer por los desiertos y vastas soledades de la gran
Tartaría, que en aquel dichoso pais, en donde sin
embargo los caminos están en muy buen estado,
y son muy cómodos para víajar. Pero nada era
para mi mas chocante que el ver aquel pueblo tan
altanero, imperioso é insolente en el seno de la
mas ruda ignorancía, teniendo con frecuencía oca-
siones de divertirnos con su orgullosa mendicidad
mi asocíado, el padre Simon y yo.
Una vez, entre otras, acercándonos á la mo-
CP.UÍOE. 75
rada de un noble campesino,' como decia el padre
Simon, á unas diez leguas de Naokin, tuvimos el
honor de cabalgar por espacio de dos millasencom-
pañia deldueño: suequipagoera el deun perfecto
don Quijote por la mezcla de pompa y de pobreza
que en él se notaba: su vestido hubiera cuadrado
muy bien á un gracioso ó payaso; era de indíana,
pero muy sucio, con mangas perdidas, adornado
por todas partes de borlitas y picos; iba cubierto
ademas de una especie de capa de tafetán, tan
llena do grasa como si hubiese sido un tocinero,
dando á entender con esto que su señoria era muy
desaseado. Una pobre bestía, hambrienta y coja,
que dos esclavos seguian á pie para hacerla an-
dar, le servía de cabalgadura: armado do un láti-
go, santiguaba al animaldesde la cabeza á la cola,
mientras que sus esclavos se ejercitaban en las
ancas; seguia el mismo camino que nosotros,
acompañado Je diez ó doce críados, y se dirigia
desde la ciudad á su casa de campo, que distaba
una medía legua del sitio en que lo encontramos.
Víajábamos tan despacio, que aquel gentil hom-
bre nos ganóla delantera, tanto mas, cuanto que
nos paramos una hora en un lugarcillo para re-
frescar; por lo tanto, cuando llegamos cerca de
su castillo le vimos ya colocado delante de su
puerta en unaespecie de pequeño jardin, dispuesto
78 HOMXSÜH
pora que le sirviese» la curniíla. Se le (gtatUa ver
fácilmente, y senos dia á 'entender que cuanto
reas lo mirásemos mas satisfecho ostaria. Estaba
«iciliado ilebaJM de na árbol parecido á u.aa palme-
ra enana, el cual «stendía su sombra par encima
de su cabeza por el lado del MoJiodia; poro ade-
mas tenía puesto ddwje del árbol un .gran
s»l que tocía muy tmen cftcto. Estaba
mas bien tirado negligeKlemMite sobre un •disfor-
me sillon queapenaspüdíaoMitemer s»corpidai-
cin. Los nsaiajnres «r«n servidos per dos «tugeres
esclavas, y (*l.rasdus estaban «capadas, la prime-
ra en ilar de coíner al amo con imn cuchara, y la
scjínnila en tenerle el píato con una iu»uo, micn-
traí que ctm etra recogia i o que caia sobre, la bar-
lú ó el vestido d« su .«eiioria.
Al caolemplaT siMnejatUe i^iwelácalo me pase
á, reflexionar en los t«rtne«tos ridicuto8'%«e la va-
nidad prepara á las hambres, y cu clt'iubarazioque
debo causar á uva persona sensata un desgraciado
inclinado al orgullo; .luego, dejando á aquei pabtB
Uuiln complacerse en la ídea que nosotras no te ab-
s^rvábames usas que para »dmirar su mugn'ilicea-
cía, mieutras que no nos .escilaJaa mas que la«om-
pasionó el desprecio, continuamos nuestro víagr;
• nicamente«l'padre Simon tuvo la curiosidad de
pararse algunos mámenlos mas para informarse
cunloscran lias golosinas con que el magistrado
del país se regalaba con tanta pompa. Eu su vista
tuvo el honor de probarlas, no siendo otra cosa
mas que nn plato1de arroz hervido, sazonado con
una cabeza de ajos, una pequeña bolilla llena do
pimienta verde y de otra planta parecida al gen'-
gibre, con un fuerte olor á almizcle,'y picante
como la mostaza, y por último, todo cocido con un
pedazo magro de carnero, componia la opipara
comida del noble señor: cuatro ó cinco domésticos
le rodeaban*ácréfta distancía, los cuales proba-
blemente dfebían eomer tos restos de, la comida áe
«tumo.
Ideaste ai mandarin q«e aasotitas seguiamos,
era respeladtf c»aw u<n revínose dejaba ver mas
que en fflwdwdesas'gealiteslrorabres, y rodeado
tío una pompa tal, UTM reo pudenunca ferie masque
ápfc>jos; nas loffat! esjKcisítecsste noté fué que
no itabía' en' l»dosa cortejo tm caballo que valiese
te vfVG k' ««uer eabaáleria de IngMerra, á pesar
áe tpre er» «ay dfeil (te jazgar, porq»e iban tan
bien empaquetados can «ante, arnesos, etc.,
iroe apenas se teswía la eateaiy tos pies.
Scntía'mi coraaon muy alivüui'ü despues que
me veía Béreéein({uiei udes y «te la ansiedad do
qne' ya he hablad». La ausenom áe loií a idea a llic-
ademas,
no esperimenté ningun accidcnte incómodo, á no
ser que al vadear un pequeño rio mi caballo ca-
yó, y me hizo perder el estribo, es decir, me tiró
al agua. Tenía poca profundidad, pero fué la su-
ficiente para mojarme de pies á cabeza. Hago
aqui mencion de esto, porqu» entonces fué cuan-
do se me echó á perder el librito de memorías, en
el cual había apuntado los nombres de las perso-
nas, y de los lugares de los cuales me queria
acordar.
Finalmente, llegamos á Pekin: no tenía á mi
servicio mas que el joven que el capitan mi sobri-
no me había dado en calidad de doméslico, y que
se me mostraba muy adicto y activo. Mi asocíado
llevaba un críado que era pariente suyo Con res-
pecto al m'loto portugués, cumo deseaba ver la
corle de Pekin, nos encargamos de su manuten-
cion, por el placer que nos causaba su compañia.
Como sabía la lengua del pais, hablaba bien el
francés y un poco el inglés, nos servía de intérpre-
te. Ciertamente, dichoancíano nos fué sumamen-
te útil en todos conceptos.
Habia poco mas de una semana que nos ha-
llábamos en Pekin, cuando un dia vino á encon-
trarme, y riéndose me dijo: «í\h, señor inglés!
tengo que contaros una cosa que os alegrará.—
íQue me alegrará! ¿qué es lo que puede ser? No
ereo que en eslc pais haya cosa que pueda cau-
sarme una grande alegria, ni tampoco una gran-
de tristeza.—Si, si, dijo el buen hombre en mal
inglés: ello os dará alegria á vos, y pesadumbre
á mi.—¿Y por qué tendreis \os pesadumbre?—
Porque conduciéndome aqui me habeis precisado
á hacer un víage de veinte y cinco dias, tenien-
do que volverme absolutamente solo, y ganar el
puerto como pueda, sin caballo, sin buque y sin
pecunia.* Asi llamaba siempre al dinero, en un la-
tin corrompido, del cual tenía una gran provision,
para nuestra.diversion y entretenimiento. En fin,
me dijo que habia en la ciudad una grande cara-
vana de comercíantes moscovitas y polacos, que
se disponia á marchar por tierra á Rusía en el
cono tiempo de cuatro ó cinco semanas, y quo
estaba seguro que aprovechariamos la ocasion de
partir con ellos, mientras que 61 se vería obliga-
do á volverse loco.
Confieso que dicha noticía me sorprendio tan
agradablemente, que estuve un momento siu poder
hablar; por último, volviéndome hácía él le dije:
«¿Cómo lo sabeis? ¿estaís bien seguro de ello?—
Si, replicó: esta mañana he encontrado en la ca-
lle á uno de mis antiguos conocidos, á un arme-
nio .que está con ellos. Últimamente, ha venido
de Astracan, y se proponia ir á Tonquin, en don-
de yule conoefeaoire l>iempo; mas ka mudado
de parecer, habiéndose decidido á partir ahora
para Moscou con la caravana, paca bajar luego
por el Yolga hasta Astracan..—Muy bien, amigo
mio, tranquilizaos: no íruis, pues, solo; si esto es
un medio para nú de ver la Inglaterra', vuestra
será, la.culpa si volveis á Macao•
V.nloncM fui á consultar con nñ asocíado sobre
lo que ét queria hace*. Le pregunté qué pensaba
acerca i\¿ la noticía del pilota, y si vendria biea
á sus ideas. Contestóme que oslaba dispuesto á
hacer tuda lo que ya quisiese, porque él tenía tea
inca arreglados sus negocios en Bengala, y habla
dvjado sus intereses en tan buenas manos, que si
para completar el líneiívíagequehabia»ao tiodio
podia proveerse en la China de sederia que valie-
se el trasporte,«e decidia de bueua gana á raar-
cbar para Inglaterra, desde donde volveria á Ben-
gala con los buques de la compañia. Asi resuel-
lo, convenimos que si nuestro pilota portugués
queria ir en nuestra compañía nos encarga rumos
de su manutencion y demas gastos hasta Mosco»
ó hasta Inglaterra, si lo queria asi. Si hubiese-
mes.limitado' la recompensa á eso sola, cierta-
mente no hubiéramos podido pretender el pasar
por generosas;su adhesion merecia oías. No solo
habi» sute vuestro piloto «u el mar, sino también
nuestro corredor en lierra; y procurándonos el
conpcimiontu de un comercíanto del Japon, habia
hecho entrar en nuestros bolsillos algunos cente-
nares de libras esterlinas. Diíspnes Je haber con-
sultado ambos tocante á dicho asunto, y encon-
trándonos dispuestos á recompensarle, lo cual
era muy justo, y á conservarle con nosotros en
atencion á que era un hombro muy útil en todas
ocasiones, tratamos de darle ontro los dos cierta
cantidad en metálico, que segun mi cálculo po-
día ascender á ciento setenta libras esterlinas, y
á dispensarle de todo gasto.
Teniéndolo ya todo arreglado, mandamos lla-
mar al ancíano portugués para participarle el
resultado: le dije iíuc ya que se habia quejado
de verse obligado á volverse solo, Ienía el pla-
cer de anuncíarle que si no queria irse, y es-
tando decididos nosotros á volverá Europa con
la caravana, habiamos resuelto el preguntarle si
queria ir con nosotros. Meneó la cabeza, y nos
dijo que era un víage muy largo, mayormente
para él, que no-tenía una blanca, ni para ir tan
lejos, ni para subsistir á su llegada. Le respon-
di que ya estaba previsto, y que bajo este con-
cepto queriamos hacer por él algo que le probase
cuán agradecidos estábamos al servicio que nos
habia prestado, y cuán agradable al mismo tiein-
Biblioleca de la juventud. TomoV. «
81
po nos era su compañia; entonces le declaré la
suma que teniamos intencion de darle en el acto,
á fln de que pudiese'disponer de ella, añadiendo
qne si consentia en acompañarnos nos encargá-
bamos de llevarle hasta Rusía, y aun hasla Ingla-
terra misma, sin que le cosiase nada mas que el
trasporte de sus géneros. Quedó admirado do
esta proposicion, y esclamó que nos seguiria has-
ta el fin del mundo: entonces nos ocupamos de
los preparativos del víage; sin embargo, los co-
morcLintRS Ienían lo mismo que nosotros muchas
cosas que hacer, y en lugar de estar dispuestos
al cabo d« cinco semanas, se pasaron cuatro me-
ses y algunos dias anles que estuviese preparado
todo.
A principios de febrero salimos de Pekin. Mi
asocíado y i'l ancíano piloto habian ido mientras
al puerto, en el cual habiamos desembarcado pri-
meramente, para deshacerse de algunos géneres
que nosotros Subiamos dejado alli; yo parli para
Ñankiu con un comercíante chino, con el cual
habia trabado conocimiento en aquella poblacion,
y que habia venido á Pekin á negocios. Compró
ochenta piezas de magnifico damasco y otras dos-
cientas de hermosas sederias de varías especies,
habiendo r.nirc ellas algunas con bordados de oro,
teniendo tiempo de volver á Pekin con (oda mi
cnvsoK. - 83
pacotilla antes de la vuelta iie mi asocíado: ade-
mas, adquirimos una grande cantidad de seda
cruda y algunos otros géneros, que solamente
estos ascendian á tres mil quinientas libras ester-
linas , lo cual, comprendido el té y los lienzos
pintados, con mas tres camellos cargados de es-
pecía, llevábamos por nuestra parte un carguio
de ditz y ocho camellos, no comprendiendo los
que debiamos montar. Llevábamos ademas dos
ó tres cabaltos de mano, y otros dos cargados de
provisiones, lodo lo cual hacía subir nuestro equi-
pa ge á veinte y seis acúmihs. La caravana era
sumamente considerable: se componia de unos
cuatrocientos caballos ó camello?, y adomas de
ciento veinte hombres perfectamente armados
preparados para cualquier acontecimiento; pues
si las caravanas orientales están sujetas á ser
atacadas por los árabes, estas están espuestas á
los insultos de los tártaros, que no son, sin em-
bargo, tan peligrosos como los primeros, ni tan
bárbaros cuando tienen ventajas. Nuesira tropa
contaba gentes de diversas naciones; mas habia
cerca de sesenta comercíantes naturales de Mqs-
cou, ó igualmente, para satisfacción «ues.tra,
iban lambien cinco escoceses, que parecian, tener
mucha esperiencia en as.untos, y ser muj¡ biic-
nasgentes. . '.....'. , o
Tluestra caravana se pone en marcha.—Descripcion del
interior de la China.—Salvamos la grande muralla.—Los
tártaros nos atacan, y tos dispersamos; vator y sangíe
fría de un comercíante escoces.—£1 anuguo pitoto me
salva la vida.—Nuevo ataque de tos tártaros, tos cuales
vuelven á ser derrotados.—Conunuacion de nuestro vía-
ge.—(Quemamos un ídoto con grande.csposicion nuestra.
—Atravesamos la Moscovía —Conversacion con un senor
ruso.—Somos hosulizados en el camino por tos calmu-
cos.—Nuestra llegada á Archangel.—Nos embarcamos y
llegamos á Inglaterra sanos y salvos.
A la conclusion de nuestra primera jornada,
los guías, que eran cinco, llamaron á todos los
víageros y comercíantes, es decir, á toda la cara-
vana para tener lo que ellos llamaban el Gran
Consejo. Alli cada unoídepositó, para formar una
bolsa comun, cierta suma destinada á la compra
de forrnge, que de otro modo no hubiéramos' po-
dido procurarnos, al snlario de los guías, al al-
quiler de los caballos y demas gastos. En seguida
se organizó el víage, es decir, que se nombraron
capitanes y oficíales para dirigirnos y dar las ór-
denes en caso de ataque: eslas disposiciones no
eran mus que superfluas en lal travesia, como
veremos mas adelante.
La parle del pais que atraviesa aquel camino
está muy poblada y habitada por alfareros y obre-
ros que trabajan la [ierra, es decir, que fabrican
la porcelana de la China. A medida que caminá-
bamos, el piloto portugués, que tenía siempre un
reperlorio de cosas diverlidas que contarnos, se
acercó á mi con aire chocarrero, y me dijo que
queria mostrarme la rareza mas grande de lodo
el pais, á fin de que pudiese decir de la China
que poseia una cosa única en el mundo entero.
Picóme la curiosidad por saber lo que era; por
último, me dio a entender que se trataba de un
castillo edificado con tierra de China. «Bien, re-
pliqué: los materíales de todos sus edificios vie-
nen seguramente de su propio pais; asi están ellos
siempre en tierra china: ¿no es esto?—No, no,
dijo; hablo de una casa construida de lo que vo-
^otros llamais en Inglaterra tierra china, ó como
se dice en mi pais, de porcelana.—¿Es posible?
¿Pero cuál es su grandor? ¿Podemos meterla den-,
tro de una caja, y colocarla sobre un camello?
En este caso la compraremos.—jSobre un came-
llo! dijo el ancíano pilolo, alzando las manos; una"
86
farhüln camfiuojla do treinta personas habita esa
fiástt.«
Desile thtonees tuve grandes deseos de verla:
al acercarme no distingui rnas que una cosa cons-
IfUldn do talfls y dfl yesd, como decimos en In-
glaterra; pero oi yesfl cíloba reemplazado por J.i
verdadera porcelana do la China, ó mas bien por
la 'tierra que servía para rubricarla; Di estevior,
quoel sol hacía brillar, estaba harnüado y tenía un
aspecto ngrádable: era de una "blandirá estraor-
dinariii, plalmlo con acuellas figuras azules que
vemos crt Inglaterra en la gruesa porcelana fie Ja
Ghlnn, y tan duro como si hubiese sido cocida al
horno. En cuanto al intorior, la pared, en lugar
deenSíimbladnrfls, estaba revestida de pequeñas
baldosa. pintedas y duras, como las que nosotroa
llamamos eit Inglaterra g&lley-tiles, todas de la
mas flun pnrcelana, Adornadas de figuras suma-
mente delicadas de distintos colores, y mezcladas
de oro: muchas baldosas compontan aveces una
sola figura; pero citaban lan ariisticamento uni-
das, que dificilmente podia percibirse la'juntura«
el pavimento ile las casas era do la misma ma-
tería, duro como la piedra; estaba pulimentado,
mas no cocido ni pintado, a no ser algunos gabi-
uetilos, cuyo suelo era semejante á las paredes:
los cielos rasos y todo lo demas do la casa estaba
revestido de porcelana; en fin, el tejado mismo
estaba cubierto de ladrillos íguale?, pero de un
negro brillante. Era en verdad una casa de por-
celana; y si 110 hubiese tenido precision de con-
tinuar mi víage, me hubiera parado algunos dias
para examinarla detenidamente. Se me dijo que
en el jardin habia fuentes, estanques enlosados y
revestidos de la misma manera, y á lo largo de
sus calles de árboles, colocadas de trecho en tre-
cho, hermosas estatuas de porcelana.
Esta fabricacion, siendo peculíar á los chinos,
se puede decir que es sobresaliente; pero lami ie»
estoy convencido de que es sobresaliente lo que
se hacen pagar por ella, pues mu digeron cosas -
tau increibles sobre lo que hacen en porcelana,
que no me atrevo á repetirlas, sabiendo que no
pueden ser verdaderas. Me citaron especíalmen-
te un obrero que habia hecho un buque du por-
celana, con todos sus aparejos, sus mástiles y sus
velas, bastante gr.'unle para tripular cincuenta
hombres. Si me hubiesen dicho que le habia bo-
tado al agua, y que se habia servido de él para
hacer un víage al Japon, hubiera podido admirar-
me; pero como sabía lo que valía la historía que'
el compadre habia contado, me sonrei y no volví
á decir nada roas.
£1 exámen de aquella originalidad me detuvo
cerca de dos horas detrás de la caravana, lo que
me valio el que fuese multado en tres chelines
por el gofe de dia.
• Prometi ser mas exacto en lo sucesivo, y cier-
tamente mas larde comía que el orden establecido
de no separarse de la caravana era absolutamen-
te indispensable para la soguni'.nd comun. Dos
días despues pasamos la gran muralla construida
para servir de forUQcncion contra los tártaros.
Esta es una obra colosal que sobrepuja á las co-
linas y montañas, en los parages mismos en donde
es inútil, pues que ellos por si solos son imprac-
ticables; habiendo tales precipicios, que ningun
enemigo podria salvarlos; y si por milagro lo con-
seguia, ninguna muralla sería capaz de detener-
lo. Su longitud, segun dicen, es de cerca de un
millar de millas ingleías; pero el pais que defien-
de no tiene mas que quinientas, medido en linca
recta, sin contar las vueltas de la muralla: ade-
mas, su altura es de cuatro brazas y otras tantas
de espesor en algunos parages. Descansé una ho-
ra, ó cerca de ella, sin contravenir á las órdenes
(porque la caravana empleó todo aquel tiempo en
desfilar por la puerta), á fin de examinar de to-
dos lados, de cerca y do lejos, todo lo que se ha-
llaba alalcancede mi vista. Nuestro guía, que
ños habia ponderado la muralla como la maravi-
lía del mundo, manifestó un gran deseo de saber
mi opinion. Le dije que era una escelente defen-
sa contra los tártaros; mas no lomó mi respuesta
en el sentido que yo la di, porque la recibio co-
mo un elogio. Entonces el antiguo piloto se echó
á reir: «íOh, scfinr ingles, dijo; vos habiais de dos
distintos colores!—íDe dos colore?! esclamé, ¿qué
quereis decir con esto?—Que vuestro discurso,
blanco de un lado, es negro del otro; cumplimien-
to por aqui, y sátira por allá: decis al mismo tiem-
po al guía, que es una buena defensa contra los
tártaros, y á mi que no sirve mas que contra los
mismos. Os comprendo, señor inglés, os com-
prendo; pero el señor chino os comprendo de una
manera muy diferente.—íY bien! caballero por-
tugués, ¿no juzgais como yo, que si viniese un
ejército europeo con un buen tren de anilleria y
algunos de nuestros ingenieros con dos compa-
ñias de mineros, abririan en menos de diez dias
á esta muralla una brecha suficiente para poder
pasar por ella un ejército de frente, ó que la ha-
rían sallar con sus ciir.ienios, de modo qua no
quedase siquiera ningun vestigio?—Si, si, res-
pondio, lo áé.• El chino tenía grandes deseos de
saber lo que yo decía: di permiso al piloto de que
se lo dijese algunos dias despues, cuando llega-
mos á estar casi fuera de su pais y cuando iba ya
90
ú separarse de nosotros. Cuando supo lo que yo
habia dicho, se quedó mudo, y durante el resto
del camino (|nc con nosotros hizo no habló mas
que de sus pomposas relaciones, del poder y
grandeza de los chinos.
Despues de haber pasado aquella grande nu-
lidad llamada muralla, casi casi semejante ala
que los romanos edificaron en otro Tiempo en el
Ñorthumbedand contra las invasiones delos pic-
tos, encontramos el pais menos poblado y los ha-
bitantes generalmente encerrados en las ciudades
fortificadas, para estar al abrigo de las invasiones
y rapacidad de los tártaros, que se dedican al pí-
llagc en tropas numerosas, y á las cuales no po-
drian resistir los habitante .i de un pais indefenso.
No tardé en convencerme de la necesidad de ir
reunidos con la caravana para víajar, pues vimos
andar continuamente atrededor de nosotros mu-
chas partidas de tártaros. Cuando me hallé en
disposicion de examinarles, mequedé sumamente
sorprendido al ver que el imperio chino haya po-
dido ser conquistado por enemigos tan misera-
bles: no son mas que hordas de salvages, sin or-
den, sin disciplina, sin ningun cunocimiento del
arte de guerrear. Sus caballos, pobres animales y
ruines, mal adiestrados, no son buenos para nada.
Nosotros pudimos convencernos de ello desde el
primer día de nuestra entrada en la parlo de-
sierta del pais.
Nuestro gefe do día dio permiso á diez de
los nuestros para ir á cazar, siendo únicamente
una can de corderos, nudiendo llamarla asi, pues
dichosanimalesson sin contradiccion los mas mon-
taraces y lus mas ágiles de su especie. Sin em-
bargo, no pueden correr por espacio de mucho
tiempo, estando uno seguro de coger muclios
persiguiéndolos con actividad. Se dejan ver casi
siempre en rebaños de treinta ó cuarenta, y como
verdaderos corderos van unos en pos de otros
cuando huyen.
En medio deaquella caza burlesca nos encon-
tramos ¿le manos á boca con unos cuarenta tArla-
ros. No puedo decir si cazaban lo mismo que noso-
tros, ó estaban en acecho do alguna otra presa;
mas en el momento en que nos hubieron divisado,
uno de ellos so puso á soplar con mucha fuerza en
una especio de cuerno, que produjo un sonido lan
raro, como jamas había oído ni deseo volver á oir.
Juzgamos que era una señal para llamará sus
camaradas; no nos engañamos: en menos de diez
minutos, otra partida de cincuenta ó mas apare-
cio a una milla de distancía; pero cuando Ih'garon
ya estaba decidido loque había do hacerse, segun
vamos á ver.
92 1I06MSON
Uno de los comercíantes escoceses que íé hd'.
liaba con nosotros, lan pronto como oyó el cuerno,
nos dijo que era necesario cargar á los tártaros
sin perder un momento; y haciéndonos formar ea
linea de batalla, nos preguntó si estábamos de-
terminados á pelear: le respondimos todos que
estábamos decididos á seguirle; entonces él corrio
hácia ellos. Los tártaros nos miraban sorprendi-
dos, y permanecian agrupados sin orden, y sin
mostrar el frcnte mas que por un costado; pero
luego que nos vieron avanzar, nos arrojaron sus
fiecllas, que felizmente no locaron á nadie. Creo
que se habian engañado tocante á Ja distancía,
porque sus flechas cayeron todas delante de
nosotros, tan bien dirigidas, que si hubiésemos
eslado cinco varas mas cerca hubiéramos podido
ser muertos ó herido?. Inmedíatamente hicimos
alio; y aunque todavia estábamos bastante lejos
de ellos, les envíamos unas cuantas balas en
cambio de sus flechas. En seguida de haber he-
cho nuestra descarga caimos sobre ellos al gran
galope y sable en mano, segun el consejo de
nuestro valiente escocés, que á la verdad no era
mas que un comercíante, pero que se portó en
aquella ocasion con lanto vigor y al mismo tiempo
con tal sangre fría, que jamás he vislo otro hom-
bre mas á propósito para mandar un combate. Al
llegar hacía los enemigos, les descargamos nues-
l'ras pistolas á boca de jarro, y en su consecuen-
cía huyeron desordenadamente. No esperimenta-
mos resistencía mas que sobre nuestra derecha,
en la cual tres tártaros se mantuvieron firmes,
haciendo señas á los demas de que se uniesen &
ellos: estos estaban armados de una especie de
cimitarras, y sus arcos pendian de sus espaldas:
nuestro bravo comandante, sin decir á nadie quo
le siguiese, se lanzó al galope sobre ellos; de un
culala/o arrojo al primero de su caballo, mató al
segundo de un pistoletazo, é hizo huir al tercero'.
Asi concluyó el combate, sin ninguna pérdida por
nuestra parte, ano ser la de los antmales que ha-
biamos cogido. Por lo tanto, repito que no tuvimos
ningun muerto ni herido; pero de parto do los
tártaros hubo cinco«muertos, y no pudimos saber
el número de los heridos. Lo cierto fué que
la otra partida, asustada por nuestros tiros, vol-
vio grupas y no hizo ninguna tentativa contra
nosotros.
Todo oslo pasó estando todavia nosotros en
territorio chino, loque hacía sin duda á los tár-
taros menos atrevidos que no lo fueron despues;
mas al cabo de cinco dins entramos en un vasto
desierto, en el cual caminamos tres dins con sus
noches. Nos fué preciso llevar el agua en grandes
odres, y acampar todas las noches, segun he oido
decir que se hace en los desiertos de la Arabía.
Pregunté á nuestros guías á quien pertenecia
aquel pais: dijéronmc que era una especie de
• frontera que no pertenecia á nadie, pues hacia
parle de Karakalhay ó gran Tartaría, reconocida,
sin embargo, como dependiente de la China; mas
como este ullimo imperio no tomaba ninguna me-
dida para preservarlo do las" incursiones de los
bandidos, dicho divierto era mirado como el mas
peligroso (\(i toda la ruta, aunque nosotros tuvié-
semos que atravesar un sinnúmero de paises. AI
pasar por aquella soledad, que me atemorizó
mucho á primera vista, percibimos dos ótrespc-
qiHíius partidas de tártaros; mas parecian ocupa-
dos de sus propios negocios, y que no tenian nin-
gun deseo de molestarnos: y nosotros, como
aquel que encuentra al díablo, pensábamos que
si ellos no tenian nada que decirnos, nosotros
teniamos mucho menos, y les dejábamos en paz.
Una voz, sin embargo, una de aquellas cuadrillas
se aproximó mucho á nosotros, y se paró á exa-
minarnos. Ignorábamos si era para deliberar el
atacarnos, por lo cual, luego que pasamos for-
mamos una retaguardía de unos cuarenta hom-
bres que se prepararon á recibirles, dejando
avanzar la caravana á la distancía da medía milla
(leiante de nosotros; pero unos momentos des-
pues los tártaros so retiraron, saludándonos úni-
camente á su partida con cinco flechas, do las
cuales una hirio á uno de nuestros caballos do
tal manera, que nos vimos obligados á abando-
narlo al dia siguiente por carecer de un buen
veterinario. Ciertamente ellos hubieran podido
arrojavnos muchas rans flechas y de mas cerca,
pero por esta vez se conientaron con Lo hcuhj.
Despues víajamos por caminos cerca de un
mes peores que los primeros, aíinque estábamos
todavia en los estados del emperador de la China.
La mayor parte de estos caminos atravesaban
pueblos, los cuales, algunos estaban fortificados
con motivo de las incursiones de los tártaros. Al
llegar á una (le las citadas poblaciones, que so
hallaba aun á dos jornadas y medía de la ciudad
do Naum, tuve necesidad de comprar un camello.
Lu persona 4 la cual mci dirigi para procurármelo
se me ofrecié á traérmelo sin necesidad do que yo
fuera; mas viéndolo Un oficioso, quise acompa-
ñarlo. El lugar en que se hallaban los camellos y
caballos reunidos estaba cerca de dos millas de la
ciudad: por pura diversion me diíigiá pie, acom-
pañado de mi viejo pilolo y un chino. A nuestra
llegada divisamos un sitio bajo y pantanoso, ro-
deado como uu parque de una muralla de piedras
amontonadas sin argamasa ni cal, y custodíado
j)or un piquete de soldados chinos.
Despues de haber elegido el camello y haber
dado su precio por él, me volvi con el chino que
habia traido conmigo, y que conducia el camello,
cuando de repente se presentaron cinco tártaros
á caballo: dos de ellos se apoderaron del chino y
le quitaron el camello, mientras que los otros Ires
se lanzaron sobre el viejo piloto y sobre mi,
viendo que estábamos, por decirlo asi, sin arma?,
pues yo no tenía mas que mi espada, defensa
muy débil contra tres hombres á caballo. Sin em-
bargo, el primero se detuvo al verme tirar de la
espada, porque son muy cobardes; mas el segun-
do, atacándome por la izquierda, me diú tan
fuerte golpe en la cabeza, (ític cai al suelo sin co-
nocimiento, de modo que cuando volvi en mi no
sabía donde me hallaba. Pero mi lie! pilolo, por
una de las casualidades que la Providencía dis-
pone para sacarnos de peligros imprevistos, lle-
vaba una pialola en su bolsillo. Yo estaba lan
ignorante de ello como los mismos tártaros, que
á eslarseguros que la llevaba, indudablemente
hubieran renuncíado á atacarnos, porque los co-
bardes son siempre muy atrevidos cuando no hay
peligro. El ancíano, viéndome caer, se adelantó
valerosamente hacía el que me habia herido, y
cogiéndole el brazo con una mano, con la oirá lo
obligó á bajarse hasta él, disparándole en seguida
un pistoletazo en la cubezn, de cuyas resultas le
dejo tendido en el mismo sitio; en seguida, sin
perder momento, corrio hácía el que se habia pa-
rado delante de mi, como ya he dicho, y antes
que hubiere dado un paso mas, le tiró un tajo coa
una especie de sable que llevaba siempre al lado;
pero no alcanzó al hombre, y si al caballo, al cual
se le llevó una oreja, haciéndole una profunda
herida eu la cabeza.
El pobre animal, furioso por el dolor, no se
dejo ya guíar por su ginete, y se lo llevó, aunque
este permanecio muy (irme en la silla hasta que
el piloto lo perdio de vista; pero un poco mus lejos.
el caballo se encabritó de tal modo, que al fin tiró
al tártaro. En este intervalo, el chino se unio á
nosotros, habiendo perdido su camello, y despro-
visto de armas. Sin embargo, cuando vio al tárta-
ro arrojado de su caballo corrio hácía él, se apode-
ró de uní especie de hacha que vio á su lado, y
arrancándosela, sé sirvio de ella para hacerle sal-
tar el cráneo. Mi valiente ancíano tenía aun que
despachar al tercer enemigo. Viendo que no huia
segun lo habia esperado, que no se dispunin tam-
poco á combatir como podia temerlo, sino que por
el contrario permanecia inmóvil, mi viejo |>orlu-
llibliolfca de U juventud. Tomo V. f
6S
gnés se vio en necesidad de «nrgar «le nuevo su
jiistula. N» bien el tártaro lo hubo percibido cuait-
<h) en el instanto, mismo volvio grupas, dejando »j
valiente marino, mi campeon, segun despues 4»
llamaba, dueño completamente del campo.
lün at|ucl momento empocé á volver en nú:
creia salir de un profundo sueño, y segun ya do
dicha, no sabía en donde estaba; habla perdido Ja
»emor*a de lo que habia pasado; mas poco tic*»
pues, cobrando ánimo, espcrimonté un vivo do-
tor, sin poder'ileciren donde. Llevó mi nnino ala
cabeza, retirándola cu seguida toda ensangrenta-
A,\. Jüntonces senti que a(|nelía parte BM!'d«Ha; al
mitmenU me acordé de to;líi, reiirescntámlosc 4
.mi imaginacion lo sucedido. f)u un sallo nm ,rms«
depie, cogi mi espada, mas ya no habia ningiíA
*n6mig». Únicamente >i un I arlara muerto, y su
c'il).illo muy tranquilo al 'l,ido; un poce mas lejos
divisé a'mi 'héroe y libertador, que habiendo ído
é VCT Joqim elchino había 'hecho, volvié con d
«able en 4a mano. Viéndome ya en pie, corrio há-
üia «li,y me abrazó con una grande alegria, pnr-
flií3 bahia 'tenido .miedo al .principio de que hu-
AlesBimuerto. Viéniluinetudo ensangrcntmlo qni^
«í examinar mi bcriila; mas era ni u y poivi (.'osa:
el gobpe, en efecto, no iuvo
i»wijae ftl«abo de dos ó tros dias qnctló
en u so K. 9!>
Nosotrosno sacamos de dicha v te toría gran veo
taja: perdimos un camello, y ganamos u» c.ibaüo;
pero lo mas notable fué que ni ílegar á la ciudad,
oi hornhrc que me habia vendido el camello me
exigio el precio que aun no habia pagado. Udiu-é
el dárselo, y comparecimos ante el juez chino de
la poblacion. Para hacerlo la justicía debida, con-
fieso que se condujo con mucha prudencía éim*
parci ilidad. Despues de hahcrescurhadn á las dos
parles, pregnntó gravemente al chino que habia
ido conmigo a buscar el camelto: «¿De qnién soís
.críado?—Yo no soy críado, dijo el otro; yo única-
«icntií he acompañado a! estrangero.— ¿A peticion
Aa i|uién? dijo el juc/..—\ peticion del estrangero
mUmo.—Puci estonces, replicó elm»gistrado, vos
sois críado (!e! estraugero; y el camello, habiendo
si'.lo (|uiladí) á su críado, es igual que si lo hubiera
sidoii él mismo; en su consecuencía este debe pagar
el precio, i» Confieso, repito, que la cosa me pareció
tan clara, que no Invc nada que objetar. Kncan'
lado de ver la cuestion tan bien entabíada, y Ja
consecuencía deducida por un lan justo racioci-
nio, pagué con mil amores el precio del camelto,
y mandó .i buscar otro. Mas es preciso que noteis^,
queridos lectores, si lo teneis á bien, que no fui
yo mismo, pues tenía bástanle con una vez. •. ,,cíg
La ciudad dcNaüneslá en la frontera del ira-
pcrio chino: pasa por una plaza f.icrte, y efecti-
vamente para aquel pais lo es. Juzgo que lodos
los tártaros de Karakalhay, que segun creo cuenta
algunos millones, jamas conseguirian echar aba-
jo las murallas con sus arcos y flechas. Mas lla-
mar aquello una plaza fuerte, teniendo que ata-
carla á cañonazos, sería hacer una completa bur-
la. Estábamos aun dos jornadas dela citada ciu-
dad, segun he dicho, cuando fueron despachados
mensageros para prevenir á todas las caravanas y
víageros el que aguardasen una escolta, porque
un cuerpo de tártaros mas numeroso que de ordi-
nario, pues ascendia á diez mil hombres, habia
sido divisado á unas treinta millas de la ciudad.
Era muy mala noticía para nosotros; sin em-
bargo, por parle del gobernador era este un ac-
to de loable precaucion, y estuvimos sumamente,
gozosos de saber que tendriamos una escolla. En
efecto, dos dias despues, doscientos soldados des-
tacados de la guarnicion china qun teniamos á
nuestra izquierda llegaron con oiros trescientos
pertenecientes ála ciudad de Naün;entonces des-
de luego seguimos adclantc valerosamente. Los
soldados de Naiin marchaba» á vanguardía, (os
otros doscientos á retaguardía, nuestra gente á am-
bos lados de los camellos que conducian el equipa-
ge, y toda la caravana en el centro. En este orden.
y perfectamente armados para combatir, nos crei-
mos capaces de resistir á dicz mil tártaros mogo-
les si su presentaban; mas cuando los \hnosal dia
siguiente, ya un éramos de l.i misma opinion. Por
la mañana muy temprano, ni salir de una pequeña
poblacion bastante bien situada, Ibnuda Changú,
nos encontramos con un rio que nos fué preciso
atravesar vadeándolo. Si los tártaros hubiesen te-
nido alguna inteligencía, en aquel momento po-
dian hallernos atacado, cuando toda la caravana
Labía pasado dicho rio y la retaguardía se encon-
traba aun en el otro lado; mas ni siquiera los vi-
mos aparecer. Cerca de tres horas despues, cuan-
do hubimos entrado en un vasto desierto de
quince ó diez y seis millas de estension, crei-
mos.ni ver elevarse una gran nube de polvo que
el enemigose aproximaba; y á la verdad, él venía
al galope sobre nosotros: los chinos de la van-
guardía, que hablaban con tanta jactancía el dia
anterior, empezaron á desconcertarse, viendo
que miraban con frecuencía hácía airas, señal in-
falible de soldados que van á echar á correr. El
viejo piloto hizo el mismo movimiento; y como
se encontraba cerca de mi, me dijo: «Caballero,
es necesario manifestar valor para con esta cana-
lla, ó de lo contrario somos perdidos; porque si
los tártaros avanzan, esta gente no les hará fren-
te.—Opino comn ios, le respondi, ¿pera que hay
quehacer?—Eí preciso, replicó, que cinchenta ilu
nuestros hombres se adelanten pnra apoyar n esos
cobardes, y pnra inspirarle* conlian/.a: eubmccs
únicamente combatirán cuino bravos; do otro mo-
ilo van,1 volver la espalda.í InmedíaUímente ma
dirigi ni galopo hácía nuestro comandante para
consultarle respecto á dicho asunto, el cual fue
del mismo parecer: en su consecuencia, cincuen-
ta hombres d(í los nuestros se colocaron en el ala
iterecha y oiros tantos á la izquierda, formando
el rosto el cuerpo ilc reserva. Continuamos asi
nuestra marcha, dejando' los otros doscientos
hombros hacer un cuerpo aparle para custo-
díar nuestros camellos: solamente debian, si era
«ecesario, envíar un refuerzo de cien hombres
pira socorrer á los cincuenta de reserva. Final-
mente, lus tártaros llegaron en considerable nú-
mero: no pulimos contarlos, pero calculamos quo
serían lo menos diez mil. U» destacamento \ino á
reconocer nuestra posicion, atravesando el terre-
no al frente do nuestra linea; como esta se hallaba
A tiro de fusil, nuestro comandanta in.indú á ías
dos alas que avanzasen rápidamente, y que les
saludasen á la vez con una descarga: asi se eje-
cutó. Los tárta ros se retiraron con la mayor pron-
titud, sin duda para dar cuenta á los demas del
recíbia>i<>n'to que les aguardaba; y creimos que DO
estaban muy cunten tos, pues hicieron alto in
¿hitamente, parándose por espacio de algun
|)o, como para deliberar. Despues, dando una
inedía vuelta, nhand.maron la parliila, porque
»<* la creian ventajosa, de lo cual nos alegra*.
nios mucho, porque en atencion a nuestro peqtte-
ño número, la idea de una batalla no nos causaba
ninguna satisfaccion.
Dos dias despues llegamos ála ciudad de Naua.
Dimos gracías al gobernador del cuidado que ha-
Lía manifestado por nuestra seguridad, y en se-
guida escotamos para dar á los soldados que nos
habian escoltado el valor de unas cien caronas.
Permanecimos un dia en aquella ciudad, cuya
guarnicion constaba de novecientos hombres.
Las fronteras moscovitas estaban en otro tiempo
mucho mas próximas que no lo están hoy en el
dia; mas lo? rusos han abandonado un espacio de
cerra de doscientas millas, no solo como i un sue-
lo estéril c íncnlto, sino, sobre todo, porque es.'
lamio muy lejos, era dificil envíar á él las tropa*
indispensables para su defensa. Nosotros DO»
hallamos aun á mas di: doscientas millas do la
Moscovia, propíamentedieha.
Despues de haber abandonado á Naü'n, tuvi-
mos que atravesar muchos, rios caudalosos y de»
espantosos desiertos, de los cuntes uno solo nos
cosió ilicz y seis (lías da camino en un pais que,
segun he dicho, no pertenece á nadie; y por úl-
timo, el 13 de abril llegamos á las (Yunteras do
las posesiones moscovitas. Creo que la primera
plaza ó f.irlahv.'i, como quiera llamarse, pertene-
ciente al czar, se llama Argunu, á la orilla de la
ribera occidental del rio de este nombre. Tuve la
mayor satisfaccion de verme ya en un pais que
podia llamar cristíano, ó á lo menns gobernado
por cristíanos; porque, segun mi opinion, se pue-
de dar á los moscovitas lodo lo mas el nombre de
cristíanos, pues que á lo menos tienen la preten-
sion de serlo, y son sumamente devotos á su ma-
nera. Ciertamente que todo hombre capaz de re-
flexion y que haya corrido mundo como yo, apre-
cíará la dicha de haber nacido en un pais en que
el nombre de Dios y del Redentor es conocido y
adorado, y no en las regiones en que los habitan-
tes , abandonados á los mas bárbaros errores,
adoran al demonio,'se prosternan delante de la
madera y de la piedra , rinden culto á los mons-
truos, á los elementos, á los animales mas asque-
rosos, y á disformes imágenes. No habia una ciu-
dad ni una poblacion de las que habiamos atra-
vesado que no tuviese sus pagodas, sus ídolos,
*us templos, y donde el pueblo ignorante no ado-
rase hasta las mismas obras de sns manos. Aqui
á lo menos so representaba una de las fases del
culto cristíano: la rodilla se doblaba delante de
Jesus; la religion cristíana, mezclada ó no de ig-
norancía, era proclamada, y el verdadero nom-
bre de Dios invocado y adorado. Mi alma se con-
sideraba sumamente dichosa: asi, la primera oca-
sion que tuve, digo al valiente comercíante esco-
cés, del cual ya tienen noticía misleetores:'«íBen-
d i to sea Dios! ya oslamos entre cristíanos.« Sa
sonrio y me coriiestó: «No os alegreis demasíado,
mi amado compatriota: estos rusos son unos cris-
tíanos mny raro?; no tienen mas que el nombre.
y no vereis nada de la realidad del cristíanismo
durante muchos meses de nuestro víage.—Sea
en buen hora, repliqué; pero mas quiero esto que
el paganismo y el culto del díablo.—¿Y si yo os
digese que, escepluandu los soldados rusos de las
guarniciones y algunos de los habitantes de las
ciudades, todo el resto del pais, hasta mas de mil
millas de aqui, está habitado por los paganos mas
malvados y mas ignorantes?• Asi era en efecto.
Nos hallábamos entonces en el espacio conti-
nental mayor que hay en el mundo, si es que yo
puedo ser voto hablando de la superficie del glo-
bo. Tenía á lo menos doce mil millas de osten-
sion hasta el mar por la parte del Oeste, dos mi-
tOG KOlilNSON
Has hasta el mar Báltico, tambien al Oeste, y mas
iln tres mil millas, dejando .este mnr á la dere-
cha, y dirigiéndose hacía el Oeste para llegar al
paso de Culo. Al Sub se cuentan cinco mil milla*
Lien completas hasia el m.ir do la Indía y de
Persía, y mas de ochocientas al Norte hasta el
mar Glacíal. EQ sentir de alguno• no hay mar
alguno del lado del N. E. duspues Je haber dado
la vuelta atrededor del polo, y qun por cousi-
guiente llega ;í1 N. O., si no UH continontc que
so esliendu hasla la América, Dios sabe donde,
aunque yo puedo dar algunas razones i|«e uio
hacen creer que esto es un error.
Cuando hubimos entrado en los estados (ífr
M.seüvin, no encontrando en largo trecho nin-
guna ciudad considerable, no tuvimos nada que
observar, á no ssr que tudos los rios curren al
Este (como yo me hice cargo por los mapas que
algunos individuos que formaban la caravana
Iraían consigo), y van á reunirse al gran rio Ya-
initr, que despues de seguir su curso natural,
del)!' ir á sepultarse en el mar oriental ú en el do
Ja China. Se dice que la embocadura de este rio
está obstruida por monstruosos juneos de mas de
Ires pies de circunferencía, y do veinte á treinta
pies de altura. Los lectores inc permitirán que IMJ
lo crea; mas como no se navega por dicho rio.
porque na bay ninguna clase de comercio por
aquel lado, lo» tártaros que moran en sus orillas
son pueblos de pastores, por lo cual nadie licue la
curiosidad du bajar hasta su embocadura, ó subir
eon buques, á lo menos que yo sepa. Lo que hay
d* cierto es que corre al Este bajo la latitud da
eercn de cincncnía grados, recibiendo en su srno
un considerable número de rio?, y que en esta la-
titud debe lanzarse en el Océano; por lo tanto, ea
cierto que el mar está por aquel lado. A. algunas
leguas al Norte de él se encuentran muchos otros
tambien muy caudalosos, cuyo corso se dirige
directamente al Norte, asi como el Yamur corre
al Este; eslos rios se unen todo; al gran rio Tár-
taro (1), que debe su nombre á las naciones mas
septentrionales entre los tártaros mogoles, lo.;
cuales, segun dicen los chinos, fueron el tronco
de ludos los demas. Dichos rks corren todos ha-
cía el Norte, lo misino que de los que acabo de
hablar, siendo evidente que el mar limita la tier-
ra pov aquel lado, de suerte que DO parece veri-
ilicj ni aun racional el suponer que el continente
'pueda estenderse por alli hasta ía América, y que
no tenga comunicacion entre el mar del Norte y
{(] Indudablemente es el I.n¡a , que recibe en su seno
a mayor parte de tos rios que corren hacía el Norte cu esta
•parí: del Atía rusa.
el ilc la Chinn. Nada mas diré con respecto á esos
paiscs; entonces hice las anteriores observaciones,
de las «niales he hecho mencion aqui pura colo-
carlas cu el lugar debiiln.
Despues del rio Arguna, seguimos adelante á
pequeñas jornadas, y sumamente agradecidos al
czar del cuidado (|ue ha tomado do edificar ciu-
dades y fortalezas por todas parles en donde cía
posible establecerlas, y colocar guarniciones que
se pueden comparar á las colonías militares do
Jos romanos en sus provincías mas remotas. He
leído que habian establecido algunas en Bretaña
para la seguridad del comercio y la comodidad de
los víageros. En esU) pais sucedia lo mismo; pues
todos los lugares adonde lliígiibamos , los gober-
nadores y las guarniciones eran rusas y profesa-
ban .el cristíanismo; pero los demas habitantes
eran verdaderos idolatras, porque sacrificaban á
los idolos, adoraban al sol, la luna, las estrellas y
todos los cuerpos celestes; ademas de esto eran
tos paganos mas bárbaros que conoci, con la sola
diferencía que no se Alimentaban de carne huma-
na como los salvages de América.
Vi algunos ejemplos de ello entre Arguna, por
donde entramos en los estados moscovitas, y un
pueblo habitado á la vez por rusos y tártaros,
Kamado Nertzikoy: desde alli se esliendo un vas-
'
todesierto cubierto de bosques, que tardamos
veinte dias en atravesar. En u» lugar situado
cerca de la última de estas poblaciones, tuve la
curiosidad de ir á examinar el modo do vivir de
las gentes del pais, siendo de la mas atroz bruta-
lidad. Segun parecia, aquel dia tenian que hacer
un grande sacrificio, pues vi sobre el troaco de
un viejo árbol un idolo de madera tan feo como
el mismo díablo, A lo menos como generalmente
lo representan: su cabeza no se parecia á la de
ninguna de las críaturas vivientes; sus orejas
eran tan largas como los cuernos de un macho ca-
brio; sus ojos del tamaño de una corona (1); la
nariz corva como el pico de im loro, y la boca
abierta en forma de cuadrilátero, como las fauces
de un leon; y por 6!timo, con unís dientes hor-
ribles por el estilo de los del jabali. Estaba vesti-
do de la manera mas horrorosa: el vestido su-
perior era de piel de carnero con la lana por fue-
ra; tenía la cabeza cubierta con un gran gorro
tártaro, por debajo del cual' salian dos grandes
cuernos: su altura era de cerca de ocho pies,
pero carecia de piernas y pies, y no tenía ningu-
na especie de proporciones. Dicho espantajo es-
taba colocado fuera del lugar; y cuando me apro-
(I] Pieza de moneda inglesa.
xitné vi diez y seis ó diez y siete individuos,
liombies ó mugeres, pues no pailía dislinguirlos,
porque todos iban vestidos lo mismo , prosterna-
do el rostro contra el suelo , atrededor de aquel
formidable é informe pedazo de madura : estaban
inmóviles lo mismo tjuc su idolo; pero cuando me
acerque mas se levantaron, arrojaron una especio
de aullido, parecido á los ladridos de una jauría,
y se alejaron com.i incomodados de babor sida
turbados.
A alguna disíand.1 del ídalo, á la puerta da
una tienda ú cabaña hecha de pieles de carnero é
de vaca, estaban tres carniceros; á lo menos de-
Li creer que aquella era su profusion,, |wes apro-
ximándome vi en sus manos largos cuchillos* y
en msdio de la choza tres carneros y un novilla
degolladoí. Parecian que eslas eran las vieUmas
desunadas para el sacriGcio; que aquellos tres
hambres eran los sacerdotes, y que los diez y sie-
lc miserables que habia encontrado prosternados
ha.bían ofrecido los cuatro animales á «aquel I ron-
co, y le dirigen sus súplicas. Confieso que me
chocó mas aquel culto estúpido y grosero que
lodo lo que he podido ver en mi vida, í(¿uc1. jCuu-
templar la mas noble y la mejor de Jas críaturas
de Dios, á la cual ha dado lantas ventajas sobre
el resto do la creacion, dolándolas de un alma ra-
cional y c;vp:iz por las cualidades y facultades da
que las ha rcve.-tido du conocer y ensalzar á su
Críador; verlas lan degeneradas y degradadas
para prosternarse delante de un muñeco »sque^
roso, hijo de su imaginacion, hecho terrible por
sus propía? invenciones, engalanado de andrajos
y arambeles! íJusto sucedia alli por un elWli do
la ignorancía trasformada en una devocion infer-
nal, por el demonio mismo, que envidioso do Jo$
hnmeanges rendidos á Dios por suscriaUíras, los
bahía sumido en los horrores mas groseros y lan
repugnantes, que la naturaleza misma parecía
que «e.debia ofender! •
¿Pero qtó significaba mi sorpresa yaaisrcfl.-.
XÍOIILS? l.ívs Dosrn pasaban del mismo modo 't|na
las refiero: lo veia con mis propios ojos, y no ha-
bia medio de dudar ó de rcliusar el creerlas. Bien
pronto mi imaginacion se trasfonmó en furor,:
dirigi mi caballo directamente ;d iilolo ó al mons-
trníí, eonin quiera llamárícle, y do ,uu sabla/.t>
(lrvidisn gorro en dos; aJtuisin:) tiempo uno thí
}as nuestros, que se hallaba en mi compañia, co-
gió la piel de carnero que cubria.»! idoto y la ar-
rancó: al momento una espantosa griteria se elevó
di la poblacion, y dos ó trescientos individuos,
armados do .areos y flechas, nos estrecharon lan-
.(o, que me conté |)or muy dLhuso de poder es-
capar, mas prometiendo hacerles bien pronto oirá
nueva visita.
Nuestra caravana descansó tres días en la
ciudad, que estaba cuatro millas de aquel narage,
á fin de procurarse algunos caballos, de lus cua-
les leníainos necesidad, porque muchos de los
nuestros se habian estropeado con•molivo do los
caminos tan malos y por nuestra larga marcha á
través del último desierto. Asi, tuve la eleccion
de poner en práctica mi designio: comuniqué mis
intenciones al comercíante escocé?, cuyo valor
roa era suficientemente conocido; le conté lo que
habia visto, y la indignacion que se habia apode-
rado de mi al pensar que la naturaleza humana
pudiese estar tan embrutecida. Añadi que si po-
dia hacerme seguir únicamente de cuatro ó cinco
hombres bien armados, iria á destruir aquel in-
noble y abominable íJulo, á fin de hacer verá sus
adoradores, que no pudiendo él mismo defender-
se, era incapaz de socorrer á los que le ofrecian
sacrificios, no mereciendo, ni su culto ni sus sú-
plicas. Burlándose de mi, me dijo: «Vuestro cela
es loable; ¿pero qué fin os proponeis con llevarlo
á cabo?—Me propongo, contesté, vengar á Dios,
que es vilipendíado por ese culto infernal.—¿Y
cómo puede ser el vengar á Uios, cuando es»s
gentes no están en disposicion de comprender
vuestra intencion, á menos que no pudieseis c*-
plienrscla? Y aun en este caso os atacarán y os'
batirán, os lo aseguro, purque son gen!e delcrmi-
nnda, sobre lodo cuando se Irala d.u defender su
idolatria.—¿Acaso no podriamos obrar durante l«
nochc, rc|)lii|né, y dejarles las razones por escri-
to en su propía lengua?—¡Por cierto! esclamó: no
se encontrara en cinco oseis de esas poblacio-
nes un solo bombrc que sepa hacer una letra, (t
leer una sola palabra en cualquier lengua quesea.
—íMiserable ignorancía! dije entonce*; sin em-
bargo, no por eso tengo menos deseos de ejecu-
tar mi proyecto; quizás llegarán naturalmente ft
sacar algunas consecuencías, y á conocer cuan
estúpidos son en adorar esos horroroso idolos.—
Caballero, veo que esto os da mucho en que pen-
sar, y por consiguiente di'beis hacerlo; pero an-
tes do pasar adelante os encargo que reflexionéis,
que esas nacionos salvages están sometidas por
la fuerza á la dominacion del czar; que si conse-
guis vuestro proyecto, se pncoe apostar diez con-
tra uno que venítrán por miles á pedir satisfao-
cion al gobernador de Nertziskoy, y que si se la
rehusa, se revolucionarán, lo que ocasionará una
nueva guerra contra todos los tártaros del pais,*
Estas palabras me causaron al principio algw-
'nn impresion, pero no pudieron hacerme abando-
Bilili'Mcca de la juvcnliul. Tomo V. 8
nar el proyecto qne habia formado de destruir oi
monstruo, del cual esluve preocupado lodo el dia.
Por la tarde encontré por casualidad al comer-
cíante escocés, el que me pidio que conversára-
mos un momento. «Temo, me dijo, el haberos
acaso hecho arrcpcntir de vuestro loab/e desig-
nio: despues de haberlo dicho he sido atormenta-
t!o por mi conciencía, porque aborrezco la idola-
tria lanto como vos.—Francamente, le respondi,
me habeis desconcertado un poco la ejecucion de
mi plan, pero no lo habeis alejado de mi imagi-
«acion, y creo llevarla á cabo antes de abandonar
estos lugares, aunque deba ser entregado á esos
paganos para calmar su furor.—No, no, dijo, no
permita Dios que so os deje abandonado en po-
der de semejantes barbaros; eslo sería querer
vuestra muerte.—¿Pues qué debo yo esperar de
ellos?—putero referiros del modo que Iralaron á
un pobre ruso que les insultó cu sus ceremonías,
y al cual hicieron prisionero despues de haberlo
herido c )n una flecha. Lo ataron fuertemente, lo pu-
sieron completamente desnudo y lo subieron á lo
«Uudesu idolo; despues, formando un circulo atre-
dedor de él, le clavaron lanias flechas como pu-
dieron caber en su cuerpo, y despues lo quema-
ron, como pura ofrecerle en holocausto á su di-
vinidad.—¿Era este mismo idolu? lo preguulé.—
Si, me contesló.—íBien! yo tambien voy á con-
taros una historía.« En seguida le referi la aven-
tura de nuestra gente en Madagascar, contándolo
cómo habia incendíado una poblacion y eslermi-
nado todos sus habitantes para vengar el asesina-
to de uno de sus compañeros, añadiendo que, se-
gun mi opinion, debiamos obrar del mismo modo
con respecto á ese lugar.
Escuchó con la mayor atencion mi. historia,
mas despues de haber oido mi conclusion, me
replicó: «Me he equivocado: el hecho no sucedio
en este pueblo, sino á unas cien millas mas lejos;
sin embargo, era el mismo idolo, porque se le
conduce procesionahncnte por lodo el pais.•
En resúmen, viéndome resuelto, aprobó mi
proyecto, y me dijo que no iría solo, siendo asi
que me acompañaria, jumamente con uno de sus
compatriotas, t;m celoso como yo podia desear
contra todas aquellas prácticas supersticiosas.
Me presentó, pues, á su compañero,que se llama-
ba el capitan Richiirdson. Le hice la narracion
de todo lo que habia vislo y de lo que proyectaba,
y acto continuo me dijo que queria seguirme
aunque le costase la vida. Convenimos en partir
únicamente los tres solos. Yo habia hablado de
ello á mi asocíado, el cual lo rehusó, respondién-
dome que siempre estaria pronto á prestarme su
lili ItOfilNSOJ1
auxilio cuando so tratase de mi defansa personal;
pero que esta nueva empresa le parecia totalmen-
te agena á su linea de conducta. En su conse-
cuencía, resolvimos el probar la aventura no-
sotros tres y rai críado, y dar principio a la espe-
dirion hácía la medía noche tan sccrclamcnle co-
mo fuese posible.
Sin embargo, despues de reflexionar aguar-
damos á" la noehc del siguiente din, porque la
partida de l.i caravana se había lijado al otro dia
por la mañana, calculando que esto impediria el
que el gobernador diese una satisfaccion á nues-
tras espensas, pues que ya nos hallariamos fuera
do su jurisdiccion. E! comercíante escocés, tan va-
liente como atrevido, maltrajo un vestido de tár-
taro, hecho de pial de carnero, un gorro, un arco
y flechas. El tambien se vistio del mismo modo,
asi como igualmente su compañero, á fin de
que si nas divisaban no pudiese saberse quienes
éramos.
La primera noche se pasó .en prepararlos
combustibles, mezclándolos con aguardiente, pól-
vora, etc.; y al'día siguiente, una hora despues
que hubo anochecido, partimos para nuestra es-
jiedicion, provistos ademas de los proyectiles y
de una cnja llena de brea.
Llegamos poco mas ó menos á las once de la
noche, y observamos que el pueblo no ienía la
menor inquietud por su idolo. El ciólo estaba
tempestuoso; sin embargo, la luna nos- permitio
ver que el idolo estaba cu el mismo parage que lo
habiamos visto antes. Parecia que los habitantes
estaban entregados al sueño; únicamente en la
gran cabaña ó tienda, segun nosotros la llamá-
bamos, en la cual habiamos visto los tres sacer-
dotes, divisamos una luz. Nos deslizamos hasta
cerca de la puerta, y oimos hablar como si den-
tro se hallasen cinc" ó seis personas. Bicha cir- •
constancía nos hizo temer, el que si nosotros pe-
gábamoí).fuego al idolo, aquellas gentes acudirian
á salvarto de la destruccion qno mcdillibamos,
viéndonos por tanto sumamente embarazados.
Tuvimos la idea de llevárnoslo y quemarlo mas
lejos; mas probando el moverlo, reconocimos que
era demasíado pesado, y renuncíamos á ello. El
segundo escocé? era de parecer de pregder fue-
go ala tiend;), y malar á los que se hallasen en
ella, á medida que intentasen salir; mas no estu-
vimos de acuerdo en esto último, porque yo me
oponia á lodo asesinato inútil. «íBien! dijo el co-
mercíante escocés, procuraremos, pues, hacerlos
prisioneros, y los obligaremos á asistir, con las
manos aladas, á la destruccion de su idolo.• Pre-
cisamente leniames cuerdas y bramantes quo
nos hahían servido para atar nuestras piezas ar-
lificíales; por lo tanto fuimos silenciosamente á
atacar á las genios de la cabaña. Empezamos por
llamar á la puerta, y cuando uno de los sacerdotes
vino á abrir, nos apoderamos de él, y despues do
haberlo atado y puesto una mordaza, lo conduci-
mos al idolo.
Dos de los nuestros se pusieron á la puerta
en acecho, pero nadie se mostró hasla la llegada
de nuestro, tercer compañero. Entonces llamamos
de nuevo muy quedito, y al momento salieron:
otros dos hombres á quienes atamos del mismo
modo; mas nos vimos precisados á irnos todos
con ellos para conducirlos hacía el idolo á alguna
distancía uno de otro. Al volver nos encontramos
otros dos á la entrada do la choza, y un tercero
que estaba detrás de ellos. Cogimos á los dos
primeros, mas el tercero se entró en ella gritan-
do: el comercíante escocés ie persiguio, y arrojó
en medio de la cabaña una especio de composi-
cion, propía únicamente para esparcir el humo,
á la cual habia puesto fuego. Mientras tanto el
otro escocés y mi críado alaron los brazos á los
dos hombres, y de este modo los arrastraron á
presencía del idolo, para que viesen si los socor-
ria, volviendo despues á reunirnos apresurada-
mente.
Cuando 1,1 preparacion que h.ibíamos echado
llenó'la cabnñ.i de humo, de tal manera que casi
sofocaba, tíramos un saquillo do cuero, cuyo
contenido se inflamó como una vela; recorrimos
la clliula choza, encontrando cuatro individuos,
venidos sin duda para nsistir á los díabólicos
sacrificios. Dichas gentes estaban tan asustadas,
que temblaban como unos azogados, sumamente
estupefactos, y sin poder hablar a causa del
bumi).
Para abrevíar, los atamos como habiamos he-
cho con los domas, sin hacer ningun ruido. Olvi-
daba decir que desde un principio los sacamos
de la cabaña, en atencion á que nosotros tam-
poco podiamos soportar el humo. Despues de
haberlos conducido á todos adonde se hallaba el
idolo, nos pusimos á darle un baño de arriba á
bajo, como tambien á sus vestidos, de brea y de
oirá composicion que habiamos hecho de sebo y
azufre; despues llenamos de pólvora sus ojos,
boca y oidos; envolvimos su gorro con una
pieza de fuego artificíal, y cuando tuvimos ya
reunidas todas las materías combustibles que ha-
biamos traido, buscamos con qué dar pábulo al
fuego. Mi escocés se acordó de haber visto cerca
de la cabaña un haz de forrage seco, corrio preci-
pitadamente con su compañero á buscarlo, y por
úllimn vinieron ambos cardados con él. EMoeon-
clnido, aproximamos mas al ululo á nuestros
prisinneros, despues de haberles desatado los
pies y quitado sus mordazas, poniendo fuego des-
d'í luego por todas parles asa informe divinidad.
Al cal)» de un cuarto de hora la pólvora de
los ojos, de las orejas y de la boca se inflamó:
dicha esplosion lo abrio pur todas parles y lo
quilo toda especio de forma; en una palabra, en
seguida le vimos arder como un monton de lefia.
Cuando conocimos que bi>:n pronto iba á ser re-
ducido á cenizas, Iratamos de retirarnos; pero
el escocés nos dijo: «Es muy cimvenicnfc que
»o nos reliremos todavia, porque estos pobres
ignorantes serían capaces de arrojarse al fuego
para quemarse juntamente con su Ídolo.• Resol-
vimos, pues, aguardar á que se'extinguiese
completamente el fuegt), encaminándonos en se-
guida á la ciudad.
Al día siguiente por la mañana nos mostramos
entre nuestros compañeros de >íage, tan afana-
dos como ellos en los preparativos de marcha.
Nadie hubiera podido suponer al primer golpe de
vista que nosotros hubiésemos pasado la noche
en otra parte mas que en nuestras camas segun
Jo hace lodo víagero que se prepara para con-
tinuar su marcha.
Mas la cosa no paró en esto: por la mañane
un gran tropel de gcntes del pais se presentóá las
puerta» de la ciudnd, y con tono ímpcraiivo pi-
dioron una satisfaccion al gobernador roso por
el u U ragú hecho a sus snccidoles y á la destruc-
cion de su gran Üham-Chi-Thaung. Los habitan-
tes de Nerlinzkoy en un principio se consterna-
ron sobremanera; el miedo le; haci:i ver ya mas
de treinta mil tártaros. El gobernador ruso en-
vio mensageros para apaciguarlos. Les aseguró
q:ie ignoraba completamente aiíuel suceso, y quo
no habiéndose ausenlado ningun mimbre de la
guarnicion, el culpable no se ocultaba (Mitre sus
gentes; pero si podia descubrir al causante, le
haria sufrir un castigo ejemplar. El'os respon-
dieron con altivez que todo el pais reverencíaba
al gran Cham-Chi-Thaunji, qno habitaba en el
sol, y que nadie mas quejín cristíano su hubiera
atrevido á atacar á su imagen; que estaban re-
sueltos en su consecuencía á declarar la guerra
al gobernador y a todos los rusos que eran cris-
tíanos impios.
El gobernador su manifestó muy prudento
con el objeto do evitar un rompimiento y todo
motivo du guerra, pues el czar le habia espresa-
mente mandado que tratase el pais conquistado
con toda la dulzura posible. Probó aun el calmar-
los con buenas palabras; finalmenle, les dijo
que una caravana so habia pueblo en camino
aquella misma mañana con direccion á Hu-ía;
que quizás el culpable se hullaría entre ios vía-
geros,y que él mandaria gente para asegurar-
se de ello si les servía de salbfaccion. Dicha ofer-
la parecio calmarlos un poco. El gobernador des-
pachó efectivamente un mensagero, que nos in-
formó nor orden suya del estado de las cosas, y
nos precisó ademas á que si los culpables hacian
parle de la caravana, que se los entregásemos,
añadiendo que hariamos muy bien en todo caso
de apresurar nuestra marcha lo mas quí fuese
posible, mientras que el gobernador por su parle
entretenia á los tártaros. Este proceder era digno
del mayoragradecimiento; sin embargo, cuando la
caravana fuéinstruidadctodo,nadie supodeloyuc
se trataba, y e;i cuanto ¿^nosotros, que éramos
los culpables, fuimos precisamente los menos
sospechonos. El capitan que este día mandaba la
caravana no aprovechó menos el aviso, y conti-
nuamos marchando dos días con sus noches sin
parar hasta que llegamos á una poblacion llama-
da Plothus, no deteniéndonos mas que lo única-
mente indispensable á fin de llegar lo roas pronto
posible áJarawena, otra colonía rusa, en donde
esperábamos bailarnos ya seguros. Pero al dia
cm;soK. 123
siguiente de nuestra salida de Plothus una nube
de polvo que se veia á lo lejos á nuestra espalda
nos hizo juzgar que éramos perseguidos.
Habiamos entrado en un vasto desierto cor-
teando un gran lago llamado Schaks-Oser, cuan-
do divisamos un gran número de caballeros
al otro lado del lago al Norte. Nosotros mar-
chábamos hácía el Oeste, y notamos que ellos
seguian la misma direccion. Mas dichosamento
habian supuesto que nosotros habriamos costeado
la misma orilla que ellos, siendo asi que nos ha-
biamos dirigido al Sud. Dos días despues los per-
dimos de vista, pues creyendo sin duda que iba-
mos siempre delante de ellos llegaron hasta el
rio Onda, bastante ancho por la parte del Norte,
pero estrecho y vadeable por el para ge en que
nosotros lo pasamos. Al lercer día, ya sea quo
hubiesen reconocido su equivocacion ó recibido
noticías nuestras, volvieron sobre nosotros á es-
cape. Nosotros acabábamos precisamente con
gran satisfaccion nuestra de descubrir un sitio
muy á propósito para acampar de noche, pues
estábamos en un desierto de mas de quinientas
millas de largo, á pesar de que nosotros no está-
bamos mas quo en la entrada. No podiamos en-
contrar" ningun parage habitado para alojarnos
antes de la ciudad de Jarawena, que aun distaba
dos largas jornadas; sin embargo, en aquel Indo
(lui ilc'sici i') habia algunos bosques y muchos ria-
rliucln', i|nc corrian á sumergirse en el Olida. En
cu estrecho desfiladero. entre dos pequeñas
selvas muy espesa?, fué donde planiamos 'nues-
tro campo por aquella noche, esperando el ser
atacados antes dela mañana.
Nadie un la caravana, á excepcion de mis
asocíados y yo, snl.inn la cansa tic esia persecu-
cion ; mnscomo los [árlaros mogoles acostumbran
á ir errantes por aquellos desiertos, las carava-
nas so fortifican cada noche para defenderse de
ellos como de cuadrillas de ladrones, por lo cual
nuestra gente no se sorprendié di' \eríc per-
seguida.
F.l campamento elegido era el mas ventajoso
que habiamos encontrado en todo el viage. Es-
tábamos colocados, segini be dicho, entre dos sel-
vas, y un pci|ncfío arrnyuclu se desli/.aba al
frente de nosotros, de suerte que no podian en-
vohcrnosy no debiamos temer el ataque mas
que por delante ó por detrás. Traiamos ademas
<!e forlilicar nuestra gente, colocando en linea so-
bre la orilla del ríachuelo todo nuestro equipage,
asi como lambicn nuestros camellos y caballos, y
echando abajo algunos árboles que habia detrás
de nosotros. En esta posicion nos disponiamos á
pasar la noche; mas el enemigo llegó sobro
nosotros antes que nos hubiésemos asegurado del
todo: los tártaros no se lanzaron sobre nosotros
como bandidos, asi como lo esperábamos, sino
que despacharon tres mensageros pidiendo quo
les fuesen entregados ;i los que habian ultrnjado,
sus sacerdotes y quemado á su dios Cham-CM-
Thang, á fin de hacerlos perecer del mismo mo-
do. Añadieron que entonces se retirarian, pero
* de lo contrario nos cstcrminarían A todos, í.os
nuestros parecieron confundidos en vista de íal
mensage, y se miraron unos á oiros para procu-
rar de descubrir al culpable en su fisonomia:
mas, nadie, fué la respuesta de cada uno ; iridie.
habia cometido aquel es'p.so. El comandante l>izo
responder q*io estaba dcModo seguro (|ncdich:i
violencía no habia sido«on»elid:i por ninguno de
los nuestros, pacificos mercaderes, que viajaban
solo por sus negocios; que no habiamos come-
tido daño alguno ni contra tilos ni contra oiros
y que debian buscar e» otra parte los a u toros de I
hecho del cual se quejaban. Finalmente, les
suplicó que los dejaran reposar, dii'iéndoles que
en el caso contrario estábamos dispuestos á de—
fehd«ro«s. Dicha respuesta no les satisfizo, y al
dia siguiento ni amanecer un gran número do
ellos asaltaron uuestro campo; mas viendo
nuestros fuertes parapetos no se atrevieron á
vadear el rio, que protegia nuestro fuerte: se
pararon alli en gran número , que verda-
deramente nos llenamos de espanto, pues los
que calculaban con menos exageracion lo ha-
cian subir á diez mil. Despues de habernos ob-
servado por espacio d« aigun tiempo, lanzaron
un horrible alarido y nos arrojaron una nube de
flechas; mas gracías a nuestro equipage, por
aquel lado estábamos perfectamente á cubierto,»
de modo que no tuvimos ni un solo herido. Pocu
tiempo despues les vimos hacer un pequeño mo-
vimiento hácía la derecha, y esperamos que vi-
niesen por ia espalda; pero un cosaco de Ja-
rawena, astuto compañero que servía en las fi-
las moscovitas, vino á decir al comandante: «Yo
me encargo de envíar todas estas gentes á Si-
hcitka(l).• Esta era una ciudad que se hallaba
á cinco jornadas de donde nosotros estábamos,
un poco mas atrás hácía la derecha. Al momento
lomó su arco y sus flechas, saltó á caballo, y
pasando por la retaguardía de la caravana, tomó
el camino de Ní\rlzinskoy; luego, dando, un ro-
(1) En íos mapas no se onrm'i:t u ninguna poblacion
dccít' noro'irc; quizás sea algun pueblo situado en 1;\
Shilka ó la Slulka.
deo, llegó directamente al ejército do los tártaros,
en donde se presentó como un emisario encarga-
do de decirles que los que habian quemado el
dios Cham-Chi-Taung se habian dirigido á Si-
heitka con una caravana de láñeles (asi llama-
ba á los cristíanos), porque querian quemar
laminen á Schal-Isar, dios de los naturales de
Taung.
Siendo este hombre un verdadero tártaro, y
hablando perfectamente su lengua, le salio tan
bien su astucía, que aquellos dieron entero crédito
. sus palabras y se lanzaron tumultuosamente coa
direccion a Sihcilka. A las tres horas los perdimos
ya de vi?la y no oímos hablar mas de ellos; de
modo que ignoramos si fueron ó no á dicho punto.
Asi llegamos sanos y salvos á Jarawena, en
donde habia guarnicion rusa. Descansamos cinco
días en esla poblacion, porque la caravana se ha-
llaba muy fatigada con la marcha forzada de la
vispera, despues de haber pasado la noche en
claro.
Al salir de Jarawena tuvimos que atravesar
un espantoso desierto, en el cual empleamos vein-
te y cinco días. ibamos provistos, A fin de pasar
la noche con mas comodidad, y el gefe de la cara-
vana se había procurado diez y seis carros ó fur-
gones del pais para la conduccion del agua y pro-
visiones. Dichos carros, colocados todas las noches
atrededor de nuestro pequeño campamento, nos
servian de muralla; de suerte que los tártaros, á
no ser en un número muy considerable, no hn-
Licr»n podido nunca causarnos ningun daño.
Fácilmente se piic.de suponer (j:ic tendríamos
necesidad de descanso con un víage tan largo, y
sobro toilo en un desierto en donde ni siquiera
Vimos una casa, ni un ái'bol, ni un arbusto. So-
anmntc encontramos muchos cazadores d(í ci'bc-
linas y algunos tártaros mogoles; estos alaan
con frecuencía á las pequeñas caravanas, mas
nosotros nunca los vimos reunidos en gran nu-
mero.
Luego que hubimos pasado aquel desierto,
llegamos á un pais bastante poblado, en donde
encontramos ciudades y fortalezas establecidas
por el czar con guarniciones de tropas apostadas
para proteger las caravanas y defender el pais con-
tra las invasiones de los tártaros, pues de lo con-
trario no se podria víajar por el peligro que ofre-
ceria, siendo las órdenes del czar tan absolutas
con respecto á este asunto, que si se oia hablar
de tártaros en el pais, los destacamentos debíasi
acompañará las caravanas de estacion en estación
para que llegasen con seguridad. Asi, el gober-
nador de Oudinsk, a) cual hice «na visita en COSE-
pañia del comercíante escocés que era amigo
suyo, nos ofrecio una escolla de cincuenta hom-
bres hasla la segunda jornada que encontrásemos
otro destacamento, en el caso que temiésemos
algun peligro.
Mucho tiempo antes de llegar alli, juzgaba que
acercándonos á Europa encontrariamos el pais
mejor poblado y los habitantes mas civilizados;
pero me engañaba, porque teniamos aun que
atravesar el pais de Toung, en donde hallamos
las mismas señales de paganismo y de barbarie
que habiamos visto ya en otras partes, con lasola
diferencía que sometidos á la dominacion mosco-
vita eran menos peligroso?; mas por sus groseras
costumbres é idolatria, ningun otro pueblo en el
mundo los ha sobrepujado. Van vestidos de pieles
de animales, de las cuales se sirven tambien para
construir sus chozas. Es imposible distinguir una
mugerde un hombre, ni por el trago, ni por los
ademanes. En invierno, cuando la tierra está cu-
bierta de nieve, habitan en subterráneos que se
comunican unos con otros,
Si los tártaros tuviesen por dios de todo un
pueblo'óde una comarca á su Cham-Chi-Thaun^
en cada choza y en cada subterráneo tendria»
Molos. Ademas, adoran las estrellas, el sol, r'j
agua, la nieve; en una palabra, todo lo que no
Biblioteca dela juventud. Tomo V. 9
pueden comprender, y á la verdad que compren-
den muy pocas cosas, de modo que cada elemento
y cada objeto un poco estraordinario recibe do ellos
sacrificios.
Nada me sucedio de parlicular en cste pais,
apartado cuatrocientas millas lo menos del último
desierto, del cual he hablado, y cuya mitad eslg
tambien desierta; pues caminamos doce dias sía
encontrar ni una sola casa, ni un árbol, viéndonos
obligados á llevar provisiones desde el pan hasta
el agua. Saliendo del citado desierto, y despues
de dos dias do marcha, llegamos á Jennisscisk,
pueblo ó estacion moscovita, situada sobre el cau-
daloso rio Jenissei, que separa, segun nos dijeron,
en aquel sitio la Europa del Asía.
En estascomarcas reinan todavia el paganismo
y la ignorancía, esceptuándose las guarniciones
rusas. Todo el pais comprendido entre el Oby y
el Jenissei es completamente idólatra, y los pue-
blos son tan bárbaros como los tártaros de las re-
giones mas apartadas, y mas que ninguna nacion
de la cual tenga yo conocimiento, "ya sea en el
Asía, ya en América. Noté ademas, y se lo hice
observar asi á los gobernadores moscovitas, cou
losPcuales tuve ocasion de hablar, que aquellos
pobres paganos, aunque estuviesen bajo el domi-
nio moscovita, no estaban por esto mas ilustrados
ni mas depuestos á ser cristíanos: dichos gober-
nadores convenian en que yo tenía razofl, pero
me respondian al propio tiempo que tampoco era
su objeto; que si el czar queria convertir sus va-
sallos de la Sibería, de Toung 6 de la Tartaría, les
envíaria sacerdotes y no soldados, añadiendo coix
«na sinceridad que nunca hubiera esperado de
ellos, que su monarca ponía raas cuidado en ha-
cerlos súbditos sumisos que no cristíanos.
'Desde el Jenisáei hasla el Oby bailamos una
comarca salvage, en la cual únicamentefaltan bra-
zos é industría para que sea sumamente agrada-
ble, risueña y fértil. Todos los habitantes que alli
encontramos eran paganos, á escepcion de tos que
habian sido envíado? de Rusía; pues en aquellos
lugares, entre las dos riberas del Oby, son depor-
tados los criminales moscovitas á quienes se ha
impuesto la pena inmedíata á la de la muerte, y á
los que les es casi imposible el salir jamás de aquel
destierro.
Nada tengo que decir acerca de mis asuntos
personales hasta mi llegada átobolsk, capital de
]a Sibería, en donde permaneci algun tiempo por
los motivos siguientes:
Nosotros habiamos empleado cerca de siete
meses en hacer nuestro víage, y el invierno se
acercaba rápidamente: asi, mi asocíado y yo lu-
• vimos una consulta sobre nuestro» negocios pri-
vaüos,*para decidir lo que convenía haces, aten-
diendo á que teniamos que ir á Londres y no á
Moscou: se nos habia hablado de Irineo y rengi-
feros para víajar sobre la nieve durante e! invier-
no; efectivamente, los rnsos se sirven do esa es-
pecie de vehiculos, de los cuales se cuentan cosas
tan particulares, que parecen increibles. Dicese
que los rusos prefieren mas el víajar en el in-
vierno en los trineos, que no de'otra manera en
verano, pues que de aquel modo pueden correr
día y noche; la nieve helada cubre toda la tierra
de una superficie unida, de suerte que las colinas,
los valles, los rios y los lagos no forman mas que
una gran llanur?, dura y lisa como la piedra, y
sobre la cual se corre sin ningun cuidado ni
inquietud.
Sin embargo, yo no tenía necesidad de seme-
janto modo de víajar. Iba á Inglaterra y no á
Moscou, y podia elegir dos distintas rutas: podia
ir con la caravana hasta Joroslaw; desde este
punto dirigirme á Nnrva en direccion al Oeste, y
encaminarme por el golfo de Fintandía áDantzick,
en donde sin duda hallaria ocasion de deshacer-
me ventajosamente del cargamento que traia de
la China; ó bien podia dejar la caravana en una
pequeña poblacion situada sobre el Dwioa, y
desde alli llegar en seis dias pur agua á Archangel,
en donde no dejaria da haber buques con destino
á Inglaterra, Holanda ó Hamburgo; mas por nin-
guna de las dos citadas rulas era posible para mi
tal víage en aquella estacion: pues por Dantzick
debía esperar el encontrar el mar Báltico helado,
de manera que me cerrase el paso; y con respecto
á atravesar por tierra aquel pais, era monos segu-
ro todavia que el víajar por en medio de) de los
tártaros mogoles. Ademas, si cu octubre me en-
caminaba á Archangel, no encontraria ya ningun
buque, asi como tampoco comercíantes , que no
hacen mas que pasar alli el verano, y en el invier-
no se refugían en Moscou despues de la partida
de los buques; de modo que sufriria un frio ex-
cesivo y me faltarian las provisiones para pasar
el invierno dentro de aquel pueblo desicrio. Fi-
nalmente, bien considerado todo, pensé que lo
mejor era dejar partir la caravana, y hacer yo
mis preparativos para invernar en el para ge en
que me encontraba, es decir, en Tobolsck (Sib«-
ría), en una latitud de cerca de sesenta grados,
estando seguro de encontrar alli tres cosas nece-
sarías para desalíar un invierno rigoroso, á saber:
abundancía de toda especie de provisiones que pu-
diese críar el pais, una casa abrigada y bastante
combustible, y por último una buena compañia.
i 34 nOMNSON
Estaba entonces en un clima bien diferente
del de mi muy querida isla, en donde jamás habia
sentido el frio, á escepcion de aquellos días en
que estuve atacado de la liebre, en donde apenas
podía aguantar los vestidos, en que jamás encen-
dia lumbre sino al aire libro, y esto solo para pre-
parar la comida. En este otro pais necesitaba
'levar puestas tres grandes chupas, y encima an-
chos sobretodos que me llegaban hasla los pies, y
se abrochaban hasta el cuello; todos estos vestidos
iban muy bien forrados, á fin de que calentasen y
abrigáran mas.
Para caldear mi casa no quise emplear e! mé-
todo inglés detener lumbre en todas las habita-
ciones en braseros, de suerte que cuando el fuego
está apagado, el aire de la habitacion llega á po-
nerse bien pronto al mismo grado que el del es-
terior: despues de haber alquilado una vivienda
en una magnifica casa, hice colocar cu el centro
de mis seis estancías una gran chimenea en for-
ma de hornillo, como una estufa: el tubo ó cañon
por donde pasaba el humo se dirigia hacía un la-
do, y la abertura del sitio que ocupaba el fuego
hacia el otro', de modo, que todas las habitaciones
estaban igualmente caldeadas sin que se notase
el fuego, lo mismo que se calientan los baños en
Inglaterra. Asi, teniamos siempre en la estancía
una temperatura igual, que conservaba el mismo
calor, por mucho frio que hiciera esteriormente;
•y á pesar de todo, no se veia fuego por ninguna
parte, y no incomodaba absolutamente el humo.
Lo mas prodigioso de lodo era el hallar una
buena compañia en aquel pais bárbaro, situado á
laestremidad septentrional de la Europa, cerca
del mar Glacíal, y casi bajo la misma latitud que
la Nueva Zelandía. Pero como he dicho ya mas
arriba, era el pais adonde son enviados los reos de
estado, y la ciudad estaba llena de nobles, caba-
lleros militares y cortesanos ru?os. Alli encontré
o,l famoso principe Galilzin, el ancíano general
Bobostiski, muchos oiros personages notables , y
algunas grandes damas. Por medio de mi amigo
el comercíante escocés, que sin embargo me
abandonó en aquella ciudad, trabé conocimiento
con muchas de aquellas personas, de las cuales
durante las largas veladas de invierno que alli
pasé recibi muchas y muy agradables visitas.
Estaba conversando una noche con el principe
de***, uno de los desterrados que había sido en
otro tiempo ministro de Estado del czar, y la con-
versacion recayó sobre mis aventuras particula-
res. Me había dicho una multitud de cosas cu-
riosas sobre la grandeza, la magnificencía, las
posesiones y el poder absoluto del emperador de
las Rusías. Le interrnmpi diciéndole que yo habia
sido un soberano mas absoluto y mas poderoso to-
davia que el czar, annquemisesindos no tuviesen
tanta ostension , ni mis vasallos lan numerosos
como los suyos. El noble rus» parecio sorprender-
se, y mirándome con atencion trató de aílivinar
k) que yo queria decir. Le prometi que cesaria su
admiracion luego que me hubiese esplicado. En-
tonces le dije que tenía un poder absoluto sobre la
vida y fortuna de mis vasallos; que sin embargo,
no había laniiio en lodos mis estados un solo ene-
migo de mi gobierno ó de mi persona. El respon-
dio, meneando la cabeza, que bajo este aspecto
sobrepujaba efeclivamente al czar. Continué dán-
dole á conocer que todas las tierras de mi reino
me pertenecian; que mis súbditos no eran roas
que los arrendadores, y lan solo por el tiempo
que á mi me pareciera; que estaban todos dis-
puestos á derramar por mi toda su sangre, y por
último, que jamás déspota alguno, pues yo me
reconocia por tal, había sido tan generalmente
amado ni tan fuertemente lemido de sus vasallos.
Despues de habernos entretenido un rato en
esta especie de enigmas politicos, conclui'refi-
riéndole la historía de mi morada en la isla, de la
manera que yo me goberné, asi como tambien á
«ni pueblo, todo segun lo he escrito despues.
Todos se quedaron admirados de mi narracion,
y en particular el principe , que me dijo, dando
un suspiro , que la verdadera grandeza en este
mundo es el ser dueño de si mismo; que él no
hubiera cambíado una posicion como la mía por
la del czar; que él mismo hallaba mas dicha en la
soledad, en la cual parecia haberle condenado su
destierro, que laque jamás habia esperimentado
en el tiempo de su mas elevado favor cu la corle
de su amo; en fin, que el colmo de la sabiduria
humana era el poder doblegar el genio á las cir-
cunstancías, y el procurarse una calma interioren
medio de las tempestades esteriores. •
«En los primeros momentos de mi estancía
en estos purages, continuo, me arrancaba los
cabellos y desgarraba mis vestidos, como tantos
otros han hecho antes que yo; pero el tiempo y
la reflexion me condujeron á entrar conmigo
mismo, y á mirar á mi rededor: y considerando la
vida del hombre en general, vi cuanta influencía
ejerce el mundo sobre su dicha, y que cada uno
puede ser feliz y satisfacer sus mas nobles deseos
sin que necesite, ó á lo menos muy poco, del
socorro de los demas. Respirar un aire puro, te-
ner alimentos para sostenerse, vestidos para res-
guardarse del frio, y hacer el ejercicio necesario
parala salud; he aqui, segun mi parecer, todo 1»
que el mundo puede hacer por nosotros. La gran-
deza, el poder, las riquezas y los placeres, de to-
do lo cual gozan algunos sobre la tierra, es ala
verdad uno de los lados seductores; sin em-
bargo , todas eslas cosas sirven principalmente
para hacer mas fogosas nuestras pasiones: Ja am-
bicion, la vanidad, la avaricía, el orgullo y la
sensualidad, pasiones que nacidas de todo lo que
el hombre tiene de mas bajo en su interior, y cri-
minales en si mismas, encierran el gérmen de
todos los demas crimenes. Pero eslas ventajas
mundanas no tienen ninguna comparacion coa
las viri.uées que hacen al hombre sábio, ó con las
divinas gracías que le distinguen. Privado en el
(lía del bienestar esterior que procura el goce de
aquellos vicios he podido considerar eligiendo su
mal lado, y percibir toda su deformidad; me he
quedado convencido que la virtud sola torna al
hombre verdaderamente sábio, rico, grande, y lo
hace dichoso en la otra vida. Asi es que nosotros
todos somos mas felices en nuestro destierro, que
nuestros enemigos en medio de tos honores y de
las riquezas que hemos abandonado. Vos quizás
creereis que me someto asi por politica, obligado
por una necesidad que oiros llamarian desgracía,
para reintegrarme en algun modo de mi pasada
grandeza, no; os digo quo no querria volver á
aquella existencía: minima, libre una vez de su
prision corporal y gustando la gloría que nos
aguarda despues de esta vida, juzgo que noquer-
ría entrar de nuevo en los lazos de carne y sangre
que la aprisionan abora, abandonando el cielo por
el fango y los vicios de la sociedad humana.«
Pronuncio el antecederle discurso con tanto
calor en su acento, lanta emocion y vehemencía
en sus palabras, que se veía claramente la espre-
sion de los verdaderos sentimientos de su alma
y no se podía poner en duda su sinceridad. Con-
testéle que me habia creido en otro tiempo una
especie de monarca en mi antigua condicion, de
Ja cual le habia hecho una reseña; pero que él
era á mis ojos, no solo un monarca, sino un gran
conquistador; porque aquel que alcanza la victo-
ría sobre sus deseos inmoderados, y toma un im-
perio absoluto sobre si mismo, sometiendo su vo-
luntad á la razon, es ciertamente mas grande que
el guerrero que se apodera de una ciudad, «l'e-
ro, caballero, le dije, ¿me permitireis qnc os haga
uña pregunta?—Con mucho gusto, respondio.—
Si os ofreciesen los medios de recobrar vuestra
libertad, ¿no dejariais la ocasion de escapar de es-
te destierro?—Esperad, contestó; vuestra pregun-
ta es sutil, y requiere largas y graves reflexiones
para responder de un modo positivo. Quiero mos-
traros el fondo de mi corazon. Nada en este mun-
do podria obligarme á salir da este lugar de des-
tierro, á escepcion de dos cosas: el deseo de volver
á ver á los mios, y oí de estar en un clima mas
cálido. Mas yo os aseguro, con respecto á volver
álas pompas de la corle, á la gloría, al poder, al
circulo que rodea á un "ministro de Estado, á la
fortuna, á los placeros de un cortesano; si el czar,
mi amo, me envíasen decir cu este instante que
me volvia todo lo que me había quitada, no aban-
donaria de ningun modo esta soledad, estos de-
siertos y lagos helados, por el palacio do Moscou.
—Pero,cab;iliero, repliqué, vos no estais quizá
privado do, los placeres de la corto solamente, del
poder y opulencía que habeis gozada en otro tiem-
po: podeis aun uolar la falla de cierlasdulzuras de
la vida; vuestras tierras están quizá confiscadas,
vuestros bienes en manos agenns; loque aqui o»
resta está lejos de bastar á vuestras necesidades.
—Sin duda, si vos me consideraís todavia como
un gran señor, como un principe, lo que soy efec-
tivamente; mas miradme como un hombre cual-
quiera, como una críatura igual á las demas; ba-
jo este concepto no tengo que temer ninguna pri-
vacion, a menos que sea herido de algun malo
enfermedad grave. Estamos aqui cinco personas
do un rango elevado, viviendo en un eooipleto re-
tiro, como conviene á unos desterrados. Lo qne
hemos salvado del naufragio de nuestra fortuna,
basta para que no tengamos necesidad de cazar
para vivir; mientras que los infelices soldados que
envian aqui, sin tener nuestros recursos, viven
tan bien como nosotros: ellos cazan zorras y cibe-
- linas, y el trabajo de u*(i>es les sostiene lodo e!
año. Como nuestro género de vida está exento de
dispendios, nosotros proveemos á ella sin trabajo.
Por lo tanto, vuestra última objecion queda des-
truida. >
Me estendería domado si refiriese minuciosa-
mente la agradable conversacion que tuve con
aquel hombre verdaderamente grande; él dio
pruebas de un entendimiento despejado por me-
dio de un profundo conocimiento de las cosas,
sostenido por la religion, lleno de una firme sabi-
duria, pareeiéndome tantomas sincero su despre-
cio por este mundo. Manifestóse el mismo hasta
el fin, segun veremos.
Habia yo pasado ocho meses en Tobolsk, y el
invierno me habia parecido bien triste y bien pe-
noso; el frio era tan intenso que no podia atrever-
me ü salir sin ir muy bien abrigado, con pieles y
con el rostro cubierto con una abertura en la boca
para respirar, y otras dosen tos ojos para ver. No
Suvimo» en el espacio de tres meses mas que dias
de cinco horas ó seis todo lo mas; pero estando la
tierra continuamente cubierta de nieve, y el tiem-
po bastante claro, la oscuridad no era jamás com-
pleta. Nuestros caballosestaban guardados, ó mas
bien diré, hambrientos hajo tierra; y en cuanto á
los críados que habiamos tomado para que nos sir-
viesen y cuidasen de nuciras bestías, so les hela-
ban de cuando en cuando los pies y las manos,
viéndonos precisados á hacerles dar fricciones, de
Biiedo que no les entrase la gangrena. Es cierto
que en las habitaciones hacía casi calor, estando
las casas bien cerradas, las paredes muy espesas,
Jas ventanas pequeñas, y con dobles vidrieras.
Nuestro alimento se componia principalmente de
Carne de gamo, conservada y puesta á secar en
la correspondiente esiacion. Teniamos ademas
panbaslante regular proparado como el bizcocho,
pescado seco de varías especies, y algunas veces
carnero y búfalo, el cual es una comida escelente.
Durante el verano se preparan con gran cuidado
jas provisiones para el invierno. Nuestra bebida ó
todo pasto era agua mezclada con aguardiente
refinado, en lugar de licores; por regalo bebia-
mos, en vez de vino, hidromiel riquisimo. Los ca-
zadores qne se arriesgaban á salir en todo
tiempo nos traian con frecuencía pedazos de car-
ne de venado, y alguna que otra vez de oso; pero*
de esta última haciamos muy poco caso. Tenia-
mos ademas una buena provision de té, que nos
servía para obsequíar á nuestros amigos. A pesar
de lodo, vivimos con comodidad y con bastante
alegria.
Corria el mes de marzo, los dias crecian rá-
pidamente, y el tiempo llegaba ya á ser soporta-
ble. Tambien los demas víageros empezaban á
preparar los trineos, que debian trasportarlos por
encima del bielo, y á proveerse de las cosas nece-
sarías para emprender la marcha. Mas teniendo
tomadas todas mis medidas para dirigirme á Ar-
cbangel, y no á Moscou ó al Báltico, me estuve
quieto, sabiendo que los buques del Sur no mar-
chan aun para aquella parte del mundo antes de los
meses de mayo ó junio, y que si yo llegaba al prin-
cipio de agosto, sería lo suficiente para aprovechar
a salida de alguno de dichos buques. No tenia,
]pues, necesidad de apresurarme, por lo cual dejé
partir á lodos los demas víageros. Es de advertir
que lodos los años los comercíantes de aquella
ciudad van á Rusía á vender pieles, y a traerse
las mercaderias necesarías para el abastecimiento
de sus almacenes; oiros van con el mismo objeto
á Archangel. Mas teniendo todos ellos que hacer
nías de ochocientas leguas para volver á sus ca-
sas, era natural que marchasen antes que yo.
l'>í UOBUfSOli
Hasta fines de mayo no empecé, pues, mis
preparativos de víage. Mientras estaba asi ocupa-
do, me ocurrió preguntar por qué todas aquellas
gentes desterradas por el czar á la Sibería, siendo
libres tan pronto como ellos no traian de ir adon-
de mas les agrade, no aprovechan dicha Jiberlad
para trasladarse á cualquiera otra parte del mun-
do, procurando inquirir lo que les impedía hacer-
lo, Pero cesó mi admiracion cuando habjé de ello
al principe ruso. He aqui lo que me respondio:
«Considerad primeramente el pais en que nos
bailamos, nuestra condicion, y en fin, lo que son
en general las gentes que aqui desüerran. Noso-
tros estamos rodeados de obstáculos mas fuerles
que las harras y cerrojos, al Norte un mar helado,
en donde jamás un buque se hace á la vela, en
donde barca ninguna haJiogado; por otro lado mas
de 1,000 millas que hacer para salir de los esta-
dos del czar, en donde no hay mas caminos prac-
ticables que los que son mandados construir por
el gobierno, y que atraviesan los puntos en donde
hay guarnicion. No podriamos llegar á dichos pun-
tos sin ser descubiertos, ni emprender otros cami.
nos sin esponernos á perecer de hambre. Es en
vano, pues, que intentáramos escaparnos.»
Me quedé reducido al silencio, y compreudi
que los desterrados estaban en una prision tan
segura como en la fortaleza dé Moscou. Imaginé,
sin embargo, que yo pndía ser el instrumento de
la libertad de aquel escelente hombre, y estaba
dispuesto á intentarlo todo para arrancarlo de
aquellos lugares. Aproveché una noche la ocasion
de participarle lo que yo había pensado. Le hice
ver cuan fácil me era el llevármelo, pues que él
no estaba vigilado; y como yo no iba á Moscou-
sinoá Archangel, y que formaba parte de una ca-
ravana, podiamos acampar de noche, en donde á
mi me acomodara, sin necesidad de tener que al,
bergarnos en ningun punto guarnecido por las
tropas rusas; de dicho modo llegariamos sin nin-
gun obstáculo á Archangel, en donde yo inmedía-
tamente aseguraria el correspondiente pasage so-
bre un buque inglés, que nus conduciria á buen
puerto; finalmente, que tocante á su subsistencía
y demas gastos, corria de mi cuenta hasta que él
estuviese en estado de proveerse por si.
Escuchóme con la mayor atencion, teniendo
los ojos clavados en mi mientras hablaba, cono-
ciendo yo por su rostro la viva agitacion que sen-
tia: á cada instante cambíaba de color, su vista
se inflamaba, y se veia en su continente que su
corazon latia con mas fuerza que de costumbre.
No pudo contestarme despues que dejé de hablar,
y parecio reflexionar sobre lo que debia decirme;
Biblioteca de la juventud. Tomo Y. 40
14« lUHUNSOM
mas despues de un momento, abrazándome, es-
clainú: «íQué desgracíados somos, pobres seres
sin defensa.' Los actos de la amistad misma llegan
á parecernos asechanzas, y nos couvcrtimos en
tentadores unos de otros. Amigo querido, conti-
nuó, vuestra oferla es tan franca, encuentro ea
vos tanta bondad, desinterés y benevolencía há-
cía mi, que sería preciso tener muy poca espe-
riencía para no estar tan admirado como recono-
cido por el servicio que quereis dispensarme.
¿Pero me habeis creido cuando os lie hablado de
mi desprecio hacía el mundo? ¿Habeis pensado
que había realmente llegado a este grado de feli-
cidad que me ha «levado sobre todo lo que osle
mundo podia darme? ¿Estais convencido de qxi«
obraba de buena fé cuando decía quo ao quer-
ria volver á la corle, aunque el mismo czar me
volviese todo el favor de que en otro tiempo go-
zaba? En una palabra, amigo mio, ¿me habeis
tomado por on hombre honrado, ó por un orgu-
lloso hipócrita?• En seguida se detuvo, como part
esperar rai respuesta; pero bien pronto conoci qu«
era la emocion la que no le dejaba continuar; so
corazon estaba tan combatido y agitado, que no
le permitia decir mas.
A la verdad, confieso que tambien me sor-
prendi de hallar á un hombre semejante, de oir
un discurso tal. Para empeñarte á recobrar sa
libertad, le presentó algunas razones; entre otras
que él debía ver en esto mismo una puerta por
el cielo abiert», un acuerdo de la Providencía,
que dispone á su arbitrio d« los sucesos, querien-
do que fuese útil al género humano.
Mientras yo hablaba, él se había calmado,
«íQuién sabe! rae dijo con calor. En lugar de
una orden del cielo, ¿no podria ser acaso una su-
gestion de otra influencía que me represente baja
falsos colores como el colmo de la dicha, una li-
bertad que no puede ser mas que un lazo par»
arrastrarme á mi ruina? Aqui me veo libre de
las tentaciones de volver á mi antigua y misera-
ble grandeza; no estoy seguro que eu otra parle
la semilla del orgullo, de la ambicion, de la ava-
ricía y voluptuosidad, inherentes á nuestra na-
turaleza, pudiese renacer, arraigarle, y por últi-
mo subyugarme. Entonces el feliz prisionero que
veis ahora dueño de la libertad de s« alma, vol-
veria á ser, gozando de la libertad de su cuerpo,
un miserable esclavo de sus sentidos. Dejadme,
aprecíable amigo, en este dichoso cautiverio, al
abrigo de las ocasiones de cometer fallas, y no
me induzcaís á mudar por una libertad ilusoría la
de mi razon y la felicidad eterna, sobre la cual
fijo al presente nii vista, y que podria perder si
aceptara vuestras seductoras ofertas, pues soy de
carne y no masque un hombre débil; tengo como
cualquiera otro pasiones é inclinaciones bastante
fuertes para subyugarme. íOh, no seaís á la vez
mi amigo y mi tentador!«
Al principio me había sorprendido; mas luego
me quedé mudo de repente, y permaneci suma-
mente admirado y silencioso. La lucha que él
sostenia en su interior era tan violenta, que á pe-
sar del terrible frio que hacía, estaba sudando á
mares; pgr lo tanto, conoci que tenía necesidad
de calmar su espiritu. Asi, en pocas palabras le
dije que dejaba que lo reflexionara, y que volve-
ria para saber su contestacion, despues do lo cual
me dirigi á mi habitacion.
Pasadas dos horas, oi que andaban en mi
puerta; iba á levantarme cuando el principe mis-
mo la abrié y^ntró en la estancía: «Amigo mio,
dijo, vos me habiais trastornado, pero ya estoy
tranquilo. No tomeis á mal que rehuse vuestra
oferta. Podeis estar seguro que no es por falta del
aprecio que me merece vuestra bondad; muy al
contrario, estoy sumamente reconocido á ella,
sino que yo espero haber alcanzado una gran
victoría sobre mi mismo.—Caballero, le respondi,
supongo que obrando asi, teneis una conviccion
plena de no resistir á la voz del cielo.—Si el cíe-
lo, replicó, hubiese querido que tomase el parti-
do opuesto, me hubiera infundido dicho deseo;
mas yo creo firmemente que por una inspiracion
do la Providencía he rehusado vuestra proposi-
cion, y tendré, cuando me abandoneis, la dulce
satisfaccion de que me dejareis, si no libre, por lo
menos honrado.»
No me quedaba otro arbitrio mas que ceder,
y asegurarle que mi solo objeto habia sido el serle
útil sinceramente. Abrazome con efusion, afir-
mando que era muy sensible á aquella prueba do
amistad, á la cual siempre estaria reconocido. Al
mismo tiempo me hizo un regalo de martas cibe-
linas, á la verdad demasíado rico para un hombre
en su posicion, y que hubiera rehusado si me lo
hubiera permitido. Al día siguiente mandé m
doméstico á su señoria con un pequeño obsequio,
•compuesto de té, de dos piezas de damasco de la
China, y de cuatro barritas de pro japonés, que
entre todas no pesaban mas que unas seis onzas.
Este regalo era muy inferior al de sus martas,
que me valieron en Inglaterra muy cerca de dos-
cientas libras esterlinas. El principe aceptó el té,
una de las piezas de damasco, y una barrita de
oro que tenía perfectamente grabado el sello
del Japon, y que tomó como una cosa rara; pe-
ro no quiso aceptar nada mas, y me manifestó
15W ItlllllISSOiS
'por i>iiülin de mi críado que deseaba hablarme.
Cuando me personé con él, me dijo, que sa-
biendo lo que habia pasudo entre nosotros, no
podia tener la esperanza de quebrantar su reso-
lucion; sin embargo que ya que le habla lu'clio
una. olería tan, generosa, mu suplicaba f[n(! tuvie-
se la misma bondad poruna persona que él me
nombraria, y por la cual se interesaba cu sumo
grado. Le di á entender' que yo no podia prome-
ter por otro todo lo que hubiera hecho por él,
que me ha.bía inspirado un cariño particular,
siendo para mi una gran satisfaccion el propor-
cionarle la libertad; por lo (unio, si me nombraba
la persona, le contestaria coa franqueza, espe-
rando que no se disminuiria el aprecio que me
tenia si mi respuesta le desagradaba, Dijome que
se trataba de su hijo único, que yo jamás habia
visto, y que se encontraba en la misma situación
que é!, pero á doscientas millas de Tobolsk,. al
otro lado del Qby; quo lo mandaria á buscar si yo
accedia á su peticion. Ni, un unoiueato titubeé,
haciéndole comprender que lo dejaba á au consi-
deracion,, deseoso, como estaba, aunque yo. no
podia decidirlo., de manifestarle BU respeta y
afecto en la persona de su hijo. Pero estos detalles
son demasíado enojosos para ser repelidos.
al. otro dia el principe ciivio á buscar 4 su
hijo. Este llegó »! cabo de veinte dias con el mea*
sagero, conduciendo seis ó siete caballos cargados
de iicas pieles, cuyo valor debia ascender á una
suma considerable. Sus críados hicieron entrar
los caballos en la poblacion, dejando al joven se-
uur á cierta distancía, hasta que se hizo de noche.
Entonces se dirigio de incógnito á nuestra cas»,
y su padre me lo presento. En seguida nos pu-
simos de acuerdo sobre las cusas que debian ser-
nos necesarías para efecluar nuestro víage.
Compré en la ciudad una gran cantidad de
pieles de marta y de zorros negros de armiño, y
otras varías preciosisimas, en cambio de algunas
mercancias que habia traido de la China, en par-
ticular clavo y nuez moscada. Luego vendi la'
partida mayor que me quedaba en Tobolsk, y
despues en Archangel, á un precio mucho mas'
subido que hubiera podido venderlo en Londres..
Mi asocíado, que miraba especíalmente á las uti-
lidades, siendo para él el comercio un objeto mas
importante que para mi, quedó muy satisfecho
de nuestra permanencía en aquel parage, á causa
de los beneficios considerables que habiamos re-
portado.
A primeros de junio abandoné á Tobolsk, lu-
gar perdido, ciudad apartada de todas las via»
frecuentadas por el comercia, que tan poco se
habla de ella en el mundo. Nosotros estábamos
reducidos entonces á una muy pequeña caravana,
no contando mas que treinta y dos bestías entre
caballos y camellos. Todos pasaban por mios,
aunque once de ellos perteneciesen á mi nuevo
huésped; era pues natural que mi séquilo se com-
pusiera de mayor número de personas. El joven
principe tomo el tilulo de administrador mio, é
indudablemente yo mismo pasaba por un gran
personage; ignoro cual, porque no juzgué conve-
Diente informarme.
En un principio tuvimos que atravesar el de-
sierto mas vasto é incómodo que encontramos en.
todo nuestro víage; digo el mas incómodo, porque
en ciertos parages el camino era pantanoso, y en
otros muy desigual. Lo que nos consolaba era que
no teniamos que temer á tártaros ni á ladrones,
no viéndose sus cuadrillas casi nunca sobre aque-
lla ribera del Oby; sin embargo, nos engañamos
en esto .
Mi joven principe tenía un fiel críado nacido
en la Sibería que conocia perfectamente el pais:
nos condujo por caminos de travesia, con el objeto
de hacernos evitar las principales ciudades y for-
talezas que se encuentran en el camino real, tales
como Tumen, Soloy-Kamskoy, y muchas otras.
El sabía que las guarniciones rusas ejercen una
escrupulosa vigilancía sobre los víageros, por te-
mor de que los desterrados se escapasen por aque-
lla parte. Mas si nosotros evitábamos las ciudades,
era consiguiente que todo nuestro víage habia de
ser por el desierto, y estábamos obligados á acam-
par y dormir debajo nuestras tiendas, en lugar de,
poder hospedarnos cómodamente en las Ciudades
del camino. El principe lo sintié tanto, que 110 qui-
sO dejarnos pasar mas la noche al raso cuando nos
encontrásemos cerca de una poblacion. El se que-
daba solo con su críado, y dormia en los bosques,
reuniéndose luego á nosotros en un sitio conveni-
do de antemano.
Por fin, nos hallamos ya en Europa, despues
de haber pasado el rio Kama, que en dicho sitio
forma el limite entre la Europa y el Asía. La pri-
mera poblacion sobre la ribera europea se llama
Soloy-Kamskoy, esto es, la gran ciudad sobre el
rio Kama. Nosotros esperábamos hallar un pueblo
mas civilizado; pero estábamos equivocados: en
todo el espacio de un inmenso desierto que en di-
versos parages tiene setecientas millas de esten-
sion, aunque por el sitio que nosotros lo atrave- .
«amos no tiene mas que doscientas, encontramos
sin embargo muy poca diferencía entre este pais
y el de los tártaros mogoles. La mayor parte do
los habitantes son idólatras y valen poco mas que
los salvages de la América; sus casas y poblacio-
nes están llenas de idolos, y sus costumbres tan
sumamente bárbaras, áexcepcion de algunas ciu-
dades, como tongo dicho, y ea las poblaciones
amuralladas, cuyas gentes se llaman cristíanos da
la iglesía griega; pero su religion está mezclada
con laulos restos de supersticion, que en muchas
parles se la distingue apenas de la hechiceria.
Al atravesar aquella soledad, y en el momento
en que nosotros creiamos haber escapado de todos
los peligros, segun antes dije, faltó muy poco el
que no fuésemos cogidos, y acaso sacrificados,
por una banda de foragidos, ignoro de qué pais,
todos á caballo, armado» de arcos y flechas. Se'
aproximaron á nosotros en número de cuarenta y
cinco, á la distancía de dos tiros de fusil: sin ha-
cernos ninguna pregunta nos rodearon, nos exa-
minaron dos veces coa la mayor atencion, y por
último se apostaron precisamente en medio del
camino. Desde luego nos formamos en batalla,
delante de nuestros camellos, aunque no éramos
mas que diez y seis hombres, y de (ísle modo ali-
neados hicimos alto. Envíamos entonces el críado
siberíano que acompañaba á su señor, para sabac
qjuiénes eran, aquellas gentes. El joven principe
lo dejo ir con tanta mas voluntad, cuanto que él
temía que aquello no fuese un destacamento sibe-
CBQSOK.
ríano mandado cu su persecucion, £1 críado avan-
zo hácía ellos con una bandera de parlamentario,
y les preguntó; mas aunque sabía hablar muchos
díalectos del pais, ni tan, solo pudo comprender
una palabra de lo que ellos decian. Sin embargo,
como ellos le kacían señales de que no se acerca-
ra, mas si no queria esponerse á perecer, volvio
sia ir mas adelante. Únicamente nos dijo que en
sus vestidos los reconocia por tártaros kalmucas>ó
circasíanos, y que debía haber muchos mas en el
gran desierto; mas nunca habia oido decir que
ellos hubiesen sido vistos tan lejos hácía el Norte-
Esto era muy poco consolador para nosotros, pero
no habia mas remedio. Sobre nuestra izquierda
á la distancía de un cuarto de milla, y cerca dea
camino se encontraba una pequeña selva: inme-
díatamente decidi que nosotros debiamos avanzar
hacía aquellos árboles y fortificarnos del mejor
modo posible. En primer lugar calculó que los
aiholes nos protegerian en gran parle de las fle-
chas de nuestros enemigos, y ea segundo que es-
tos no podrian en aquel terreno darnos una carga
reunidos. Debo decir que el que tuvo esta idea
Aló mi viejo piloto portugués, pues q,ue él tenía el
doble mérito de ser siempre el primera en doroos
ánimo, y el mas diestro para aconsejarnos en las
ocasiones peligrosas.
Avanzamos, pues, con toda celeridad para ga-
nar el bosquecillo. Los tárlaros ó los bandidos
(porque no sabiamos qué nombro darles) conser-
varon su posicion, y no hicieron la menor tentali-
va para detenernos. Cuando llegamos al silio in-
dicado, hallamos con gran saüsfaccien que el ter-
reno era pantanoso, sobre un lado del cual un
manantíal de agua abundante formaba un ría-
chuelo, que se juntaba un poco mas lejos á otra
corriente semejante. En una palabra, era el ma-
nantíal de un rio considerable, que mas allá de
aquel sitio se llama Wirtzka. Los árboles que cre-
cian atrededor de dicho manantíal no llegaban á
doscientos; pero eran bastanto corpulentos y esta-
ban muy unidos para ofrecernos una defensa su-
ficiente, á menos que el enemigo no echase pie :\
tierra para atacarnos. Con el objeto de hacerles
esta empresa mas dificil, nuestro portugués, ayu-
dado de algunos de los nuestros, se apresuró á
cortar por la milad gruesas ramas que dejaba
colgar atravesadas de un árbol á otro, de modo
(Iue estábamos rodeados por una especie de em-
palizada.
Permanecimos algunas horas vigilando á los
enemigos, los cuales no hicieron el mas leve mo-
vimiento. Dos horas antes de anochecer se deci-
dieron á marchar contra nosotros. En seguida
conocimos que otros habian venido á unirse á
aquellos, de suerte que eran cerca de ochenta gi-
neles, entre los que me parecio ver algunas mu-
geres. Ellos avanzaron hasta medio tiro de fusil
de nuestro bosquecillo; entonces tiramos con pól-
vora sola, y al mismo tiempo les preguntamos cu
lengua rusa qué querian, mandándoles que se re-
tiraran. Pero su furor no hizo mas que aumen-
tarse: ellos se precipitaron con direccion al bos-
quecillo, no imaginando que estaba parapetado
de tal modo que no era fácil penetrar en él. El
ancíano piloto, nuestro capitan é ingeniero á la
vez, nos encargó que no tirásemos sino cuando
los tuviésemos á tiro de pistola, á fin de no errar
el golpe, y sobre todo que no hiciéramos fuego
hasta no haberlos apuntado bien. Dijimosle que
mandara hacer fuego. Esperó á dar la señal que
los enemigos estuviesen á la distancía de seis
varas: asi, cuando nosotros hicimos fuego, habla-
mos hecho la punteria tan exacta, que dejamos
catorce muertos, sin contar los heridos; muchos
caballos fueron tambien alcanzados, pues habla-
mos cargado los fusiles con dos ó tres balas lo
menos.
Los enemigos se sorprendieron mucho «le
nuestro fuego, y retrocedieron precipitadamente
un centenar de metros, lo cual nos dio tiempo
para volver á cargar nuestras armas. Viendo que
sequed.iban á larga distancía, avanzamos y nos
apoderamos de cuatro ó cinco caballos, cuyos gi-
netes sin dada habian sido muertos. Acercándonos
a tos que habian quedado sin vida en el campo,
juzgamos que eran tártaro*, pero no podíamos
comprender como habian hecho so escursion tan
lejos. Una hora despues hicieron un nuevo mo-
vimiento para atacarnos, y volvieron al galope
para tratar de introducirse en nuestra pequeña
selva. Hallándonos siempre dispuestos á hacerles
frente, se retiraron otra vez. Entonces resohrimos
permanecer encerrados »lli toda la noche.
Dormimos muy poco, como es de suponer, y
pasamos una parte de la noche en fortificarnos y
parapetar todas las salidas y vigilar con el mayor
cuidado por todas partes. Asi aguardamos el dia,
cnyos pumeros albores nos presentaron un es-
pectáculo desagradable: los enemigos, que nos-
otros creiamos desanimados por el recibimiento
que les habiamos hecho, se habian aumentado
considerablemente, y habian plantado once ó doce
tiendas, como si estuviesen decididos á sitíarnos.
Aquel pequeño campamento se habia establecido
i campo raso, a la distancía do anos tres cuartos
de milla de nosotros. Nos sorprendié de una ma-
nera estraña, y confieso francamente que me crei
perdido sin remedio, como igualmente todo lo
que poseia. La pérdida de mis efectos, aunque
considerable, me importaba menos que la idea de
caer en manos de semejantes bárbaros al fin de
mi víage, despues de haber escapado á tantos |>e-
ligros y dificultades, y casi á la vista del puerto
en donde debiamos encontrar nuestra seguridad y
salvacion. Tocante a mi asocíado estaba furioso:
decía que la pérdida de sas mercancias le arrui-
naria completamente; que mejor queria morir
peleando que perecer de hambre , y que estaba
resuelto á defenderse hasta derramar su última
gota de sangre. El principe, joven y animoso, que-
ria tambien combatir hasta exhalar el úllisw sus-
piro, y mi viejo piloto era de parecer que la posi-
cion en que estábamos colocados nos ponia <MI el
caso de resistir á nuestros enemigos. De este moda
pasamos la mañana en discutir 4o que debiamos
hacer; pero hada la tarde viraos crecer de nuevo
el número de los enemigos, y comprendimos que
al dia siguiente podrian aumentarse mas. Tambien
traté de informarme de la gente que habiamos
traido de Tobolsk, si existía algun camino de tra-
vesia por el cual pudiésemos ««caparnos durante
la noche, á fin de refugíarnos en alguna poblacion
ó buscar una escolta que nos protegiese para pa-
sar el desierto. . •• .
El críado del principe nos dijo, que si nuestro
designio era el evitar á los enemigos, se empeña-
ba, asi que llegase la noche, á guíarnos á un ca-
mino que conduce al Norte, al otro lado del rio
Petrou (1); no dudaba del buen éxito, mayor-
mente porque los tártaros no conocian el citado
camino; pero añadio que su señor le habia mani-
festado que no queria hablar de huir, sino antes
por el contrario, anhelaba que llegase el momen-
to de combatir. Le respondi que estaba muy equi-
vocado tocante á las intenciones de su amo, de-
masíado sagaz para espoliernos por el solo placer
debatirse; que se sabía que su señor era valien-
te, pues que ya habia dado pruebas de ello; pero
que no intentaria con solos diez y siete ó diez y
ocho hombres el pelear contra quinientos, á me-
nos de ser de absoluta necesidad; y que si él
creia que nos fuese posible evadirnos durante la
noche, era el mejor partido que podiamos tomar.
El siberíano contestó entonces que si su amo le
daba órdenes bajo este supuesto, pereceria antes
que dejar de cumplirlas.
Muy pronto decidimos al principe á tomar di-
cho partido: dio secretamente á su críado las ór-
denes necesarías, y sobre la marcha nos pusimos
(i) Et mas bien el Petchora.
en estado rte procurar que nuestra empresa tu-
viese un éxito feliz. .En seguida que empezó A
hacerse de noche encendimos en nuestro peque-•
ño campo un gran fuego dispuesio de manera,
que durase lóda la noche, con el objeto de quQ
los tarlaros creyesen que permaneiiamos alli;
despues, desde que la oscuridad fué completa, y
que pudimos divisar las e Irellas (no habiendo
querido nuestro guía ponerse en marcha antes),
hallándose ya nuestros caballos cargados, segui-
mos al nuc\ o conductor, que se dirigia, segun
pude conocer• hacía la estrella polar. Despues do
dos horas de marcha forzada, empezamos á te—
ner mas claridad, no porque la noche no durase
aun, sino que salio la luna, y su brilto fué ma-
yor de lo que nosotros hubiéramos deseado. Sin
embargo, á las siete de la mañana hablamos an-
dado treinta millas, poco mas ó menos, habiendo
casi reventado nuestros caballos. Entonces nos
detuvimos en un lugar ruso, llamado Kerma-
zinskoy, en donde ni tan siquiera oimos hablar
de los kalmucos. Dos horas antes de hacerse
de noche nos pusimos en marcha, y camina-
mos hasta las ocho de la mañana, pero con un
poco mas de tranquilidad que la vispera. Serían
las siete cuando pasamos un pequeño rio llama-
do Kirtza, y llegamos a una grande y hermosa
Uibliotccii (lela juventud. Tomo V. II
ciudad habitada por rusos y llamada Ozomoys.
Alli supimos que había muchas cuadrillas de
kahmieos esparcidas por el desierto; poro que en
aquel entonces estábamos al abrigo de todo peli-
gro por aquel lado, lo que nos causó una gran
Satisfaccion. Nos vimos precisados á procurarnos
caballos descansados, y como teniamos gran nece-
sidad de reposo, permanecimos cinco dias en
aquella ciudad. Entonces convinimos mi asocíado
y yo e! dar el valor de diez pistolas al honrado
siberíano que nos habia conducido.
Despues de otro víage de cinco dias llegamos
a Veuslima, sobre el rio Wirizogda (1), el cua[
desagua en el Dwina. Estábamos ya felizmente
casi al término de nuestros \ íages por tierra, pues
aquel rio en siete días de navegacion podia con-
ducirnos á Archangel. l'rimera'mente tocamos en
Lawrenskoy el día 3 de julio. Despues de haber-
nos procurado dos lanchas de trasporte para los
efectos, y una barca para nuestra comodidad
particular, nos embarcamos el día 7, y llegamos
sanos y salvos á Archangel el 18, despues de un
víagc de un año, cinco meses y tres di.is, com-
prendida nuesira permanencía de ocho meses en
Tolwlsk. Esperamos seis semanas en Archnngel
• (!)• O Aviletela. • •í•
la llegada de los buques, y habriamos aguardado
mas tiempo si un buque de Hamburgo no se hu-
Liese adelantado un mesfl las embarcaciones in-
glesas. Calculando que podiamos colocar nues-
tros géneros tan ventajosamente en Hamburgo
como en Londres, tratamos de hacer nuestra ira-
vesia on aquel buque. Cargados ya todos los efec-
to?, nada era mas natural que se embarcara mi
administrador, el cual tuvo buen cuidado de ha-
cerlo. El joven señor ruso pudo de este modo
ocultarse perfectamente. El no desembnrcó una
sola vez duran te nuestra permanencía en Archan-
gel, temiendo ser reconocido por algunos comer-
cíantes de Moscou. Nos dimos, pues, á la vela de
'dicho punto, esto es, de Archangel, el 20 do
agosto del mismo año. Despues de un vinge, que
no fué muy penoso, entramos en Elva el 18 de se-
tiembre. Mi asocíado y yo hallamos en Ilambur-
go nna buena colocacion á nuestras mercaderias
de la China,, asi como tambien á nuestras marlas
y demas pieles de Sibería. Partimos las utilidades;
tuve por mi parle ;{,475 libras esterlinas, 17 che-
lines, 3 peniques, incluso en ello 600 Ufaras, en
cuya suma evalué los díamantes, que Labía com-
prado en Bengala.
El joven principe se despidio de nosotros y so
embarcó en el Elba para dirigirse á la corte de
Viena, esperando encontrar protectores y tener
correspondencía de alli con aquellos dü los ami-
gos de su padre que vinié-en aun. No partio sin
manifestarme antes \ ivamente su gratitud por el
gran sen icio que le había prestado, y por mi
Comportamiento hácía el principe su padre.
Finalmente, para concluir,'despues de haber
pasado cerca de cuatro meses en Hamburgo, me
encaminé desde dicho punto por tierra al Huya,
en donde me embarqué en un paquebot, llegan-
do á Londres el día 10 de enero de 1705, diez
años y nueve meses despues de mi partida de In-
glaterra.
En la actualidad, que he atravesado las vici-
situdes de una vida de seseola y dos años, que he
aprendido á conocer el precio del reposov debo
pensar en prepararme para un víage nías largo
que todos los demas que acabo de describir.
FIN DEL TOMO V Y ULTIMO.
DISERTACIÓN RELIGIOSA
POR
Robinson Cnisoé hn sido siempre para mi un
libro predilecto; lo he leido con delicía en mis
juveniles año>, aunque la Iraduccion de Sninl-
Hayeinthc estaha desprovista de elegancía. En la
edad madura vuelvo a leerlo con el mayor placer,
pero traducido con mas exactitud, mas elogante-
mento. La citada ohra maniliesta un tan profun-
do conocimiento del corazon humano, una pintu-
ra tan natural de los acontecimientos de la vida,
que todas las edades son en ellas reconocidas , y
pueden tomar escótentes lecciones; exhala un
perfume de religion tan suave y tan dulce , que
debe parecer agradable á todas las almas pene-
tradas de respeto por la revelacion.
Sin embargo , por lo mismo que (lobinson.
abunda desde el principio al fin en sentimientos
religiosos, con1, íene consignar, para'utilidad da
los Icclores, lo que presenta da eonforme á'tos
principios fundamentales del cristianismo. Como
por otro lado sucede que Daniel de Fue, acérri-
mo protestante, manifiesta repelidas \ cees las
preocupaciones de su comunion contra la iglosía
calólba, no es menos importante el señalar sus;
errores: hé aqui lo que me ha determinado á
componer una Disertado» religiosa, en la cual ?e
encontrase todo á la ver., !a proclamacion de las
verdaderas creencías, y la corla rectificacion de
las equivocaciones que han podido escapársele.
Lejos de miel pensamiento de emprender en un
libro do pura distraccion una polémica contra
cristianos de una comunion estraña, elegiria muy
mal el lugar. Tmlo lo que me propnngo hacer es
recoger las nobles inspiraciones de la cual está
Hería, y demostrárselas á la juvenlud, como tam-
bien scfialar algunos pasages que se resienten
del espiritu d« la secta, y de decir modestamente
mi humilde parecer.
Si lit prosperidad arrastra con demasíada fre-
cuencía á la mayor parte de los hombres al olvi-
do de la religion, la adversidad los reune, y no
es permitido dudar de ella; la palabra de Dios so
esn*isa: Cobre sil faz da confusion, y Jos pueblos
renilirán homenage á tu nombre, \oh Jehovál Tal
Cllll SOI!. 1 t¡7
es la súplica del rey profeta (salmo LXXXI1, ver-
siculo 17), tan frecuentemente acompañada del
efecto, segun nos lo enseñan las Sagrada* Escri-
turas y la historía.
La tribulacion que ha llevado a Robinson has-
ta «u úllimo naufragio, le ha hecho reflexionar
sobre la perversidad de sus costumbres y volver-
se á Dios. íQué admirable relacion nos ha^e el
mismo de su arrepentimiento! íQué cuadro tan
vivo de sus terrores y de sus angustías en el sa-
ludable sueño que le envia la Providencía! íAquel
recuerdo de haber perdido todo conocimiento de
Dios, do hnbcr borrado por ocho años consecuti-
vos de una juventud licenciosa l:is buenas ins-
trucciones de su padre! Es preciso leer este inte-
resante pasage que se encuentra en el lexto de
la obra. Permitaseme, sin embargo, reprodu-
cir en este lugar sus palabras, alió oqui eumpli-
«das las palabras de mi buen padre. No tengo
«nadie absolutamente que me atienda y socorra:,
¿he desconocido la voz de la Providencía que me
uhabin felizmente colocado en u:ia situacion ci>
«la que podia vivir tranquilo y dichoáo, pero do
«la cual no había querido reconocer las ventajas
«á pesar de los esfuerzos de mis parientes; en—
«tonces les dejé lamentar mis locuras, y abora
«yo mismu deploro sus consecuencías. He rehu—
«sado el socorro que inc ofrecian para cntrar en
<cl mundo, y huy tengo (pie combatir las dilirul-
«lades que la ini-nn naiur.ilc/.a n» podria ven-
«cer, estoy sin ap.iyo, sin consuelo, privado de
«consejos. Entoneos csclamaba de nuevo: íSofior,
«sacadme di? la afliccion en i|íie estoy sumido?
•iEsta fué la primera oracion, si asi puede llamar-
«se, qnc hice despurs de muchos años.•
¿Siría perdonable si me atreviese á poner en
paralelo una ficcion con mía verdadera historin,
•i tuviese la osadia de citar alguna vez, al lado
de Riibinsun Ousoé, las obras de Sihin Pellico,
que goza con justo ululo de lan vasto renombre,
porque es imposible el no quedarse sorprendido
¿e la semej tnza perfecta que ofrece on su vnclia
«I seno de la religion, y en los principios funda-
mentales en que están apoyados uno y otro?
I1'.. laminen, no solo por aquel instinto del
desgracíado que corre á buscar los consuelos na-
turales por lo que el ilustre italíano ha vuelto al
cristíanismo, sino tambien por aquella infalible
lógica de un espiritu elevado, que forzado á re-
nuncíar al mundo, mira mas allá y juzga de>do
mayor allura. (Le mie prigioni, cap. III.)
Despues que Robiuson cstá convencido do
que es mayor bendicion el vente libre del peso de
on crimen que de una afliccion^ lodo se liga, lodo
se encndcna en el cursi) de su existencía. Véase
cual es su respeto por la Biblía, y sobre lodo por
el Nnfivo Testamento, que no es necesario m;.8
que anexionar un p;)c:i para introducir cu lodos
los corazones el amor hácía su autor, y cuya lec-
tura jamás se abandona sin sentirse mejor que
antes estaba uno: «Lein lodos los (lías la palabra
«de Dios, aplicando lodos sus consuelos á mi es-
slailo presente. Una mañan:) que estaba muy Iris-
ólo abri la Biblía y lei el pasago, siguiente: «Yo
«no Je desampararé jamás; jamás le abandonaré.•
«Al instante me apropié aquellas palabras. En
«efecto, ¿á quién podian aplicarse mejor que á
«mi, que lloraba en aquel momento mi suerte
«como una críatura abandonada de Dios y de los
<hunibr.es? Y bien, me ilige: si Dios no me aban-
«dona, ¿qué mal puede resultar de que el •mundo
«me olvide? Al c(ntrarlo, si tuviese el mundo cu-
at( ro y perdiese el fuvor y la bendicion de Dios,
«ninguna comparacon hay posible ertre estas dos
«desgracías... No abria ni cerraba una voz la Bi-
iblía sin bendecir al cielo desde el fundo de mi
icorazon, de haber inspirado á mi amigo el eapi-
«Irin portugués la idea de meter sin ningun avi-
«so mio aquel libro santo entre mis mercancias,
«y de haber permitido que salvase ese tesoro del
«naufragio.•
El mismo respeto se encuentra por la Biblía
en Silxio Pellico; la misma avidez por leerla.
«Este divino libro que siempre habia querido
«mucho, aun en el tiempo en que yo me juzgaba
«incrédulo, lo estudíaba entonces con mas res-
«peto que í.unca; pero muy frecuentemente aun,
íá despecho de mi buena voluntad, lo leía Ienien-
«do la imaginacion en otra parle, y nada com-
aprendía. Insensiblemente llegué .i ser capaz de
«meditar mas profundamente y á gustarme mas
«cada din. Esta lectura no me infundié jamás la
•amenor disposicion áser beato, ó si se quiere á
«esa devocion m.il entendida iíue le vuelve a
•JUDO pusilánime ó fanático. Ella me enseñaba ai
«contrario á amar á Dios y á los hombres, á de-
«sear siempre mas ardientemente el reinado ile
«la justicía, íi odíar la iniquidad, perdonando á
«los que la cometen. El cristíanismo, en lugar
«de destruir ?n mi lo que la filosofia hubia hc-
«cho de bueno, confirmaba y sostenia mií con-
«vicciunes.• (Le mie prigioui, cap. VI.)
Es imposible que la lectura asidua de la pa-
labra de Dios no aumento el cariño á la súpli-
ca; este es el efecto ordinario, este es el que
aquella produjo sobre Robinson Crusoc. Ademas
«le los pa:ages que dejo citados, podria mani-
festar otros muchos que respiran el mismo gus-
to por Ja súplic.1; pero me limitaré, sin embargo,
á los siguientes: «Entonces dejo el libro, y al-
izando las mano• a! ciclo, esclamé en un tras-
«porle lie alegria: «Jesn?, hijo dn David, prin-
«cipe y suhlimc Salvador, concédeme el arre-
«pcntimiento.« Puedo decir que esla súplica fuó
«la primera en mi vida que mereciera lal nora-
libre, porque iba acompañada de un scntimien-
ato profundo de mi misería, y de una esperanza
«vivisima, apoyada en la palabra del mismo
"Dios. Desde aquel momento empecé á esperar
«que no desoíria mis sú íi ícar, Despues do
• mi espcriencía, me atrevo á afirmar que cuan-
«do el espiritu e#tá tranquilo está igualmente
«dispuesto al agradecimiento y al amor, lo
«mismo que se encuentra en un estado mas
«favorable á las súplicas que en los momen-
«tos de turbacion y de terror, y que bajo la
«influencía de nn peligro próximo un hombro
«no está mejor di'spnesio á los ruegos, á no ser
«que se arrepienta en el lecho del sufrimiento...
jNo olvidé invocar á lii Divina Providencía, ro-
«ganíMc que - me librase de aquellos bárba-
«ros.B
Veamos abora á Silvio Pellico. «TJn dia, ha-
«biendo leido que es preciso rogar sin cesar, y
f que la verdadera súplica no consiste en muscu-
«llar palabras como hneen los paganos, sino ado-
«rar á Dios con sencillez, tanto en palabras como
ten acciones, y hacer qim unas y oiras se;ui el
«cumplimie'nto de su sania voluntad; propáleme
«empezar formalmente esta incesante súplica á
«toíías horas, esto o?, á no permitirme un solo
«pensamiento (|nc no fuese inspirado por el de-
«siío de conformarme a Ins decretos de Dios....
«(Cap. VI.) Púsome ilo hinojos, y con"un fervor
«que jamás habia sentido, hice esta corla oracion:
«Dins mio, yo acepto todo lo que venga de tu ma-
«no; mus prodiga tu fuerza á los corazones á
«quienes yo era necesario; que yo deje de serles
«tal, y que la vida de ninguno de ellos se abre-
«vie por esto un solo dia.• íOlí poder de la ora—
ícion! yo permanecia muchas horas con el alma
«elevada á Dios, y mi confianza crecia á medida
«que meditaba sobrela bondad divina, y sobre la
«grandeza del espiritu humano cuando este huye
«del egoismo, y se separa de luda otra volun-
«lad que no sea la dela soberana sabiduria.•
(Cap. XV.)
Sería un fenómeno ínesplicable que una alma
penetrada de respeto y amor hácía el cristíanis-
mo, no hablase de él con el trasporte que espe-
rimenta. íAh! entonces es coando sale de la boca
la grande abundancía que encierra el corazon, y
cunnilo las convicciones se manifieslan del modo
raímos equivoco. Rubinson Crusoé es la prueba
mas palpable de esto. Atendamos al siguiente,
elogio, corto y su>lnncíal do los benetkios del1
cristíanismo: «La nueva prueba de ID que yo con
«frecuencía h« observado, os que la religion ciis-
t líana en todas parles on donde es admiuda, rí-
«viliza siempre á los hombres y reforma sus
«costumbres, aunque ella obro ó no en su santi-
ficacion.»
Silvio Pellico no discrepa tampoco en nada
con respecto á este punio. «El cristíanismo es
«filosófico hasta el mas alio grado, y los hombres
«luchan en vano para salir de su circulo mágico,
«de su circulo divino.... El cristíanismo ha sido
«y será siempre una doctrina benévola, apoyada
«sobrelos mas razonables principios, y unida á
«un culto sencillo y subio. El cristíanismo, ma-
«nantíal de todas las virtudes en Judea, en donde
«ha nacido, en el mundo pagano donde se ha es-
tablecido y en la barbarie de la edad medía que
«ha atravesado, no será menos fecundo en los
«tiempos mas ilustrados, y no estarán en menos
iarmonía con él.... Yo le elogíaba (Giulíano)
«aquella franqueza, la cual él decía hacer stom-
«pre profesion: le protestaba que en esto lo igua-
ilaría, y añadía que para darle una prueba me
•obligaba á consliluirme el campeon del cristía-
•nismo, bien convencido, decia yo, que si estoy
«siempre dispuesto á escuchar araiitos:iUK:nto lo-
'«das vuestras opiniones, vos tendreis á la vez la
igencrosidai l de atender con tranquilidad á las
«mias. Esta apologia tac proponia hacérsela poco
»á poco, y en el interin empezaba por un análisis
e fie I de la esencía del cristi.mismo. Culto á Dios,
«despojado de loda supersticion.—Fraternidad
«entre los hombres.—Aspiracion perpetua á la
«virtud.—Humildad sin b.ije¿a.—Dignidad sin
«orgullo.—Y ñor lipo^un Üooibre-Dios. íQué es
«lo que puede babor de mas filosófico y oías
«grande!• (Cap. XXX.VIII)
No se puede menos de admirar la solidez coa
la cual Bobinson Crusoé establece esle dogma
sagrado de la Providencía, los fines que ella se
propone, y el orden con el que rige los sucesus
del mundo. Nada escapa á sus miradas vigilantes
que sondean los abismos; nada puede detener su
incesante actividad; ella lo ordena perfectamente
lodo, y gobierna el imindu con el mismo po-
der y la misma sabiduria para los cuales ha sido,
creado. He aqui lo que dice MoiHesquieu: Las
Ifijcs, segun las cuales Dios ha hecho todas las
coses, son las mismas según las cuales él .las go-
bierna.
Cuando el homl)rc se esfuerza en separ.irso
de las sendas que le ha trazado la Providencía,
se ve precisado á entrar en ellas casi tan pronto
como ha salido, ó mas bien, en ?u alejamiento
mismo,'(:oucnrre al cumplimiento Je los decretos
del Eterna. Tocante á este punio, Sduo Pi'llico
esclamn: • íBendita sea la Providencía! Los hom-
«bres y las cosas, ya quieran ó no, son entre sus
'manos admirabíes instrumentos que aquella sa-
cbe poner cu obra para sus dignos lines.«
Es muy raro que el hombre que no consulta
los designios de la Providencía deje de ser seve-
ramente castigado: desgracíado cuando no apro-
vecha la ocasion, y mas aun la consigue. Esto es
lo que hacía decir á Robinson Crusoé: «La Pro-
ividencía se 01a rífiesta claramente, satisface
cnuc?tros propios deseos, y hace qu>> el mas ar-
«iliente de ello.; sen nuestra aflicciun; ella ros
«castiga con severidad, en las cusas mismas en
«las cuales pensábamos encontrar la suprema
«dicha.•
Despueí; de hacer amargas reflexiones sobra
los males de i|ne se veia agobíado y sobre su es-
pantosa soledad en la isla, concluye diciendo:
«Es preciso considerar en los males el bien qno
í(pueden traer en compensacion, y lo peores qtta
«hubieran podido ser.» :•
íQué obcecacion la de haber cerrado los oidos
;i In \()/. do l;i Providencía, ijiíu no le babía osea-
scado los avisos de luda especie en medio de sus
descarríi>s, y de haber permanecido insensible á
Jas señales patentes de su proteccion especíal cu
el tiempo en que él coma á su pérdida!
íOlíantas arcinnes de gracías hacía la Provi-
dencía , que había máravillosamente dispuesto
que el buque en el cual navegaba encallase cerca
de la isla, adonde no solo babía podido llegar,
sino que tambien babía trasportado ludo lo (|uo
le convenía para su alivio y bienestar, é igual-
mente á la mano divina que le babía proporcio-
nado contra todas sus esperanzas una buena aie-
sa eu aquella soledad!
íQué religiosa consideracion la que le lleva
a reconocer que era la Proudencía divina la que
le habia condenado á aquel genero de vida, que
incapaz de penetrar los designios de la sabiduria
do Dins, él no podía menguar la soberania de un
Ser que, coma Críador, tenía el incontestable y
ahxiluio derecho de disponer de él segun fuese
de su agrado, y que igualmente lenía el p.ider
judicíal de imponerle á causa de sus ofensas el
castigo que juzgara conveniente, y que debia re-
signarse ¡i soportar su cólera por haber pecado
contra él!
íQué firme confianza en la Providencía, q«e
lo inspira una tnn noble profesion de fé, que
nuestro sublime Críador puede tratar misericor-
diosamente á sus críaturas, aun en las circuns-
tancías en que parece que ellas están sumidas c¡i
la mayor desolacion; que él sabe endulzar niu's'7
tras mas grandes amarguras, y nos da ocasion dflf
glorificarle desde el fondo de nuestros calabozos!
Todo en su larga carrera le lleva A cantar >ii|
cesar alabanzas á la Providencía, y á mnnifestarle
su viva gratitud por los beneficios innumerables
que ha recibido;' todo su libro es entcramentck
un himno perpetuo. Ora trae a la memoría que
ha sido el único salvado del naufragio sin haberio'
merecido; ora le da gracías por babor puesto es-
Irechos limites á la visto y al saber humano, aun-
que él marcha rodeado de muchos peligros, cuyq'
espectáculo si le fuese descubierto turbaria su al-
ma y abatiria su valor, conserva su calma y se?
renidad; parque el fin de los acontecimientos es-
lá oculto á sus miradas, porque él ignora absolu-
tamente los inminentes peligros que le amonax.an.
Tan pronto proclama s;i intima conviccion de que
la prudencía humana es dirigida por la Provi-
dencía, y que si nosotros escuchasemos religio-.
sámente su voz nos evitariamos un gran númeró
ite adversidades, á las cuales por nuestra negli-
Biblioteca de la juventud. Tomo V. 42
jencía está nuestra vida espuesta. Tan pronto
tambien reflexionaba, que quizás por decreto del
cielo dcliiii lerminar su vida de la manera m;u
(risto en un lugar de doslierro y desolacion; en-
tonces abundantes lagrimas bañaban su rostro,
y alguna vez íe l.imentaba en sn interior de que
la Providencía poílía arruinar asi á sus críaturas
Completamente, hacerlas infelices y abrumarlas
hasta hacerlas maldecir la existencía.
No se crea, sin embargo, que Robinson Crusoé
profesa la doctrina de que Dios bendice coris-
lantemeníc aqui abajo las acciones del justo, y
fjne rer.ha/a sin cesar los esfuerzos de los malva-
dos; que no exisla prosperidad sobrela tierra mas
fluí; para aquel que cumplo la ley en toda su ple-
nitud, y la tribulacion para el que se complace en
la maldad; no ciertamente, y sus palabras son
una prueba tmniuante: «En osle mundo los jus-
tos no reciben su recompensa, ni los malos su
casligo.•
¥ aunque él dice en otra pane que la ben-
dicion de Dios lio sigue ordinaríamente á una
presuntuosa trasgresion de su ley, si no conveni-
mos en que los crimenes visibles son perseguidos
por castigos visibles, ¿cómo concillaremos tos su-
cesos con la juslicía divina? No queda menos de-
mostrado, como prueba evidente de un Dios y de
«na vida futura, que no parece reinar invaríable-
mente el orden en la dispensacion du lus bienes
temporales, y que este no será verdaderamente
restablecido mas que por la distribu¡ ími de lus
recompensas eternas, que serán acordadas á cada
uno segun sus obras. ,.
Asi, pues, es címslantc, segun la dnctriira d#
San Agustin, que la Providencía dispensa los bie-
nes y lo$ males dela vida indistintamente, y mi-
ran á la virtud y á los vicios; porque si no diese
las riquezas mas que á tos hombres virtuosas, es-
tos reeibiríanaqnidbajola recompensa de sus bue-
nas accione?, y no tendrian derecho" á la recom-
pensa de la vida futura: si se les rehusase sin es-
cepcion, se creeria que la Providencía no era in-
dependiente cu snsdeterminaciones; si iolocase: á
todos los malos en un e.>lado de opulencía y pros-
peridad, surgiria de aqni mi error cien veces mas
peligroso todavi.i: el crimen sería honrado como
el camino de la fortuna, y las inclinaciones del
hombre criminal acabarian de ser mas perversas.
Esto no acontece asi: Dios esparce las unieblas
sobre la senda humana. El justo sufre muí has
veces bajo la opresion, mientras que el injusto es
engrandecido.
Tal es la doctrina de las Sagradas Escrituras,
cuando en el libro de Job, capitulo XX, Sophar
ItO WH1INSON
do Naamalh desenvuelvo sus nslntas teorias en
los siguientes términos: •Versiculo IV. Esto es
lo que sé, y lo que nunca ha Tillado desde que el
hombre fué críado sobre la lierra. V. Que la ale-
gria y prosperidad de los malos pasa pronto, y
que es momentáneo el gozo de los impios. Vi. Si
•su 'orgullo le levantase hasta el cielo, de manera
que llegue á tocar en las nubes con la cabeza.
Vil. Perecerá al fin, y scrA arrojado como la cosa
•mas vil y hedionda; y los que antes le habian
•visto en lo mas alto de sa engreimiento dirán:
¿cómo éste desaparecio?¿qué sa ha hecho de él?
VIH. Sa desvanecerá luego como sueño que vue-
la ó como fantasma nocturna que no deja rastro
de «i.IX. Los qw antes le vieron note volverán
á Aíer, y el lugar de su morada no le reconocerá
•ya mas. X. Sus hijos serán acabados en pobreza
y lacena, y sus mismas obras le daráu el pago
cpie mereci'n •
íob responde á los sarcasmos amargos de su
amigo Snpbnr de Naatnalh, :i sus odiosas impula-
•iirenes, capitulo XXI, por los siguientes versicu-
los radíantes de la nías brillante poesia en la )e*i-
goa 'original: aVersionlo Vi, Que aun yo mismo
que lo digo, nao asombro y estremezco todo cuan-
^íí lúe* te censkkspo. VII. ¿Por qué los impios \ i-
wjet, so««nsakadüs y'croccu sicra-
pro mas y mas en poder y en riquezas? VIH. Sus
hijos se mantienen, los ven atrededor dfi si sanos
y'robustos, y están rodeados de ana crecida fa-
milía de nietos y de parientes. IX. Sus casas na
solamente oslán libres del azote y del mal, sino
tambien en paz, y no so ve sobre ellos el castigo
de Dios. X. Sus vacas y ovej'is wt son estériles,
sino que pacen siempre, y sus crías se multipli-
can es!raordínariamentc. XI. Sus hijos salen de
casa a marradas, y saltan y juguetean alegre* y
rebustos. XII. Toman tambores y oiros instru-
inentos músicos, y se huelgan y pasan la vida en
]a alegria. XIII. GastaH sus dias en placeres, y
despues son conducidos al. sepulcro por «na
muerte apacible y que aparece envidíable. XIV.
Estos son aquellos que dicen á Dios: bien estamos
sin ti; nada queremos de lus bienes, ni tampoco
saben el camino por donde se alcanza. XV.
¿Quién es ese Omnipotente para que nos emplee-
mos CQ ser\ irle? ¿ó para qué hemos de acudir á
pedirle y suplicarle si lo es ó no, ó si lo os no ha-
ce caso de nosotros? XVI. Mas por cuanto sus
bienes son movedizos y de ningun modo durade-
ros, aunque di^o esto, no por eso apruebo su
vida, antes condeno su consejo. XVII. Porque
¿cuántas veces se ve que aunque muchos de ellos
viven felices, á otros so les acaba cuando menos
piensan la felicidad en que vivian, y viene sobre
ellos un repentino desasire, y oi azote de Dius
oííado qnc los cntrega á los castigos que han me-
recido? XVIII. ¿Cuántos vuelan tn un momento
como paja, ó como arrebatados de un viento fu-
rioso ó de un torbellino de calamidad? XIX.
¿Cuántos el azote que se detuvo en vida del pa-
dre, viene á descargar sobre los hijos, y cuando
caen enlas manos del justo JUPZ por el rigor y
duracion del castigo conocen por último la enor-
midad de fus delitos? XX. Ven por sus propios
ojos "u eterna perdicion, y boben entonces el vi-
no amargo del cáliz del furor divino. XXI. Ea
efecti: si íio hubiera para el impio castigo perso-
nal, ¿qué le importaria despues de muerto, nua
cuando fuese arrebatado en medio i!e sus dias,
que su familía quedase en estado de indigencía y
desprecíable? XXII. En vista de esto, ¿quién osará
pedir perdon á Dios de esta conducia, siendo él
juez de todos los hombres y de aquellos mis-
mos que ven en la mas alta elevacion? XXHI.
Vemos que uno muere tranquilamente en medio
de la felicidad y riquezas despur's de una larga
vida y sin haber tenido contratiempo en su salud.
XXI*'. Pasó un tiempo alegre y lleno de contento,
y todo le salié como pudo apetecer. XXV. Vemos
otro que, despues de haber vivido con muchos
trabajos, muere con el desconsuelo do, no haber
gustado la dulzura de las riqne/as. XXVI. \vmos
que uno y otro son llevados igualmente al sep'ut-
cro, y que les cabo una suerte igual de ¿er cu—
lierh!S«y comidos de gusnnos. XXVII. Mas vee
que no os conformais con lo que yo siento y com-
prendo, y que maliciosamente me aplicais osto &
mi. XXYI1I. Por que decis: ¿qué se ha hecho de
la casa de aquel que era mirado como un princi-
] e? ¿en qué pararon los mr.gniilcos pabellones il«
los ii:i| ÍDS? XXIX Si á mi no me creeis, pregun-
tad'á ios que corren y \ njnn por el mundo, ó &
cualquier hombre que pasa por la calle, y os di-
rá to mismo que yo digo. XXX. Y asi, de todo lo
dicho concluyamos, que para el malo está reser-
vado e! dia en que debe perecer, y que muchas
veces por un camino sembrado de flores es con-
ducido al término fatal. XXXI. Mientras vive,
¿quién osará darle en cara con su mala vida, 6
irle ala mano en lo que quiera hacer? XXXII.
Aun despues de muerto sera llevado al sepulcro
con grande pompa y apáralo; vivirá su memoria
largamente en un suntuoso mausoleo que se lo.
levanta. XXXIII. Dulces le fueron las arenas del
Cocyto; tras si arrastru á todos los hombres que
le seguirán, asi como hubo otros innumerables
que le precedieron »
El árabe Job, ?cgun s?, ve, es muy espreso lo-
cantcá esto punlo, de que oi justo y el injusto
prosperan igualmente sobre la tierra, y que se-
ría imposible el discernir el estado de su concien-
cía por su posicion en et mundo. David no lo es
menos. Véase a Racinc en su Esther^ acto JH,
«cena .IX, que espresa tan bien el versiculo
XXXV. «Yo he visto el impirí adorado sobre fó
tierra; igual al cctro, ocultaba en los cielos su
Atrevida f¡enle: parecia manejar el rayo de su
voluntad; hollaba con los pies a Jos enemigo*
vencidos. Yo no be hecho.mas que pasar cuando
étya dcjóde existir.•
El rey profeta dice tambien en el salmo
LXXII: 1. íCuan bueno es Dios para Israel, pa-
ja los que son roctos de corazon! ;í. Mas mis pies
por poco no se conmovieron; por poco no resba-
laron mis pasos. 3. Pprqnc me llené de celo so-
bre los inicuos, viendo la paz de los pecadores, t,
Porque no atienden ellos á,su muerte, y no hay
firmeza en la llaga de ellos. 5. No síí venene! Ira.
Injurie los hombres, ni con los demas hombres
serán azotados. 6. Por es:i se apoderó de ellos la
soberbía: cubiertos están de su iniquidad ó im-
piedad. 7. Como de la grosura nacio su iniquidad,
pasaron al afecto de su corazon. 8. Pensaron y
hablaron malignidad, iniquidad hablaron en al-
to. 9. Piísicroncontrael cielo su boca, y la lengua
de clios anduvo por I u tierra. 10. Por esto se vol-
verá aqui mi pueblo, y serán hallados en ellos los
días llenos. 11. Y dijeron: ¿acaso Dios sabrá oslo
y leudrá de ello noticía el Altisimo? 12. He aqui
que los mismos pecadores y lo? que abundan en
el siglo han adquirido riquezas. 13. Y dije: luego
en vano he justificado mi corazon y hxí lavado en-
tre los ínocentes mis manos, li. Pues he sido'
azotada lodo el día, y mi castigo desde las ma-
drugadas. 15. Si.dccía, de este modo hab'arc: he>
aqni que condenaba la nacion de tus hijos. 16.
Pensaba en entender esto; trabajo es esto para
mi. 17. Hasta q;ie yo cntrc en el suntuario do
Dios y entienda las postrimerias do ellos. 18.
Ciertamente en engaños los has derribado cuan-
do se elevaban, lí). Como quedaron en desola-
cion, en un panto faltaron: parecieron por so
maldad. '20. Como el sueño de los (fue se despier-
tan, reducirás Señor, ú nada la imagen de ellos
en tu ciudad. '21. Porque se inflamó mi corazon,
•y mis riñones fueron conmovidos. í2. Y yo fui re-
ducido A nada, y no lo entendi
Salomon, autor del EclesíasMs, conserva reli-
giosamente las tradiciones de su padre David so-
bre la mezcla de biwies y males que se dividen
en este munúo entre el impio y el justo.
• He visto bnjo el sol, ilion, la impiedad en hi-
«garde l» discrecion, y la iniquidad en el asiento
«de la juslici.i, y hcdichoen mi interior: Dio^juz-
«gará al justo y al impio, y entonces será el liem-
«po de todas las cosas.
«lie vist» los impios sepultados. Ellos estaban
«durante su vida en un lugar santo, en donde
«se les ensalzalri como si olios hubiesen obra-
ido bien; pero esto mismo es vanidad.
«H;iy justos a quienes sobrevienen males co-
uno si ellos hubiesen hecho obras in.ipi.is, y hay
«impios, que viv(;n en 11 seguridad como si hu-
«biesen obrado como los justos; yo digo que esto
«es tambien vanidad. .
«Todo queda incierto y se reserva parj e1 por-
venir, |i(iri|uc todo llega igualmente para el justo
«y para el inipiu, para el bueno y paní el malo•
«para el puro y para el impuro, p;ira el que inmo-
«la victimas y para el que menosprecía los «icri—
nficios.EI inocente es asimilado al pecador, el
«perjuroal que respeta al juramento. A;'íes, que
itodo lo mato que pasa bajo el sol alcanza igual-.
• mente á lodos. De abi viene el que los corazones
«de loíí hijos de los h imbres esien llenos de malicía
«y desden durante su vida, y que asi bajan al se-
«pulcro.•
Insisto sobre este punto esencíal, que aunque
nada s:icede en el mundo sin una disposicion pre-
cisa de la Providencía, ignoramos completamente
t.i esla disposicion es geni'ral ó particular, si es
esto lo que se llama felicidad ó desgracía de la
vida.
íOh hombre qus le has apropíado el dere-
cho de delerminar los designios de la Provi-
dencía en el gobierno'del mundo! ¿Quién eres
para sondear sus secretos y para pendrar en sus
impenetrables cmscjos?Cuando Job es precipitado
desde el seno de hi opulencía al esceso de la mise-
ría, no se oyen salir de su boca mas que palabras
que conmueven, dictadas por la mas sublime lilo-
sofia, como igualmente por la mas admirable re-
signacion.
«Yo sali. Dios mio, desnudo del vientre de mi
«madre; bien pronto la tierra me recibirá en su
«seno desnudo tambien.
«Tu mano melo ha dado todo, tu mano me lo
• hn quiiado tambien; que tu nombre sea para
«siempre bendito y venerado; que se cumpla en
«mi el soberano decreto que tu justicía ha dicla-
«a'o, y haz que lo reciba sin murmurar.•
El Señores el dueño de la vida y la muerte:
él la en\ía a las orillas del sepulcro y la relira á
sualbedrio. Aquel es arrebatado en la flor de su
edad. ¿Es acaso una desgracía para él? El espiritu
de Dios responde en el libro d« la Sabiduria: «El
«ha sido arrebatado por tsinor deque su i'ulendi-
«micnto no fuese corrompido por la malicía, y que
«las engañosas apariencías no- sedujeran su
«alma.•
El término de la carrera de aquel ha retroce-
dido h.ista la edad mas avanzada: ¿es preciso feli-
citarle? Si, si él usa de los dias que se le dejan
para reformar sus malas inclinaciones; no, si ao
se sirvo, d? dicha prolongacion mas que para en-
durecer ?n corazon y agravar su.peso. Ese pue-
blo consigue hrillaales vicarías: ¿quién s* atre-
verá a decidir que la Providencía ha querido re-
compensar sus \irtudesV Aquel otro pueblo
ha visto perecer en el campo de balalia la flor de
sus guerreros; ¿quién será bastante temerario pa-
ra asegurar que la Providencía ha querido casii-
garlu? íHombro, avergüénzate de tu ignoraucía y
ceguedad! íTuestas embtíagpdo de alegria, cnan-
.do debias eslar sumido en el dolor; tú lloras cuan-
do era necesario qne'tcregocijases!íConfiesasque
t«s pies han tambaleado en la fé al contemplarla
paz de los matos, y en seguida preteridos esplicar
este misterio! íQué inconcebible presuncion!
. • Las preocupaciones de nacion y de secta pro-
ducen innumerables errores, si.gun vamos á ver.
Bobinson Crusoé, despues de haber retratado un
,J
religioso benedictino que representa un papel
bastante buonoen la última parle de¿i obra como
papista, como sacerdote pafi'ta, y definitivamen-
te como sacerdote papista francés, reconoce, rm
obstante, que era un hombre reflexivo, modesta,
sobrio, píaihso, do costumbres irreprochables, y
de una conducia pj&mplarisima. Si la injuría de
papista, (fe sacerdote, de francés es grave, la
reparacion os completa. Bailarán algunas cortas
reflexiones sobre todo esto y sobre la tolerancía,
segun la entiende 'Robinson.
Canudo aparecio la obra de Da úel de Foe, los
ingleses aplaudieron indudablemente aquellas (res
palábras que entonces eran injurías de la mayor
gravcdud. Actualmente l'as prevenciones se han
disipado de tal modo, que dichas injurías ya no
serían admitidas.
•ios papistas han sido emancipados: el nombre
del paya ha sido pronuncíado con respeto por
numerosas -poblaciones, á cuyo frente se hallaba
el ilustre agitador OíConell; í>u maniqui no ha si-
do quemado en Londres; la nacion inglesa es alía-
da dela nacion francesa, sin dejar de ser su éma-
la úe gloría. Los sacerdotes son acogidos en todas
las ciudades tkl reino británico, y respetados lo
Hiisnm 'que ios ministros anglicanns. ¿Se atreveria
haber hecto el etogío de
un hombrc'que reunio en si mhmo los titulos de
papista, í\(í sacerdote y de francés! ¿Tendria que
Icmcr el ser vituperado por aprecíar, no obstante
su comunion, el valor de semejante hombre, y dar-
le su verdadero carácter aunque se le crea en un
error? Esto es pico verosimil. El tiempo ha cami-
nado y la socíabilidad con él.
¿Qué se quiere encontrar en la prudente re-
serva del religioso benedictino en precipitar en el
abismo infernal ;i los que no'viven en el seno de
la Iglesía caiólií.M? Si, fuera de la iglísia no hay
salvacion: este e* un principio imllerable, es el
fundamento de la fe; pero es tambien du fé que
Dios e* sumamente misericordioso, que puedo
manifestar su clemencía hasta el último suspiro
del hombre descarríado, y que á nadie pertenece
mas que al Supremo Juez el discernir á los que
comparezcan ante su tribunal con el í;igno sagra-
do ilc la salvacion, do aquellos que están marca-
dos ron el carácter de reprobacion. En el catoli-
cismo no hay proscripcion mas que contr.i el er-
ror, no se anatematiza mas que el error; pero cor-
re un manantíal inagotable de compasion, de
esperanza y decaridad para los que yerran. Cuan-
lo ma* se aproxima uno ala verdad, m»j querida
llega á serle; cuanto mas se conservan los rasgos
de la doctrina del Verbo eterno, mas seguro está
uno de agradarle. Si» embargo, jamás tolera nin-
guna especie de alíanza enire Jesucristo y Belía!,
ninguna asocíacion entn: la verdad y la mentira;
dejaria de ser lo que «í, el guarda' y depositario
de los medios de salvacion.
Es dudoso que ningun sacerdote católico lle-
vase lan lejos la condescendencía como el bene-
dictino de Hnlmison. El bauli/:i gallardamente, y
deja los neófitosen manos de protestantes para ser
perfeccionados en la ciencía del Evangelio.
Está bien el decir que existe una gran dife-
rencía entre un protestante y un pagano, entre
e! que invoca á Jesucristo, aunque de un modo
que él no juzga conforme á la verdadera fé, y un
salvaje, un bárbaro, que no conoce Dios, ni Cris-
to, ni Redentor. La máxima es verdadera; pero la
conducia no es seguu las reglas eclesiásticas. El
benedictino va aun mas lejos: da la bendicion nup-
cíal a personas ()ue nada creen, sin ninguna pre-
paracion anterior, casi sin salterio, de suerte que
no se podía adivinar por aqnelloáqué religion per-
tenecia. ¿Qué importa quo los ingleses aprueben
semejante matrimonio, si esle incurre en la des-
aprobacion de la iglesía católica? Un sacerdote,
en sus funciones, no dehc tener ú la vista mas
que la sociedad de la cual es ministro. El hace un
agravio á su conviccion cuand i dice que no hay
nada de heregia en un esceso de caridad. Eslá bien
tcrminantc en el Evangelio, que muchos de los
pecados son perdonados al que a'ma mucho, y que
la caridad cubre la multitud de pecados; pero no
que un ciceso de caridad impida de caer en la
heregia. Sin contradiccion alguna, la caridad es
una garantia contra el error; ella ayuda á salir de
él, pero nu lo preserva infaliblemente de toda c.ai-
da al que la posee.
Se admiraria uno de hallar en un libro lan
mo;ieradt) romo el Robinson Crusoé algunas
preocupaciones contra el catolicismo, si nosesa-
piese que el autor era nn celoso protestame.
Véanse en el texto de la obra, las pruebas que
á la verdad llevan eslampadas en si el sello del
ridiculo.
Se lee tambien: «Es indudable que en estos
tullimos siglos' no se ha predicado un sermon
«nejor qoeel que pronuncié este joven sacerdo-
«te papista: asi le dije, que á mi entender tenía
«el celo, las luces, la sinceridad de un verda-
idi'ro cristíano, tscep'tuanilo los errores de ua
«católico romano, y que le consideraba como uu
«sacerdote tan recomendable como los obis-
*pos do Roma antes que la iglesía romana se
«hubiese atribuido la soberania espiritual sobro
«las conciencías humanas.«
Pero el sermon del benedictino no ofrece nada
de contrario á la fé de la iglesía calólica, y por
consiguiente nada que no pueda ser predicado
por un sacerdote papista. Mucho sería de desear
que los ojos de los protestantes se abriesen, y
que ellos se apercibiesen deque están engañados
sobre la doctrina del catolicismo. ¿No cesarán
jamás de engañarse y de tomar por la doctrina
de lodo el cuerpo las opiniones de algunos mien-
bros sin crédito? ¿No se reconocerán nunca las
calumnías de los corifeos de la reforma, que han
dado en su sistema de interes algunas vanas
prácticas por el cullo solemne y autorizado de la
iglesía?
¿Qué hombre de buena fé rehusaria opinar *
nomo Silvio Pellico? (Le mie prigioni.) «Nuestras
conversaciones entre Oroboni y yo no versaban
mas que sobre la filosofia cristíana y sobre la com-
paracion que nosotros hacemos con las miserías
de la doctrina sensualista. Era una dicha para
ambos encontrar una tan gran conformidad entre
el cristíanismo y la razon. Los dos, confrontando
las diversas comuniones evangélicas, reconocia-
mos que la católica era la única que pudiese real-
mente resistir á la critica, y que la doctrina de
esta comunion se compone de dogmas muy pu-
ros y de una moral muy elevada, y no de mise-
Bihliotcca dela juventud. Tomo V. 13
rabies concepciones de la ignorancía humana.*
Los sentimientos que él manifiesta mas adelante,
¿no son acaso los de todo sacerdote católico? íQué
placer el hallarnos de acuerdo en materías de
religion, acordes tambien uno y otro en aborrecer
la ignorancía y la barbarie, mas :i no odíar'tam-
poco á ningun hombre, á tener lástima de los
ignorantes y malvados y á rogar por ellos! ¿Qué
quiere significar aqui la usurpacion de hi sobera-
nta espiritual sobre las conciencías humanas por
los obispos de Roma? ¿No es constante que la pri-
macia del papa es de derecho divino; que el uso
que él ha hecho desde el origen del cristíanismo
esta reconocido por los protestantes mas distin-
"guidos é ilustrados; que en general los que han
ocupado la silla apostólica parece que no han te-
nido otra regla de conducta que la máxima de
uno de entre ellos? No pleguemos los cánones ti
nuestra voluntad, sino que estos nos encuentren
sometidos á su imperio; que sería la mas hor-
rible injusticía atribuir á todos los pontifices
romanos las usurpaciones de algunos de ellos;
que la iglesía galicana no cesa de formar par-
to de la iglesía universal; que jamas ha sido
condenada, aunque pone limites al ejercicio de
algunas atribuciones 'del papa. Sin duda , en
los siglos corrompidos, los obispos de Roma
siguieron el torrente de la corrupcion huma-
na; pero en los tiempos modernos, ¿qué ras-
gos de semejan/a no presentan con sus ante-
cesores de la primitiva iglesía? Ellos se mues-
tran incontestablemente los herederos de sus
luces y de sus virtudes, como tambien de sus
augustas prerogativas.
Robinson añade: «Aunque In conversion de
«los chinos al cristíanismo me parecié bien le-
«jos de la verdadera conversion , necesaría pa-
cra conducir á un pueblo idólatra á la ley
«de Jesucristo, pues que ella se limitaba á en-
«señarles su nombre, á repetir algunas súpli-
«cas á la Santa Virgen y á su Hijo en una lengua
«que ellos no comprendian, á hacer la señal de la
«cruz y otras prácticas semejantes....« Estoes
evidentemente falso. Los chinos están perfecta-
mente instruidos en su lengua, oran en su idio-
ma, cantan en la iglesía en el mismo; la mayor
parte de nuestros buenos libros píadosos son tra-
ducidos á su lengua, como se puede ver en las
Garfas edificantes, yotros muchos. Por lo demas,
lo que sigue al anterior pasage es un homenage
rendido a! celo-evangélico de los misioneros. «A
«pesar de todo, debo confesar que estos religio-
«sos, llamados misioneros, tienen la firme con-
«vincion que aquellas gentes se salvarán, y que
!!)(> nOBINSOX
«ellos misraos son asi el instrumenlo de su
"salvacion. Con este objeto arrostran las faligas
«del víage y los peligros de su permanencía en
«aquellas regiones, sino aun con frecuencía la
«muerte misma acompañada de los mas crueles
"•tormentos; y ciertamente, cualquiera que sea
«por atraparle el modo de verse, sería necesario
«estar desprovisto de todo espiritu de caridad
«para no admirar el celo valeroso con el que
«cumplen aquella obra llena de peligros, y del
«cual no esperan ninguna ventaja temporal
«para si.•
La gran adhesion deRobinson hacía el protes-
tantismo no le impidio el profesar el catolicismo
en el Brasil; asi lo confiesa él mismo: «Yo no
«tuve ningun escrúpulo de profesar públicamen-
te la religion del pais todo el tiempo que per-
«maneci en él.»
Es cierto que Robinson manifiesta senti-
miento de haber podido hacer traicion á su
conciencía, demostrando sus remordimientos
y dudas por su fingimiento; pero no por esto
es menos culpable por haber profesado en pú-
blico una religion que él condenaba en secreto,
y.de haber sido hipócrita á pesar de sus escrú-
pulo?.
Aqui viene á propósito el invocar la autori-
dad de Silvio Pellico. «Y si por la mas increible
«do las casualidades volviésemos á entrar en la
«sociedad, decía Oroboni, ¿seriamos bastante co-
«bardes para no confesar el Evangelio, por dejar-
anos llevar de respetos humanos, si alguno decía
«que la prision habia debilitado nuestra inteli-
«gencía, y que por flojedad de espiritu llegamosá
«ser mas firmes en la fé?—Querido Oroboni, le
«dije, tu pregunta me revela tu respuesta, y esta
«es tambien la mia. El hacerse esclavo de lo que
«utro juzga, es el colmo de la cobardia, cuando
«uno tiene la conviccion de ser una falsedad. No
«creo que tuviéramos dicha cobardia ni tú ni yo
«tampoco.• Esto es hablar como católico y como
verdadero católico.
Invoquemos una autoridad mas respetable
aun, la dela Sorbona, en la Censura del Emilio'
J.J. Rousseau babía dicho: «Todaslas religiones
«SON otras tantas instituciones saludables que
<prescriben en cada pais una manera uniforme
«de honrar á Dios: ellas son todas buenas cuan-
«do se sirve á Dios de una manera conveniente;
«el culto esencíal, siendo este de corazon, pue?
«que ellas pueden tener todas sus rázones en c\
«clima, en el gobierno, mi el genio del pueblo ó
«eu alguna otra causa local, que hace preferir
«la una á la otra, segun los tiempos y lugares.•
La Sorbona declaró que las anteriores palabras
mullirían á una hipocresia detestable. En efecto,
esto es una consecuencía inevitable de las doc-
trinas que ellas contienen, las cuales permiten á
que cualquiera pueda mudar de religion cam-
bíando de lugar, de clima, de gobierno, y de
profesar asi la una despues de la otra todas las
diversas religiones (lei mundo. Rousseau se pone
en contradiccion consigo mismo con lo que dice
en otra parle de su obra: «En la incerlidumbre
«en que estamos, el profesar otra religion de
«aquella en la cual hemos nacido, es una pre-
«suncion que no tiene escusa, y una falsedad
«el no practicar sinceramente la que uno pro—
«fesa.• *
El lector no olvidará que el benedictino no
puede ser acusado de prevaricacion tocante á su
religion, y que el héroe de la fábula ha hecho
manifiestamente y á sabiendas traicion á la su-
ya; que ha preconizado la tolerancía, y en su
conducta vése el abandono de la fé. Vamos abora
á ver cual será su tolerancía con respecto á los
tártaros idólatras. El idolo Cham-Chitabung,
adorado por aquellos pueblos bárbaros, escita su
rabía, y en su fanatismo hiende con su espada
el gorro que aquel llevaba en la cabeza. Su
ejemplo anima á los compañeros á insultar al
monstruo, al cual hubieran derribado y roto si
los idólatras no se hubiesen armado para su de-
fensa. Sin embargo, Robinson jura destruir el
idolo, y efectivamente, durante la noche, cuando
la poblacion entera estaba sumida en el sueño,
cuando los ministros y los adoradores de Cham-
Chilabung velaban en una casa vecina, llega á
fuerza de astucía á apoderarse de ellos, á arras-
trarlos á la vista del idolo, é incendíarlo en su
presencía con materías inflamables.
El día que siguio á aquella espedicion noctur-
na hubiera sido funesto á toda la caravana sin las
prudentes precauciones del gobernador moscovita.
Es preciso leer la consternacion de Nertzinskoy á
la vista dela sublevacion de todos los pueblos de
las cercanias y de la multitud de tártaros que
tomaron las armas y se reunieron para vengar la
destruccion de su dios. ¿En qué consiste que Ro-
binson no haya previsto la tempestad que iba á
caer sobre él, y que baya cometido con el cora-
zon gozoso un crimen que la religion reprueba?
¿Cómo no pudo dejar de condenar una accion que
los antiguos concilios, respetados por los mismos
protestantes, han prohibido severamente, y que
no puede hacer cuas que odioso al cristíanismo?
«Si alguno, dice el canon 60 del Concilio de
Elvira celebrado en el año 303, es condenado á
.
muerte por haber destruido los idolos, no será ad-
mitido en el catálogo de los mártires, porque esto
no está escrito en el Evangelio y no ha sido prac-
ticado por los apóstoles.«
Bajo el imperio de Julíano se obligó á los cris-
tíanos á reedificar los templos que ellos habian
demolido, y se castigó á los que lo rehusaron. En
Persía, el obispo Abdas destruyó el templo del
Fuego en el año 420, y causó una grande perse-
cucion. El celo inmoderado de los cristíanos, que
les lleva á destruir los idolos, á insultar los obje-
tos del culto público, es una de las causas mas
comunes de las persecuciones en el vasto imperio
de la China.
Tambien se encuentran en Robihson Crusoé
algunos otros puntos que hieren las conve-
niencías ó las ideas generalmente admitidas, co-
mo por ejemplo lo que él dice de los canibales.
• ¿Con qué autoridad pretendia yo ser juez y
«verdugo de aquellos hombres que Dios habia
«dejado vivir impunes durante siglos para ser
«los unos de los otros, para decirlo asi, los
«ejecutores de sus juicios?... ¿Se puede saber có-
«mo Dios mismo juzga en estas circunstancías?
t Es cierto que aquellas gentes no creen cometer
«un crimen obrando de aquel modo; que no rono-
<oen antes de arrojarse á aquellas acciones que
«me parecen lan odiosas, aquellas reprensiones
«que nuestra conciencía y nuestras luces nosdi-
trigimos todas las veces que infringimos las leyes
«divinas y humanas. Ellos no creen cometer
«ningun mal matando un prisionero de guerra y
«comiéndoselo, como nosotros matando un buey ó
«comiéndonos un carnero.»
Esta alegacion era muy poderosa para parar
el brazo de Robinson é impedirle matar aquellos
salvages, únicamente porque eran canibales; pero
era insuficiente considerando su propía defensa,
por loxual con mas razon debía parecer insufi-
ciente en mayor grado aun cuando se trataba de
justificar un crimen tan horrible como el de de-
vorarlos prisioneros de guerra despues de ha-
berlos inmolado. ¿De qué sirve alegar el silencio
dela conciencía, el habito inveterado de las tra-
diciones de familía y de nacion, la profundidad de
las tinieblas del espiritu, cuando el corazon se
horroriza á la sola idea de semejante banquete?
Muchas razones contribuyen sin duda a atenuar
la costumbre de lo? canibales, pero tambien hay
muchas para no poder hacer que desaparezca lo
que aquella tiene de repugnante; dicha costum-
bre es siempre execrable en sentir de la moral y
de la revelacion. .
Que Robinson rehuse renovar las atrocidades
delos españoles en el Nuevo Mundo, nada mejor;
pues no había otro medio de concluir los sacrifi-
cios de las naciones americanas mas que por el
eslerminio. Y porque los cristíanos dan la muerte
a los prisioneros despues del combale, ¿se sigue
que los antropófagos no sean asesinos? ¿Puede por
ventura un crimen justificar otro crimen? ¿No son
estos puros sofismas? Tocante á lo demas, conclu-
ye bastante bien. «Loscrimenes que aquellos sal.
«vages cometiesen unos con otros no debian im-
«portarme nada; aquellas eran costumbres de su
«pais, y debia dejar a Dios, dueño y|guia de todas
«las naciones, el cuidado de castigar aquellas
«ofensas, imponiendo segun su voluntad soberana
«castigos públicos á los que públicamente hu-
«bieseu pecado.í
Si yo hubiese calificado de novedad la doctrina
que quiere que Dios bendijese constantemente
aqui en la tierra las buenas acciones del hombre
justo, y que castigase sin cesar las malas obras
del impio, no os porque pretenda adelantarme á
decir que dicha doctrina es. profesada indistin-
tamente por todos tos modernos. Lejos estoy de
«lio, pnasque he citado á Silvio Pellico entre los
partidarios de la doctrina católica. Mas por últi-
mo, ¿en qué categoria colocar al ilustre poeta
Mr. de Lamartine? Júzguese por los siguientes
\ersosdel Episodio, el cual hace tanto ruido en
el mundo:
Líinnocent íi sex ycux pai e-l-il pour 1íiiapie?
Ou plulót cst-il done dans scs sacres desseins
Que ceux quiíil á choisis ici-bas pour scs sainls
Avan de brftlcr Thomme á ses büchcrs sublimes,
Les preíniers sur Tautel lui tervent de victimes?
(JOGELYN, tomo II, pág. 6.)
EL ADATE I.ABOUDEHIE,
antiguo vicario general de Aviñon.
DE LOS CAP1TULOS DI! ESTE TOMO.
PAO.
CAPITULO I. Víage favorable hecho en
compañia de un comercíante inglés.
—En qué circunstancías emprendi-
mos un nuevo víage con un buque
imprudentemente comprado. — Una
vía de agua nos precisa a fondear en
la ribera de Kambodje.—Peligros que
corremos.—Nos apresuramos á hacer-
nos á la vela, y nos escapamos con
grandes trabajos de la caza que nos
dan cinco chalupas.—Obligados á an-
clar sobre una costa salvage para re-
parar nuestro buque, somos atacados
por los naturales.—Singulares proce-
dimientos empleados por nuestro car-
pintero para dispersarlos. — Nuestra
situacion llega á ser sumamente pe-
nosa—Llegada á la China.—Carácter
de sus habitantes.—Vamos á Pequin,
y alli encontramos una ocasion para
volver á Europa.—Partida de nuestra
caravana 5
200 1NDICE.
CAPITULO II. Nuestra caravana se
pone en marcha.—Descripcion del in-
terior de la China.—Salvamos la gran-
de muralla.—Los tártaros nos atacan,
y los dispersamos; valor y sangre fría
de un comercíante 'escocés.—El anti-
guo piloto me salva la vida.—Nuevo
ataque de los tártaros, los cuales vuel-
ven a ser derrotados.—Continuacion
de miestro víage.—Quemamos un ido-
lo con grande esposicior• nuestra.—
Atravesamos la Moscovia.—Conversa-
cion con un señor ruso.—Somos hos-
lilizadosen el camino por loscalmucos.
—Nuestra llegada á Archangel.—Nos
embarcamos y llegamos á Inglaterra
sanos y 'salvos. ....... 8i
Disertacion religiosa por el abale Labou-
derie, ... 165
