LA VIE
E T LES
AVANTURES
SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOE,
Contenant entre autres évenemens, le fe-
jour qu'il a fait pendant vingt & huit ans
dans une Me déferte , fituée fur la Cô-
LA VIE
de la grande Riviere Oroonoque,
Le tout écrit far lui-même,
TRADUIT DE VANG LOIS.

A ÀMST ERD AM,.
Chez L'Honore' & Châtelain.
 R  F   .
 R  F   .
donne ici la Traduc-
tion au Tublic , a
été extrêmement goû-
té en Angleterre ,
& il s9en efl debité un nombre
prodigieux d'Exemplaires ;je ne
men étonne pas. Jamais on ri#
vu dans la vie dun feul hom-
me un tiffu fi merveilleux d'A-
vantures furprenantes ; jamais
en ría vü un affemblage d'éve-
nemens extraordinaires relevé
par une fi grande variété > &
tous ceux qui ont fait quelquè
* % re-

Ii PREFACE.
reflexion fur l'EJprit humain >
favent jufquà quel point il s'at-
tache à h vârieté jointe au mer-
veilleux.
Il eft vrai qu'il aime encore nœm
turellement la Vérité, & qu'il ne-
jouit jamais pleinement des à-
gréables impreffwns que le fur-
. prenant & le varié font fur Lui ,
que lorfqu'il croit avoir raïfon
de fi perfuader > que ces im-
freffions y fé> les fentimens vifs
& animez qui en font les effet s,
font produits par des* objets vé-
ritables.
Cef conformément à ce prin-
cipe que ceux , qui /efforcent
à nous amufer par des Romans
par des Fables > tachent de
nous dédommager de la vérité
par'
par une vr atfemb lance habi-
lement ménagée. On fait quon
va lire des Fables , mais m
PREFAC E. in
nation y qui dans la liai/on des
objets quon lui pre fente > ne
trouve rien qui fe choque & «,
qui fe heurte , s'y attache avec
tant d'ardeur > quelle donne ra-
rement à la Rai fou le loißr de ve-
nir l'interrompre dans fes amufe-
mens. Il arrive pourtant quel-
quefois , fur tout à ceux , dont le
bon fens eß cultivée & qui fe font
habituez à en faire ufage, d'être
ajfez* maîtres de leur Imagination
four ne lui pas laiffer longtemps
la jouijfance paifible d'mi plaifir f
caufê par Varrangement artifi-
cieux d'une quantité d'images
ftufes. * i Le
ïv P R E F A € É.
Le Roman eft parconféquent de
beaucoup inférieur à PHißoire
quand on ne 4e s comparer oit que
du côté du plaifir qu'on tire de
leur levure.
Dans la dernière on goûte le
ïv P R E F A € É.
ïv P R E F A € É.
ïv P R E F A € É.
re que la Rai fin avoue, & qu'elle
augmente , en nous affurant tquè
mus ne fommes pas les dupes de
€elui qui nous amufe.
Il efl aifé à voir par là , qu'il
ïv P R E F A € É.
te Traduction .> de perfuaàer au
Public, qu'il leur donne une Hif
toire veritable > mais il a trop
d'intégrité pour decider pofittve*
ment là-dejfus.: tout ce qu'il peut
dir e ,
m
PREFACE. 
très-probable -> En voici la prin-
cipal* raifon.
UOuvrage dont il s'agit ici ,*
rieft pas feulement un tableau des
différentes Avantures de Robin-
ion Crufoe. Ceft encore une Hiß
-toire des différentes fituations de
-fon efprit , & des revolutions qui
flnt arrive'es dans fon cœur. Let
tines les autres répondent avec
tant de jufteffe aux évenemens qui
Jes précèdent y qifun Leâfeur ca-
pable de reflexion fent dt la ma-
niere la plus forte , que dans les
mêmes circonflanees il eft impojji-
ble de ri être pas agité par /es
mêmes mWuvemens.
Il eft difficile de dterire d'une
maniere naturelle pathétique
* 4 ¿es
les différentes ßtuations du cœur,
fi on ne le copie après Jes pro-
pres fentimens; mais j'avoue
qu'il rieft pas impofßble , &
vi PREFACE.
force de l'Imagination peuvent
vi PREFACE.
niveau de la Vérité. On au-
roit tort pourtant de foupçon-
ner P Auteur de cette Hifloîre
d'/une habileté & d'un genie 9
propres à nous en impofer d'une
maniere fi adroite. On n'y voit
rien qui fente l'homme de Let-
res. On y découvre plût où un
pauvre Marinier , qui eft hi en
embarraffé à faire paffer fes
idées dans l'efprit de fes Leëîeurs:
fon fiile efi rempli de repe-
titions; au lieu de refle-
xions
xions il nous donne fouvent des
fentïmens tout crus , qui de-
viennent pourtant des réflexions
fenfées & jufles, en pajfant dans
un efprit cultivé. Le bon fens
quon entrevoit dans fes expref
fions * efl9 pour ainfi dire^ brute y
& privé de cette politejfe , & de
cette forme, que PEtude , &4e
commerce des honnêtes gens font
capables\4e prêter à une jußejfe
iïefprit flêturelle.
Je conviens qu'il parott beau*
coup d'induftrie dans la defcrip-
tion qu'on voit dans cette Hif'
toire , de tout ce que notre Avan-
turier a fait pour fa conferva*
tion, ® pour rendre fa folitude
la moi^s defngréable qu il étoit
Jwßble* Mais on auroit tûrt ,
* s £in*
vin PREFACE.
être un habile homme. On fait
à quels efforts la neceffité forte
VEfprit humain. On fait que
ies Brutes mêmes /ont d'excel-
lens Machinißes , quand il s*¿-
git de leur confcrvation m de
Jeur commodité > & nous fom-
mes fouvent étonnez de la juf
tejfe des mefures quils pren-
nent pour fe procurer le bien &
vin PREFACE.
vin PREFACE.
mières que je trouve dans cette
Hifioire^ neu doit point dégoû-
ter le Lefleur î la naïveté en fait
le car aB ere eßentiel, &. dans une
pareille Relation elle vaut infini-
ment mieux que la finejfe ^efprit.
Il y a pourtant des perfonne$>
qui
qui y découvrent une grande fi-
nejfe bien dangereufe. Ils s'i-
maginent que *e Livre fembla-
ble à THiiloire des fcevarambes,
& aux Voyages de Jacques Sa-
deur, a été fait four fapper la
baze de la Religion? mais ü
neß. pas pojfible de donner dans
im rafinement plus bifarre* Il
ne fe peut rien trouver de f lus
-orthodoxe que le pauvre Robin-
fon Crufoe , rien rieß plus édi-
fiant que les Reflexions conti-
nue lie s qu'il fait , pour jußifier
la Providence divine dans tou-
rte fa conduite avec les hommes ,
rien de plus exemplaire que fa
reflgnation dans tous les mal-
heurs , fous lefquels il efl obligé
de gemir.
Si
Si fon but avoit été de répan-
dre un venin caché dans fon
Ouvrage , // en avoit une occa-^
fon très-naturelle , quand s'é-
tant affujetti un Sattvage du Con-
tinent , // s'ejforçoit à jetter
dans l'Ame de ce Barbare les
premiers fondement de la Reli-
gion Chrétienne. Il étoit le maî-
tre de prêter à -ce Sauvage tou-
tes les difficultés* qu'il pouvoit
croire embarraffantes; mais bien
loin de là , // lui donne une
X PREFACE.
recevoir les principaux de nos
*Dogmes avec une grande doci-
lité.
.Heß vrai qu*une feule fois ,
ce Sauvage lui fait une quef-
tion fur la compatibilité de la
. Tuif
Pu if an ce du Demon avec la
Toute-Puijfance Divine , & que
fon Maître n'a fas l'efprit d'y
réfondre y mais La feule rai/on
en efl y qu'il n'étoit pas grand
P R E FA  E. xi
dans l'cEfprit les idees les plus
populaires des operations du
Demon fur le cœur humain.
Voilà tout ce que j'ai à dire
au LeBeur fur l'Ouvrage même\
je ne m'étendrai pas beaucoup fur
la Traduction: elle n^eß pas
P R E FA  E. xi
fait de fon mieux pour y applanir
un peu le f ile rabotteux , qui
dans l'Original fent un peu trop
le Matelot , pour fatisfaire à la
delicatejfe Françoife. Cependatit
on n%a pas voulu le polir ajfez* ,
pour
pour Im faire perore fon carat*
tère eßentiel > qui doit *étre^
hors de La Jurifdiffiion dun
Tradufôeur fidelle. On a eu
foin en recompenfe d abréger
les repetitions des mêmes pen-
fees y ou de les deguifer pap
le changement des termes..

LES
Q-fû r la qu'elle e,st (race' le Voyage de
Septai^o-irron,
Marre-Monde oti Carte Generale de  Terre,



LA VIE,
ET LES
AVANTURES
D . E
ROBINSON CRUSOE,
& ^s n<^ cn l'année mil




. ce pays-là. Mon pere étoit étranger,
natif de Brème, & fit fon premier é-

coup de bien en négociant: enfuite
renonçant: au Commerce il allademeu-
rer à York où il époufa ma mere dont
les parents s'apffelloient Robinfon*
A Cette
2 Les Avantures
Cette Famille eft une des meilleures
du Comté, ôcc'eft de là que j'ai été
appelle Rohinfon Kreutzpaf: maîà par
une corruption de nom , qui eft aflez
ordinaire en Angleterre , on nous ap-
% pelle aujourd'hui, & même nous nous
appelions, & nous écrivons notre nom-
Crufoe. Mes compagnons ne m'en ont
jamais donné d'autre,
J'avois deux frères plus âgez que
, moi, dont l'un^ étoit Lieutenant Co-
lonel d'un Regiment d'Infanterie An-
glois, commandé autrefois par le fa-
meux Colonel Lockart, & fut tué à la
Bataille de Dunkirk contre les Efpa-
gnols. Pour ce qui eft du fécond, je n'ai
* jamais fu ce qu'il étoit devenu^ 8c ne fuis
pas mieux inftruit de fa dèftinée,que mon
pere Se mamefe l'ont été de la mienne.
Comme j'étois le troiiiéme garçon
de la Famille, 6c que je n'avois appris
aucun métkr, je commençai bien-tôt
à rouler datas ma tête force projets.
Mon pere, qui étoit fort âgé,nem'a-
voit pas laiiTé dans Pignorance,il m'a-
voit donné la meilleure éducation qu'il
avoit pû, foit en me diétant des Le-
çons de fa propre bouche , foit en
m'enwyant à uridfcde ces Ecoles pu-
bli-
RóbínsoTt cUj'ant sonJPere / yui luípreJît -bute sortes de- mat/íeurs.
de Robinson Crusoe. 3
bliques, qu'il y a dans les campagnes i
& il me deftinoit à l'étude des Loix.
mais j'avois de tout autres vûës : le
défir d'aller fur mer me dominoit uni-
quement : cette inclination me roi-
diffoit fi fort contre la volonté & mê-
me contre les ordres de mon pered'u-
ne part ; me rendoit fi fourd aux re-
montrances & aux follicitations prei-
fantes de ma mere 6c de tous mes pro-
ches d'autre part 5 qu'il fembloit qu'il
y eut une efpéce de fatalité qui m'en-
traînoit fecrettement vers cet état de
fouffrance Se de mifere où je devois
tomber. Mon pere , qui étoit un fa-
de Robinson Crusoe. 3
d'excellents avis pour me faire renon-
cer à un deflein dont il voyoit bien
queje m'étois entêté. Un matin, il
me ht venir dans fa Chambre où il c-
toit confiné à caufe de la goutte 5 & il
me parla fortement fur ce fujet. Il me
demanda quelle raifon j'avois, ou plu*
tôt quelle étoit ma folle envie , de
vouloir quitter la maifon de mon pere
Se ma Patrie, où je pouvois avoir de
l'appui, 8c une belle efperance de-pouf-
fer ma fortune par mon application 6c
par mon induftrie, 6c cela en menant
Ai *~ * une
une vie commode & agréable. 11 me
difoit qu'il n'y avoit que deux fortes
de gens, les uns denuez de tout bien
& fans reflource , les autres d'un rang
fuperieur & diftingué , à qui il appar-
tînt de former de grandes cntrepnfes,
& d'aller par le monde chercher les
avantures, afin de s'élever , & de fe
rendre fameux par une route peu
frayée: que ce parti étoit de beaucoup
trop au deiflus où trop au defîous de
moi: que mon état étoit mitoyen, ou
tel, qu'on poùvoit l'appcller le premier
étage de la vie bourgeoife: que par
une longue expérience il avoit recon-
4 Les Avantures
leure de toutes * le plus à la portée
de la felicité hupiaine $ nullement
expofée à la mifére , aux travaux
8c aux fouffrances des Ouvriers me-
chaniques 5 mais exempte de l'or-
gueil 6c de la luxure, de l'ambition 6c
de l'envie des Grands du monde. Il
me difoit que je pouvois juger du bon-
heur de cet état par cela même que c'é-
toit celui que tous les autres hommes
envioient: que des Rois avoient fou-
vent gemi fur les miferables fuites d'u-
ne haute naiiïance s qu'ils auroient
fouhaité de fe voir placez au milieu
des deux extrémitez entre les grands
& les petits: que le Sage s'étoit dé-
claré en faveur de cet état, & qu'il y
avoit fixé le point de la vraye felicite,
en priant qu'il n'eût ni pauvreté ni
richeiTe.
Il me faifoit remarquer une chofe
queje trouverois toûjours dans la fui-
te; c'eft que les calamitez de la vie fe
partageoient entre les plus qualifiez &
le bas peuple: mais que dans l'état de
médiocrité il n'y avoit point tant de
defaftres, & qu'on n'y étoit point fu-
jet à tant de viciflitudes que dans le
plus haut ou dans \p plus bas: que dis-
je? les maladies & les indifpofitions ,
foit du Corps ou de l'Efprit,y étoient
moins fréquentes que parmi des gens
qui par une fuite naturelle de leur ma-
niere de vivre gagnoient divers maux,
ceux-ci par leurs débauches & leurs
de Robinson Crusoe, y
vail ou faute de nourriture 6c du ne-
ceffaire: qu'une Fortune médiocre
étoit réputée le ûége de toutes les Ver-
tus , £c de tous les plaiiifs , que la
Paix & l'Abondance en étoient les
compagnes ¿ que la temperance , la
A 3 mo-
moderation, la tranquillité, lafanté,
la focicté, en un mot tous les diver-
tiflemem honnêtes & déflrables é-
toient attachez à ce genre 4e vie: que
par cette voye les hommes fournifloient
doucement leur carrière , & la finit
foient en paix ; fans être foulez du tra-
vail des mains, ni de celui de Pefprit;
fans fe livrer à une vie fervile pour ga-
gner leur fubfiftancc , ni à une fuite
continuelle de perplexitez, qui trou-
blent la tranquillité de Pame & le re-
pos du corps $ fans fentir en foi-même
ni la rage de l'envie , ni les aiguillons
cuifans de -l'ambition 5 mais au con-
traire jouïflans des commoditez de ect-
te vie,en goûtant les douceurs & non
les amertumes 5 fenfibles à leur propre
bonheur, & apprenans par une expe-
rience journalière à le devenir de plus
en plus.
Après quoi il m'exhorta dans les ter-
mes les pluspreiTans & les plus tendres
à ne point faire un pas de jeuneiTej à
n'aller pas au devant des calamite^ ,
dont la nature 6c ma naiiTance m'a-
voient mis à couvert : que je n'étois
pas dans la nécefficé d'aller chercher
mon pain.: qu'il feroit tout pour moi,
& n'oublieroit rien pour me mettre en
poiTeiïïon de cet état de vie, qu'il ve-
noit de me recommander : que fi je
n'étois pas content Se heureux dans le
monde , ce feroit fans doute ma pro-
pre faute ou ma deltinée: qu'après a-
voir fait fon devoir en m'avertiflantdu
préjudice , que me cauferoient de
faufTes démarches , il n'étoit plus ref-
ponfable de rien : en un mot que com-
me il travailloit à mon bonheur fi je
voulois demeurer à la maifon, & m'é-
tablir de la maniere qu'il le défiroit ,
auffi ne vouloit-il pas contribuer à ma
perte en favorifant mon départf II
conclut en me difant , que j'avois de-
vant mes yeux l'exemple fimefte de
mon frère aîné , à qui il avait pareille-
ment reprefenté ces puiiTantes raifons
pour le difluader d'aller à la guerre
des Pays-bas 5 mais qu'il n'avoit pu
l'empêcher de fuivre une réfolutionde
jeune homme, ni de courir à fa perte
en embraflant le parti que je lui dé-
fendois. Il ajoûta qu'il ne cefleroit
jamais de prier pour moi; mais qu'en
même tems il ofoit m'annoncer que,
fi je faifois ce faux pas , Dieu ne me
bénirait point : & qu'à l'avenir j'aurois
A 4 tout
tout le toifir de réfléchir fur le mé-
pris que j'aurois fait de íes confeils ,
fans trouver le moyen d'en reparer la
perte.
Cedifcours fut véritablement pro-
phétique , quoi qu'à mon avis il ne le
crut point tel 5 & je remarquai fur la
fin,que les larmes coûtaient abondam-
ment de fon viiàge, fur tout quand il
}>arla de la mort de mon frère. Mais
orfqu'il dit que j'aurois le loifirde me
8 Les Avantvrès
m'aiïifler, il fut fi ému , qu'il inter-
rompit fon difcöurs,& m'avoua, qu'il
n'avoit pas la force de pafler outre.
Je fus imcercment touché d'un dif-
8 Les Avantvrès
fe/ plus à aller voyager , mais plutôt
de m'établir chez nous , fuivant les in-
tentions de mon pere. Mais helas!
cette bonne difpofition paiTa comme
un éclair : & pour prévenir défor-
mais les importunitèz de mon pere, je
refolus de m'éloigner de lui fans pren-
dre congé. Néanmoins je n'en vins
pas fi-tôc à l'exécution & je modérai
un peu l'excès de' mes premiers mou-
vemens. Un jour , que ma mere pa-
roiiToit un peu plus gaye qu'à l'ordi-
naire ,
naire, je la pris à part: Je lui dis que
mâ paffion pourvoir le Monde étoit in-
furmontable: qu'elle me rendoit inca-
pable d'entreprendre quoique ce foit
ávec aflez de refolùtion pour en venir
à bout, & que mon pere feroit mieux
de me donner congé, que de me for-
cer à le prendre. Je la priai de faire
reflexion que j'avois déjà dix-huit ans,
& qu'il étoit trop tard pour entrer en
àpprentifTage , ou polir devenir Clerc
chez un Procureur; que iîJe l'entre-
pfénois, j'étois fur de ne finir jamais
mon tems , de m'enfuir de chez le
Maître avant le terme,6c de m'embar-
quer. Mais fi elle vouloit bien parler
pour moi, & mfobtenir de mon pere
la permilîion de faire un voyage fur
mer, je lui promettais, en cas^ que j'en
revinfle,& que je ne m'en accommo-
date pas, de n'y plus retourner, &
de reparer enfuite ce tems perdu par
de Robinson Crusoe. 9
A ces propos ma mere fe mit fort
en colère : elle me dit que ce feroit pei-
ne perdue déparier à mon pere fur cet-
te matière; qu'il étoit trop informé de
mes vei^ïables intérêts , pour donner
fon çpnfentement àune chofe, qui me
A f feroit
to Les AvANïûftis
feroit fi peniicieufe; qu'elle ne conce-
voit pas comment j'y pou vois encore
penfer , après l'entretien que j'avois
eu avec lui 3 & malgré les expreffions
tendres & engageantes, dont elle fa~
voit qu'il avoit ufé pour me ramener.
En un mot que iî je voulois m'aller
perdre, elle n'y voyoit point de reme-
de 5 mais qu'aiïûrement elle n'y don-
neroit jamais fon confentement, pour
ne pas travailler d'autant à ma ruine:
& qu'il ne feroit jamais dit, que ma
meré eût donné les mains à unechofe,
que ipon père auroit rejettée.
Quoi qu'elle m'eût ainiî refufé ,
néanmoins j'ai appris dans la fuite ,
qu'elle avoit rapporté le tout à mon
pere , & que penetré de douleur il a-
v.oit dit en foupirant: Ce garçon
„ pourroit être heureux , s'il vouloit
„ demeurer à la maifon, mais il fera
5, le plusmiferable de tous les mortels,
„ s'il va dans les pays étrangers:je n'y
>, confondrai jamais.
Ce ne fut qu'un an après ceci , que
je m'échappai. Cependant je m'obfti-
nois à fermer l'oreille à tout^ les pro-
pofitions qu'on me faifoit d*efnbraffer
une profeffion. Souvent même jfe me
plai-
plaignois à mon pere 6c à ma mere
qu'ils fuflcntfi fermes à me contrequar-
rer dans ce , à quoi je fentois une in-
clination prédominante.
Mais un jour me trouvant ¿ Hull ,
où j'étois allé par hazard, & fans au-
cun deilein formé de prendre l'eiîbr,
j'y rencontrai un de mes camarades ,
qui étoit fur le point d'aller par mer à
Londres, fur le Vaiífeau de fon pere.
Il m'invita à aller avec eux , & pour
mieux m'y engager, me tint le langa-
ge ordinaire des mariniers,favoir qu'il
ne m'en coûteroit rien pour mo§ paf-
fage. Là-dciTus je ne confulte plus ni
pere ni mere : je ne me mets pas en
peine de leur faire fávoir de mes nou-
velles: mais remettant la chofe au ha*
fard, fans demander la Benediófcion de
mon pere , ni implorer l'affiftance du
Ciel, fans faire attention ni aux circor^f-
tances, ni aux fuites, je me rendis abord
d'un VaiiTeau qui alloit à Londres. Ce
jour le plus fatal de toute ma vie, fut le
premier de Septembre de l'an -mil-fix
cens cinquante & un. Je ne penfepas
Su'il y ait jamais un jeune avanturier,
ont les infortunes ayent commencé plu.
tôt,Sc duré plus long-tems qué les mien-
A 6 nés.
nes. A peine le VaifTeau étoit-il forti'
de la Riviere d'Humber , que le vent
commença à fraîchir, & la mer à s'en-
fler d'une furieufe maniere. Comme
je n'avoi$ pas été fur mer auparavant,
la maladie & la terreur s'emparantà la
fois de mon corps & de mon ams 9
me plongèrent dans un chagrin que je
ne puis exprimer, je commençai dès-
lors à faire de ferieufes reflexions fur
ce que j'avois fait , & fur la Juflice
Divine, qui châtioit en moi un enfant
vagabond & defobcïiTant. Dèslors
tous les bons confeilsde mes parens ,
les larmes de mon pere, les prières de
ma mere , fe prcfenterent vivement à
mon Efprit: & ma Confcience > qui
n'étoit pas encore endurcie , comme
elle l'a été depuis, me reprochoit d'a-
voir méprifé des Leçons ialutaires , &
de m'être éloigné de mon devoir en^
vers mon pere., & envers Dieu.
Pendant ce tems-là la tempête íe
renforçoit, lamer s'agitoit de plus en
plus: quoique ce ne fût rien en com-
paraifonde ce que j'ai fouvent vû de-
puis, Se furtout de ce queje vis peu
de jours après ; toutefois c'en étoit af-
fez pour ébranler un nouveau marinier,
& un homme qui , comme moi, fe
voyoit dans un nouvel Element. Je
m'attendois à tout moment que leg
flots nous engloutiraient, & que cha-
4 que fois que le VaiiTeau s'abaifïoit, il
alloit toucher au fond de la mer, pour
n'en plus revenir. Dans cette angoif-
feje fis vœu pluiieurs fois , que fi
Dieu me fauvoit de ce voyage, & qu'il
me fît la grace de reprendre terre ,
je ne remonterois de mes jours fur un
vaiiTeau , & ne m'expoferois plus à de
pareilles miferésumais queje m'en irois
tout droit chez, mon pere, &me con~
duirois par fes confeils. Oeil alors
que je vis clairement combien étoient
juftes fes obfervations fur l'état mitoyen
de là vie j combien il avoit pafíe fes
jours doucement 6c agréablement 5
n'ayant eu à efluyer ni tempête fur la
mer , ni difgrace fur la terre. Ainfi
me propofant la pénitence de l'Enfant
prodigue, je réfolus de retourner à la
maifon de mon pere.
Ces fages & faines penfées durèrent
autant de tems que dura la tempête ,
& même un peu au delà. Le jour
fuivant le vent s'étoit abbatu, la mer
appaifée, &je commençois un peu à
A 7 mac-
m'accôûtuftiër. Je ne laiflai {>às d'être
fèrieux toute la journée , me fefítant
encore unpeuindiipofé du mal dé mer.
Mais à l'approche de la nuit le tems
s'éclaircit 5 le vent cefla tout à fait 5
une charmanté foirée s'enfuivit -, le So-
leil fe coucha dans un lit exempt de
nuage 5 & le lendemain il iè leva de
mêine. Ainiî Pair qui n'étoit agité
que de peu ou point de vent , l'onde
unie Comme la glace, le Soleil qui
brilloit , faifoient à mes yeux le plus
délicieux dés fpééfcàcles.
J'avois bien dormi pendant la nuit:
& loin d'être encore incommodé du
mal de mer, j'étois plein de courage,
regardant avec admiration l'Océan ,
qui le jour d'auparavant avoit été fî
courróücé & il terrible , 6c fe faifoit
voir dès-lors fî calme & fî agréable.
Là-deflïïs de crainte quéjé neperiîftafle
dans les bons propos, que j'avois faits,
mon compagnon , qui véritablement
m'avoit engagé dans cette équipée ,
s'en vint à moi : & me donnant un
coup fur l'épaule, „.Eh bien,Camarade,
„ dit-il , je gage-que vous aviez peur la
„ nuit précédente * n'eft- il pas vrai? ce
„ n'étoit cependant qu'une bouffée.
Corn-
Comment , dis-je , vous n'appeliez cela
qu'une bouffée ? c'étoit une terrible tem-
pête. „ ITne tempête? repliqua-t-il,
„ que vous êtes innocent! ce n'étoit
„ rien du tout: vraiment, vraiment,
„ nous nous moquons bien du vent,
5, quand nous avons un bon Vaif-
feau, & que nous fommes au large:
5, mais, camarade, voulez-vous que je
vous dife la vérité? c'eft que vous
„ n'êtes encore qu'un novice: ça ça
mettons nous à faire du Punch * $ &
„ que les plaiiîrs de Bacchus nous faflent
entièrement oublier la mauvaife hu-
„ meur de Neptune. Voyez-vous quel
„ beau tems il fait à cette heure?"Enfin
pour abréger ce trifte endroit de mon
Hiftoire, nous fuivimes le vieux train
des gens de mer: on fit du Punch * je
m'en enyvrai j & dans une nuit de
débauche je noyai tous mes repentirs,
toutes mes reflexions fur ma conduite
• paflee, toutes mes refolutions pour l'a-
venir.En un mot comme à l'orage on
avoit vu fucceder le calme & la tranquil-
lité fur les eaux,ainfîl'agitationdemes
penfées finies , ma crainte diffipée ,
mes
* Ceft une boiflon , dont fe régalent les Àn-
glois. Elle eil compofée d'eau de vie, d'eau or-
dinaire , de jus de limon, & de fuere.
mes premiers dcfirs revenus, j'oubliai
entièrement les promettes & les vœux
que j'avois formé dans la détrefle. Il
eft bien vrai que j'avois quelques in-
tervalles de reflexions > 6c que les bons
fentimens revenoient quelquefois à la
charge , comme il arrive dans ces for-
tes d^occafîons: mais je les repouflois,
& je tâchois de m'en guérir comme
d'une maladie,. Et prenant à tâche de
bien boire &-d'être toûjours en com-
pagnie, j'eus bien-tôt prévenu le re-
tour de ces accès: car c'eft ainfï que
je les appellois, Deforte qu'en cinq
ou fix jours de tems j'obtins fur ma
Confcience une viétoire a'uffi comple-
te, que le pourroit fouhaiter un jeune
homme qui cherche à en étouffer les
remords, La Providence, fuivant la
méthode ordinaire en pareil cas,avoit
déterminé de me laiiTer fans exeufe : &
puifque je ne reconnoiflbis pas mon
JLiberateur dans cette dernière occa-#
fion, celle qui devqit fe prefenter étoit
telle, que le plus méchant garnement
bç le plus endurci qui fût parmi nous,
confefleroit en même tems & le dan-
v6 Les Avantures
main adorable, qui nous en auroit tiré.
Le fîxiémejourde notre navigation
nous arrivâmes à la rade d'Yarmouth.
Comme le vent avoit été contraire, &
le tcms calme , nous n'avions fait que
peu de chemin depuis la tempête.
Ainfi nous fumes obligez de mouiller
en cet endroit , & nous y demeurâmes*
le vent continuant d'être contraire, &
de fouffler Sud-Oiieft pendant fept ou
huit jours -y pendant lefquels plufïeurs
vaifîeaux de Newcaftel entrèrent dans
la même rade , le rendez-vous corn-
munde ceux qui attendent un bon vent
pour jgagner la Tamife.
Néanmoins nous n'aurions pas laifle
écouler tant de tems , fans atteindre
l'embouchure de cette rivière à la fa-
veur de h marée, n'eût été que lèvent
étoit trop rude , qu'au quatrième
ou cinquième jour il devint très-vio-
lent. Mais une rade paflant pourauffi
bonne qu'un1 havre , notre ancrage c-
tant bon, & le fond où nous mouil-
lions très-ferme , nos gens ne fe met-
toierçt en peine de rien , n'a-
voient aucun preiTentimcnt de dan-
ger, & paflbient lé tems dans le repos
&.dans la joye, comme on fait fur mer.
Mais le huitième jour au matin le vent
aug-
augmenta \ 6c tout l'équipage fut
commandé pour abbáttre les mats du
perroquet, & poùr tenir toutesebofes
bien ferrées Se en bon ordre , afin de
donner au vaifleau tout Pallegement
poffible. Vers le midi la mer s'enfla
prodigieufement: notre château gail-
lard plongeoit à tout moment, & les
flots inondèrent le bâtiment plus d'u-
ne fois. Là-defllis le Maître fitjetter
l'ancre-maitrefle % mais nous ne íáiíTa-
mes pas de chafler fur deux ancres ,
après avoir filé nos cables jufqu'au
bout.
Pouf le coup la tempête étoit hor-
rible, Se je voyois déjà l'étonnement
& la terreur fur le vifage des Matelots
mêmes. Quoique le Maîtfe fût un
homrhe infatigablë^ dans Jon emploi ,
qui eft de veiller à la confervation du
fouveht, qui en paflant près de moi à
l'entrée 8c au fortir de üxabane pro-
feroit tout bas ces paroles 5 ou autres
femblables , Grand Dieu, aye pitié de
nousl nôus fommes tous perdus \ c'eß fait
de nous! Dans cfctte première confu-
fîon j'étois tout étendu , ftujpide , Se
immobile dans ma Cahutte qui étoit au

cependant je l'entendois
Gou-,
Gouvernail* & je ne faurois bien dire,
quelle étoit la fituation de mon efprit.
Je ne pouvoisTans honte rappeller le
fouvenir de ma premiere repentance,
dont j'avois foulé aux pieds tous lesen-
gagemens par un endurciiTement de
cœur effroyable. Les horreurs de la
mort, que j'avois crû tout à fait paf-
fées5ne peniant pas que ce fécond ora-
ge approchèrent du premier, fe réveil-
lèrent , quand j'entendis dire au Maî-
tre, comme je le viens de conter, que
nous allions tous périr. Je fortis de
ma Cahutte pour voir ce qui fe paflbit
dehors. Un plus affreux fçe&acle n'a-
voit jamais frappé ma vûë: les élots
s'élevoient comme des montagnes, &
venoient fondre contre nous de moment
à autre : de quelque côté que je tour-
naiTe les yeux, ce n'étoit que confier-
nation. Deux vaiíTéaux paíTerent au-
près de noiis pefamment chargez, qui
avoient leurs mâts dbüpez rez pied ,
& nos gens s'écrièrent, qu'un vaiiTeau
qui étoit à un mille devant nous, ve-
noi|^ de couler à fond. Deux autres
bâtïmens , détachez de leurs ancres ,
avoient été jettez de la rade en pleine
mer , voguans fans mâts à l'avanture:
Les
Les bâtimens légers fe trouvoient le
moins en bute à la tourmente, comme
étant moins accablez de leur propre
poids, & il en paflà deux ou trois tout
proche de nous , qui couroient vent
arriere avec la feule voile de beaupré..
Vers le folr le Pilote & le Contre-
maître demandèrent au Maître la per-
miffion de couper le mat de devant, à
quoi ce dernier témoigna beaucoup de
repugnance: mais le Contremaître lui
ayant reprefenté , que fi on ne le fai-
foit pas,levaiiTeau s'enfonceroit infail-
liblement il y cohfentit: & quand le
mât de devant eût été coupé , celui du
miljfu branloit ii fort , & donnoit de
telles fécoufles, qu'on fut obligé de le
couper pareillement, & de rendre le
pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laiflc à penfer en quel état
j'étois dans cette conjon&ure5 moi qui
n'avois point encore navigué, & à qui
(jeu de chofe avoit déjà caufe une teî-
e épouvante. Mais fi je puis de fi loin
rappeller les penfées que j'avois, le
fouvenir des lcçpns que j'aurais dû ti*
 Les Avantures
j'en avois fait, pour fuivret ma pre-
miere & méchante réfolutioû , m'ef-
frayoicnt
frayoient plus que la mort. Ces refle-
xions jointes à l'horreur, qui naiíToit
naturellement de la tempête ., me jet-
terent dans une fituation , qu'il n'cit
pas permis d'exprimer. Mais nous n'en
devions pas être quitte à fi bon marchés
la tempête continua avec tant de furie,
que les Matelots eux-mêmes confefle-
rent n'en avoir jamais vû une pire.
Notre vaifleau étoit bon , mais extrê-
mement chargé, & fi fort affaifledans
Teau, que les Matelots s'ecrioient de
tems en tems qu'il alloit s'enfondrer.
Je m'enquis de la fignification de êe
mot enfondrer , car je l'ignorois au-
paravant , & j'aurois dû en quelque
façon chérir cette ignorance. Cepen-
dant la tempête étoit fi violente, que
je voyots ce qu'on voit rarement, le
Maître, le Contre-maitre & quelques
autres des plus notables, faifans leur
prière , s'attendant à tout moment que
le Vaifleau iroit à fond. Pour furcroît
vers le milieu de la nuit , un homme
qu'on avoit envoyé en bas pour vifiter
le fond de cale , s'écria, qu'il y avoit
une ouverture , & un autre dit que
nous avions quatre pieds d'eau. Alors
on appella tout le monde à la pompe.
Ce
Ce mot feul me jetta dans une tellç
confternation , que j'en tombai à la
renverfe fur mon lit, au bord duquel
j'étois affis. Mais les gens du vaifleau
s*en vinrent me tirer de ma léthargie ,
& me dirent que fi je n'avois été pro-
pre à rien juíqu'ici , j'étois à cette
heure auffi capable ac pomper qu'aucun
autre. Sur quoi je me levai, & m'en
allai à Ja pompe, où je travaillai vi-
Îjoureufemènt. Pendant que ces cho-
è$ fe pafloient,le Maître voyant quel-
ques bâtimens légers de Charbonniers,
qpi ne pouvant tenir contre la tempê-
te , étoient obligez de gagner le lar-
ge , & qui voulaient venir vers nous,
fit tirer un coup de canon, pour íighal
de Fextrême danger où nous étions.
Moi qui ne favois ce que celafignifioit,
je fus fiéconnë, queje crûs îe vaifleau
brifé, ou qu'il étoit arrivé quelqu'au-
tre accident terrible $ en un mot je
m'évanouis. Mais commfe c'étoit en
un tems, auquel un chacun penfoit à
fa propre vie, on ne prenoit pas garde
à moi , ni à l'état où je me trouvoisj
feulement un autre prit ma place à la
pompe , & me pouffant à côté avec
ion pied, mç laifîà tout étendu > dans
la penfée que j'étois mort 3 & je ne re-
vins à moi que longtçms après.
On continuoit de pomper: mais
l'eau croiflant à fond de cale , il y a-
voit toute apparence , que le vaiifeau
s'enfondreroit 5 & quoique la tempête
commençât tant foit peu à diminuer,
il n'étoit pourtant pas poffible au'ilyo-
guât jufqu'à pouvoir entrer dans un
Port. Deforte que le Maîtrt perfifta
à faire tirer le canon pour démoder
du fecours. Un petit bâtiment qui
venoit juftement de paffer devant nous,
hafarda un bateau pour nous fecourir:
ce ne fut qu'avec beaucoup de rifque
que ce bateau approcha , & il ne pa-
roiiToit nullement pratiquable que nous
y entraffions 5 ni qu'il nous abordât ,
quand enfin les rameurs faifant les der-
niers efforts, Se expofans leur vie pour
fauver la nôtre, nous leur jettâmes de
l'arriére une corde aveç une bouhée,
& lui donnâmes une grande longueur.
Eimbravans & la peine & le danger s'en
faiffifent, Scnous, après les avoir tirez
jufque foùs la poupe,nous nous mîmes
dans leur bateau. C'eft en vain que nous
aurions prétendu & les uns ôtlesautres
d'aborder à leur vaifleau , ainfi tous
con-
convinrent qu'il falloît nous laifîerflot-
ter, mais tourner la pointe tant que
nous pourrions vers la terre: & notre
Maître promit gué , fi leur bateau é-
toit endommage en touchant le fable,
il en tiendroit compte au Maître de
leur vaifTeau. Donc partie en ramant,
partie en fuivant le gré du vent 5nous
déclinâmes au Nord prefque jufqu'à
tWintéifôri-Nels.
Il n'y avoit guères plus d'un quart
d'heure que nous avions quitté notre
vaiffeau, lorfque nous le vîmes couler
à fond : & c'eft alors que j'appris ,
pour la premiere fois, ce qu'on enten-
doit par couler à fond, en termes de
marine! mais j'avoue franchement que
j'avois la vue un peu trouble, & qu'à
peine pouvöis-je difeerner les chofes
quand les Matelots me dirent que le
Bâtiment enfonçoit. Car dès le mo-
ment que je m'étois mis , ou plûtôt
qu'ils m'avoient mis dans ie bateau ,
¿4 Les Avan^uues
tant à caufe de la peur qui i^'avoït fai-
ii, que de ce que j'antieipois par mes
reflexions toutes* les horreurs de hi-
venir.
Pendant ce tems-là nosgensfoifoient
for-
force de rames pour approcher déter-
re tant que nous pourrions; & lorfque
le bateau étoit au deflus des vagues ,
d'où l'on avoit une vaile découverte ,
nous voyions grand nombre de perfon-
nés, qui accouroient le long du riva-
ge, pour nous afîiftcr des que nous fe-
rions proches. Mais nous n'avancions
que peu vers la terre * & même nous
,ne pouvions pas aborder jufqu'àce que
nous euiîîons paiîe le fanal de Winten1-
ton: car au aelà la côte s'enfonce à
rOuëft du côté de Cromer , & ainiî
.elle brifoit un peu la violence du
vent. Ce fut en cet endroit, ôc non
fans de grandes difïicultez , que nous
defcendimes tous beureufement à ter-
re. De là nous allâmes à pied à Yar-
mouth ; où nous fumes traitez d'une
jnaniere capable de foulager des infor-
tunée, c'eft à dire avec beaucoup d'hu-
manité j foit de la part du Magiftrat,
qui flous affigna de bons quartiers;
foit par des Marchands particuliers, 6c
,des propriétaires de vaiifeaux, qui nous
donnèrent aiTez ^d'argent ou pour aller
à Londres, ou pour retourner à Hull^
ii nous le jugions à propos.
C'eft alors que je devois avoir le ju-
B ge^
g*mcnt de prendre le chemin de Hull
pour m'en retourner à la maifon. C'eft
la route qu'il m'auroit fallu tenir pour
devenir heureux j & mon pere 5 qui
ctoit un emblème de celui, dont il eil
parlé dans la parabole de l'Evangile ,
auroit même tué le veau gras: car
ayant appris que le v^ifleau , fur le-
quel je m'étois embarqué , avoit fait
naufrage dans la rade de Yarmouth, il
fut longtems avant de favoir que je n'a-
vois pas été noyé.
Mais ma mauvaife deftinée m'entraî-
noit avec une force irrefiftible. Et bien
que fou vent la Raifon & le jugement
criaflent tout haut 5 qu'il m'en falloit
retourner chez moi,je ne pouvois pour-
tant m'y refoudre. Je ne fai quel nom
donner à ceci, ni ne prétens point af-
firmer que c'efl: un décret inviolable! ,
qui nous poufle à être les inftrumens
de notre propre malheur 5 & à noirs
lancer dans le précipice qui eft à nos
pieds, & devant nôs yeux. Mais vé-
ritablement il falloit que je fuiTe en
quelque forte deftiné à une mifére cer-
taine & inévitable , pour prendre un
}>arti fi direétement contraire à de fo-
ides raifonnemens > Se à ma propre
con-
convi&ion ; & dont le danger extrême
que j'avoi% couru dès le commence-
ment en deux tempêtes confécutives,
étoit une leçon pathétique, qui auroit
dû me détourner.
Mon Camarade, qui avoit contri-
bué à mon endurciflement 6c qui étoit
le fils du Maître , étoit maintenant
bien plus découragé que moi. La pre-
miere fois qu'i^ me parla à Yarmouth,
(ce qui n'arriva qu'au fécond ouautroi^
liéme jour 5 parce que nous étions par-
tagez en diôerens quartiers de la ville)
je m'apperçûs qu'il avoit changé de
ton: il me demanda d'un air fort mé-
lancholique 6c en fécouant. la tête ,
comment je me portois 5 6c dit à fon
Pere qui j'étois, 6c que je m'étoismis
de ce Voyage pour un eflai, dans le
deíTcin d'en faire d'autres. Le pere fe
tournant de mon côté d'un air grave
& touché : Jeune homme , dit-il ,
vous ne devez jamais plus retourner
fur mer;vous devez prendre ceci pour
une marque certaine 6c viiîble , qu'il
ne fàut pas que vous fréquentiez cet
Element. Moniîeur,lui dis-je, pour-
quoi cela? eil-ce que vous renoncez à
la mer ?Mon cas ?rcpliqua-t-il,eft bien
de Robinson Crusoe, vj
différent j je fuis marinier de profeffion,
c'eft ma vacation j il eft cjgmon devoir
de la remplir. Au lieu que vous n'a-
vez entrepris ce voyage que pour ef-
fayer, & vous voyez quel avant-goût
la Providence vous a donné de ce , à
quoi vous vous devez attendre, en cas
que vous perfiftiez^ peut-être étes-
vous la caufe de tout ce qui nous eil
arrivé, comme fut autrefois Jonas fur
le VaifTeau de Tarfcis. Car enfin ,
ajoûta-t-il,qui êtes-vous, je vous prie,
CC pour qtiel fujet vous étiez-vous em-
barqué ? Sur celaje lui fis une partie
de mon hiftoirc : mais il m'interrom-
pit fur la fin 5 8c s'emportant d'une
étrange maniere il s'écria, qu'avois-je
donc fait, pour mériter d'avoir à mon
bord un tel malheureux? Non, je ne
voudrois pas pour tous les biens du
monde monter derechef fur un vaif-
feau où vous feriez. C'étoit là , 'com-
me j'ai déjà dit* un vrai emportement,
mais où le chagrin de la perte qu'il a-
voit foufferte,avoit beaucoup depart,
& où il paflbit les limites de fon auto-
rité. Quoi qu'il en foit > il me parla
enfuite avec beaucoup de gravité » il
m'exhorta à m'en aller che^i monperc,
a ne pas tenter à mon dam la Pro-
vidence J à reconnoitre que le Ciel é-
toit vifiblement courroucé contremoi*
& enfin, jeune homme, dit-il,fâchez
que fi vous ne vous en retournez 5
vous ne trouverez par tout que mau-
vais fuccès,& que defaftre, jufqu'à ce
que les paroles de vôtre Pere fe véri-
fient en vous. &
Je lui répondis fort peu de chofes \
nous nous feparâmes bien-tôt après, ôc
je ne l'ai jamais vû depuis > ni ne fai
point quelle route il prit. Quant à
moi , comme j'avois quelqu'argent
dans ma poche, je m'en allai par terre
à Londres. Là aulîi bien qu'en che-
min, j'eus de grands débats avec moi-
même jfur le genre de vie que jedevois
prendre > favoir fi je m'en irois à la
maifon, ou bien fur mer.
Pour ce qui étoit du premier article,
la hontc rejettoit bien loin les plus fai-
nes penfées qui fe préfentoient à mon
Êfprit. Je m'imaginois d'abord .que
je ferois montré au doigt dans tout le
voifinage j & que j'aurois honte de
paroître, non devant mon pere & ma
mere feulement , mais même devant
qui que ce foit. D'où j'ai fouvent prisoc-
B 3 cafion
caííon de, remarquer combien eft per-
verfe & brutale l'humeur ordinaire de
la plupart des hommes ßc fur tout
des jeunes gens, qui au lieu de fegui-
der çar la Raifon en telles occafions,
ont à la fois hölite de pécher & honte
de fe repentir: rougiffims non pas de
l'aélion, qui doit les faire paiTer pour
des infcnfez,mais de l'amendement ?qui
Îêul leur peut mériter le titre de
fages.
Cependant je demeurai quelque tems
dans cet état <rirréfolution,ne fâchant
ni quel parti , ni quel genre de vie
j'efnbraflerois. Je continuois d'avpir
une repugnance invincible à m'en re-
tourner chez nous 5 à mefure que le
tems fe pafîoit, le fouveiiirde ma der-
nière détrefle s'efFaçoit de mon ima-
gination -, & s'il me venoit quelques
kgers déiîrs de retour , ils s'amortit-
foient tellement , qu'enfin j'en perdis
tout à fait la penfée, Seje cherchai à
faire un Voyage.
Cette influence maligne qui m'avoit
premièrement entraîné hors de la
maifon de mon pere, oui m'avoit inf-
pirc le deifein bizarre oc téméraire de
poufler ma fortune, qui s'étoit empa^
xé
ré de moi , jufqu'à me rendre fourd
aux avis , aux remontrances, & mê-
me aux ordres de mon pere, cette in-^
fluence, dis-je , quoi qu'elle fût, me
fit concevoir de toutes les entreprifes
la plus funefte. Je m'embarquai fur
un vaifleau qui alloit aux côtes de l'A-
frique , ou pour parler le langage or-
dinaire des Matelots, pour un Voyage
de Guinée.
Dans toutes ces Avantures ce fut un
malheur pour moi , que je ne m'em-
barquaffb pas en qualité de fimpleMa*-
telot: car fur ce pied j'aurois à la vé-
rité travaillé plus tort que de coûtumé,
mais en même tems j'aurois apris la
marine, 6c me ferois rendu capable de
devenir Pilote , ou Lieutenant , &
peut-être Maître d'un Vaifleau. Mais
en ceci , comme en toute autre chofe,
j'étois deftiné à choifir le plus mau-
vais 5 6c me fentant de l'argent dans la
poche, 6c de bons habits fur le corps,
je ne voulois point aller à bord qu'en
habit de Gentilhomme; de cette ma-
niere je n'y avois aucun emploi, ni ne me
mettois en état d'en avoir.
Dès que je fiis arrivé à Londres, je
fus aflfez heureux pour tomber en bon-
B 4 ne
ne compagnie; chofe qui n'arrive pas
toujours à un jeune homme auffi li-
bertin 6c mal avifé qua je Pétois : le
Diable ne manque guères de tendre fes
pièges 3 mais je fus fi heureux que de
n'y pas donner. La premiere Per-
fonne avec qui je fis connoifTançe, fut
un Maître de VaiíTeau y lequel avoit
été fur la côte de Guinée 9 & ayant
eu uri fort heureux fuccès, étoit refo-
lu d'y retourner. Cet homme trouva
du plaiiir à ma converfation, qui n'é-
toit pas tout-à-fait desagréable en ce
tems-là: & m'entendant dire que j'a-
vois envie de voirie monde 5 il me pro-
pofa de m'embarquer avec lui pour le
même Voyage 5 que je ne ferois pas
obligé de faire aucune dépenfe 5 que je
mangerois avec lui 5 & fèrois fon com-
pagnon 5 que fi je voulois„ emporter
quelque chofe avec moi , je jouïrois
de tous les avantages que peut procurer.
le commerce; & que peut-être legain^
qui m'en reviendroit ,ne fruftreroitpas
mes efperances.
J'embraflai l'offre: & me liant d'é-
troite amitié avec le Capitaine,qui é-
toit un honnête homme & allant droit,
j'entrepris de faire le Voyage avçc lui.
Je mis à l'aventure une fomme , qui
étoit àja vérité petite , mais qui fe
multiplia confiderablemcnt par la pro-
bité & le desintereflement du Capitai-
ne. Elle montoit en tout à quarante
livres fterling,que j'employai en quin-
cailleries fuivant fon confeil. J'avois
amaiTé cet argent avec l'affiftance de
quelques-uns de mes parens, qui avoient
correfpondance avec moi, & qui, com-
me je crois, avoient engagé mon pè-
re ou ma mere à contribuer autant que
cela à ma premiere Aventure.
Je puis dire que de tous mes voya-
ges celui-ci cil le feul qui m'ait réiifïi:
j'en fuis redevable à la bonne foi&à la
generofité de mon Ami le Capitaine.
Car parmi plufieurs autres avantages
que j'avois avec lui, j'eus encore celui
d'apprendre paiTablement les Mathé-
matiques, les regles de la Navigation,
à tenir un compte de la courfe duvaif-
feau, & à faire mes obfervations. En-
fin je m'acquis des connoiflancesabibr
lument neceilàircs à un Marinier: &
s'il fe plaifoit à m'enfeigner jeme plai-
fois à apprendre 5 tellement que ce
Voyage me rendit à la fois & Matelot
& Marchand. En effet j'en rapportai
de Robinson Crusoe. $3
34 Lr$ Atanturêi
cinq livres & neuf onces de poudre
d'or pour mon avanture , ce qui me
valut à Londres environ trois cens li-
vres fterling Ce fuccês m'infpira de
vaftes projets, qui depuis cauferent ma
ruïne entière.
Quelque fortuné que je fufle en ce
voyage , je n'y fus cependant pas ex-
empt d'infortune. Entre autres chofes
j'y ctois toujours malade > & j'eus une
fièvre ardente caufée par les chaleurs
du Climat : car notre principal com-
merce fe faifoit fur cette côte qui s'é-
tend depuis le quinzième degré de lati-
tude Septentrionale jufques à la Li-
gne.
Enfin j'étois devenu Marchand de
Guinée * mais pour mon malheur ce
bon Ami, le Capitaine du vaifleau, é-
toit mort peu de jours après notre ar-
rivée. Néanmoins je me refolus à re-
faire le même voyage -, & me rembar-
quai fur le même VáiíTeau ? avec un
homme qui la premiere fois en avoit
été le Pilote , & cette féconde en a-
voit le commandement. Jamais Na-
vigation ne fut plus malheureufe que
celle-ci : car quoique je portafle avec
moi moins de cent pieces de l'argent
que
que j'avois gagné , & que j'en eufle
encore laifTé deux autres cens entre les
mains de la Veuve de mon Ami défunt,
laquelle en ufa avec beaucoup d'équité,
il ne laifla pas de m'arriver d'étranges
malheurs. Le premier fut, qu'en tai-
fant route vers les Canaries, ou plutôt
entre ces liles & la Côte d'Afrique ,
nous fumes furpris à la pointe du jour
par un CorfaireTurc de Salé, qui nous
donna la chafle avec toutes fes voiles.
De notre côté nous mîmes au vent
toutes celles que nous avions , & que
nos mâts pouvoient porter pour nous
faüver: mais voyant qu'il gagnoit fur
* nous, Se qu'au bout de quelques heu-
res il ne manqueroit pas de nous avoir
atteint, nous nous préparâmes au com-
bat. Nous avions à bord douze ca-
nons: l'Ecumeur en avoit dix-huit.
de Robinson Crusoe. 3f
notre portée, commença l'attaque 6c
fit une méprife , car au lieu de nous
prendre en arrière,comme c'étoit fon
deflein, il fit une décharge fur un de
nos cotez : ce que voyant nous y poin-
tâmes huit de nos canons pour ioûte-
nir fon attaque 5 & lâchâmes une bor-
dée qui le fit reculer: ce ne fut pour-
de Robinson Crusoe. 3f
tant qu'après nous l'avoir rendue , &
en faifant jouer fa moufqueterie , qui
étoit de près de deux cens hommes.
Cependant nos gens fetenoient fermer
aucun d'eux n'avoit été touché. Il fe
prépara à renouveller le combat , Se
nous aie foutenir. Mais étant venu de
l'autre côté à l'abordage 5 foixante des
íiens fe jetterent fur notre Pont , ôc
commencèrent à joiier de la hache ,
coupant & taillant mâts & cordages.
De notre côté nous les recevions à
coups de moufquets,de demi-picques,
de grenades & autres chofes fembla-
bles; enforte que nous les chaifâmes
par deux fois de deiTus notre Pont.
Néanmoins, pour ne pas infiiler fur cet-
te époque lugubre de notre hiftoire ,
le vaifleau étant défemparé , trois de
nos gens tuez , & huit autres bleiTez ,
nous fumes contraints de nous rendre,
& emmc*nez prifonniers à Salé, qui eft
un Port appartenant aux Maures.
Les traite mens qu'on me fit là ne fu-
rent point fi terribles , que je Paurois
crû d'abord , 8c je ne fus point emme-
néa vec le reite de nos gens loin dans
le Pays, au lieu où l'Empereur fait fa
demeure: mais le Capitaine du Cor-
fair a
faire mè garda pour fa part de la Prife,
comme étant jeune & agile , & par
conlëquent tout propre pour lui. Un
changement de condition fi étrange ,
qui de Marchand me faifoit Efclave ,
m'abîma de douleur. Je me reiïbuvins
du difcours vraiment prophétique de
mon pere , qui m'avoit prédit que je
ferois miferable.ôc queje n'auroisper-
fonnepour me fecourir dansmamiferc.
Ne connoiflant pas un plus haut Pe-
riode de calamité, il me paroifloitque
la prédiftion étoit entièrement accom-
plie > que la main de Dieu s'étoit ap-
péfantie fur moi , & que j'étois perdu
fans reflource. Mais helas! ceci n1é-
toit qu'un échantillon des maux que je
devois fouffrir , comme on verra par
la fuite de cette Hiitoire.
Comme mon nouveau Patron , ou fi
vous voulez,mon nouveau Maître ,
m'avoit emmené chez lui dans fa mai-
fon, j'efperois auffi qu'il me prendroit
avec lui lorfqu'il iroit en mer , que ia
deftinée feroit tôt ou tard d'être pris
par un Vaifleau de guerre Efpagnol ou
Portugais, & que de cette maniere je
recouvrerois ma liberté : mais cette
cfperance s'évanouît bien-tôt: car
de Robinson Crusóe, $f.
lorfqu?il s'embarqua, il me laiffit à ter-
re, pour foigner fon petit jardin , &
pour faire les fondions ordinaires d'un
efclave dans la maifon 5 & quand il fut
de retour de fa courfe 5 il m'ordonna
de coucher dans fa Cabane pour pren-
dre garde au VaiíTeau.
Etant à bord je ne penfois à autre
chofe qu?à m'éçhapper? & à la ma-
niere dont je m'y prendrois pour cela*
mais après y avoir bien médité , je ne
trouvois aucun expédient quipûtfatis-
faire un efprit raifonnable,ni qui fût tant
foit peu plaufible* car je n'avois per-
^8 ¡Les A van 
quer, ni qui voulût s'embarquer avec
moi 5 nul compagnon d'Efclavagc 5
Ïas un feul Anglois , Irlandois , ou
xoiTois ; j etois le feul de cette Na-
tion , tellement que pendant deux ans
entiers je ne vis pas la moindre appa-
rence de pouvoir exécuter un tel pro-
jet 5 bien que j'en reercaflè fouvent
mon imagination.
Au bout d'environ deux ans il fe pre-
fenta une occafion aifez fingulierc ,
qui reveilla enmoilapenféeque j'avois
conçue dès longtems de travailler au
recouvrement de ma liberté. Comme
mon
mon Patron reftoit à terre plus long-
tems que de coutûme, & qu'il n'équi-
poit point fon VaiíTeau , & cela faute
d'argent, à ce que j'appris; il ne man-
quoit point deux ou trois fois la fc-
maine de fortir avec la grande Chalou-
pe, pour pêcher dans la Rade. Alors
il me menoit avec lui, auffi bien qu'un
jeune Marefco pour ramer dans le ba-
teau î nous lui donnions tous deux du
divertiflement,& je me montrai fort a-
droit à la pêche: enfin il étoit fi con-
tent , que quelquefois il m'envoyoit
avec un Maure de fes parens & le jeu-
ne Marefco , -pour lui pêcher un plat
de poiflon.
Il arriva une fois qu'étant allé pê-
cher le matin dans un grand calme^il s'é-
leva tout à coup un brouillard fi épais,
qu'il nous déroba la vûë de la terre y
quoique nous n'en fuffions pas éloignez
d'une demi-lieuë, nous nous mîmes à
ramer fans tenir de route certaine 5
nous travaillâmes tout le jour & tou-
te la nuit fuivante; le lendemain au
matin nous no'us trouvâmes en pleine
mer, au lieu de nous approcher du ri-
vage , nous nous en étions éloignez
tout au moins de deux licuës: mais
nous
nous retournâmes à bon Port , quoi-
que ce ne fût pas fans beaucoup de pei-
ne & même fans quelque danger 5 car
le vent commençpit à être un peu
fort: & fur tout nous avions grand
faim.
Cet accident rendit notre Patron
plus précautionné pour l'avenir. 11 ré-
solut donc de n'aller plus à la pêche
fans un Compas & quelques provi (ions,
d'autant qu'il avoit en fa diipoiïtionle
grand bateau du Vaiiîeau Anglois qu'il
avoit pris fur nous. Ainiî il ordonna
à fon Charpentier , qui étoit au (fi un
efclave Anglois, de conftruire au mi-
lieu de ce bateau une Cahutte fembla-
ble à celle d'une barque, laiiîant fuffi-
famment d'efpace derrière & devant 5
là pour manier le Gouvernail & haler
la grande voile, ici pour le mouvement
libre de deux perfonnes , qui puiTent
par conféquent aplefter5* ou #enver-
fuer, & faire toute la manœuvre. Ce
ateau cingloit avec une voile latine
ou triangulaire, laquelle portoit par-
deflus la cabane : dans cette cabane ,
qui étoit fort étroite &c fort baffe , le
Capi-
* Deux termes de marine , dont le premier
fîgnifie déplier, l'autre Terrer les voiles.
Capitaine avoitaflez de place pour y
coucher avec un ou deux efclaves *
pour une table à manger > pour de pe-
tites armoires* à mettre telles liqueurs
qu'il voudroit , & particulièrement
fon pain, fon ris* & fon caffé.
Il fortoit fouvent avec ce bateau
pour aller à la pêche * & comme j'a-
vois Padrefle de lui attraper beaucoup
de poifTon , il n'alloit jamais fans
moi.
Or il arriva qu'il avoit fait-partie
avec deux ou trois Maures * qui é-
toient de quelque diftinétion dans ce
lieu-là , pour fortir un jour avec ce
bateau* afin de pêcher & de fe récréer.
A cet effet il avoit fait des provifions
extraordinaires , qu'il fit embarquer
la veille dans le bateau > 8c il m'ordon-
na de tenir tout prêts trois fuflls avec
du plomb & de la poudre * qu'il y avoit
à bord du Vaiífeau > parce qu'ils a voient
deifein de prendre le plaifir de la chaf-
fc aulïï bien que celui de la pêche.
Je préparai toutes chofes conformé-
ment à fes ordres. Le lendemain au
matin je Pattendois dans le bateau ,
qucj'avois bien lavé * & rendu bien
propre* ôc où j'avois arboré les flam-.
mes
mes & les pendants : en un mot je
n'avois rien oublié de ce qui pouvoit
contribuer à bien recevoir fes hôtes;
lorfque je vis venir mon Patron tout
feul , qui me dit que fes convives a-
voient remis la partie à une autre fois,
à caufe de quelques affaires qui étoient
furvenuës. Il m'ordonna en même
tems d'aller avec le bateau accompa-
gné 5 comme de coûtume , de l'hom-
me & du jeune garçon pour lui pren-
dre du poiifon -j parce que fc& Amis
dévoient fouper chez lui, & il m'en-
joignit de le porter à fa maifon dès
aufïï-tôt que j'en aurois attrapé. A quoi
je me difpofai- d'abord d'obéïr.
Ce moment fit renaître mon premier
deiTcin de m'affranchir de mon efcla-
vage: car je confiderois que j'étois fur
le point d'avoir un petit Vaiiïeau à mon
commandement: Se dès que mon Maî-
tre fe fut retiré , je commençai à me
préparer, non pas à une pêche, mais
a un voyage % quoique je ne fuiTe , ni
ne penfaffe pas même quelle route je
prendrois. En effet celle qui devoit
m'éloigner de ce trifte féjour quelle
qu'elle fut, me paroiiToit toujours äf-
fe* favorable.
ce fut de m'adreflèr à ce Maure, fous
le fpecieux prétexte de pourvoir à no-
tre fubfiftance pour quand nous ferions
à bord. Je lui dis donc qu'il ne nous
falloit pas préfumer de manger du pain
de nôtre Patron: il répondit que j'a-
vois raifon 5 ainfi il alla chercher un
pannier de bifeuit de leur façon , &
trois jarres d'eau fraîche,qu'il apporta
à bord. Je favois l'endroit où étoit
placée la cave, dont la ftrufture fai-
foit bien voir , que c'étoit une prife
faite fur les Anglois. J'en allai tirer
les bouteilles , 6c les portai au bateau
dans le tems que le Maure étoit à ter-
re, circonftance qui lui donneroit à ju-
ger, qu'elles avoient été là auparavant
pour l'ufage de notre Maître. J'y
tranfportai encore une grande pièce de
cire, pefante de plus de cinquante li-
vres , avec un pacquet de fiiîelle, une
hache, un marteau > toutes lefquelles
choies nous furent dans la fuite d'un
grand ufàge , & fur tout la mafle de
cire pQur faire des chàndelles. Je ten-
dis à mon homme un autre piège ,
dans lequel il donna tout bonnement,
& voici comment. Son nom étoit
Ifmaëlj
La premiere démarche

fis ,
ïfmaëii, 6c c'eft ce qu'ils appellent en
ce pays-làMuli ou Moëli. Moe-
li, lui dis-je , nous avons ici les fufils
de notre Patron, ne pourriez-vous pas
nous procurer de la poudre 6c du me-
nu plomb ? car nous pourrions très-
bien tuer des Alcamies. (qui eft une
efpéce d'ôifeaux aquatiques) pour nous
autres; & je fai qu'il a laifle à bord
du Vaifleau les provisions de la S te.
Barbe: ouida ,repliqua-t-il, j'en vais
chercher: 6c conformément à fa paro-
le il aporta bien-tôt deux poches de
cuir5 Tune fort grande, où il y avoit
environ une livre" & demi de poudre 6c
même davantage > l'autre pleine de
plomb avec quelques balles parmi:
celle-ci pefoit bien cinq ou fix livres j
& nous mîmes tout cela dans le ba-
teau. De mon côté j'avois trouvé de
la poudre dans la chambre du Capitai-
ne , 6c j'en remplis une des grandes
bouteilles que j'avois trouvées dans la
cave, après avoir verfé dans un autre
le peu qui reitoit dedans. Nous étant
ainiï pourvû de toutes les chofes ne-
çeflaires , nous mîmes à la voile , 6c
fortîmes du Port pour aller à la pêche.
Le Château qui eft à l'entrée du Port,
favoit
favoit qui nous étions , ôc ne prit pas
çonnoiiîance de notre fortie. A peine
étions-nous à un mille du Port lorfque
nous amenâmes notre voile , Se nous
affimes pour pêcher» Le vent fouffloit
Nord-Nord-Eil , & par conféquent
étoit contraire à mes défïrs > car s'il
eût été Sud, j'aurois été aiîuré de ga-
gner les Côtes d'Efpagne,& du moins
de me rendre dans la Baye de Cadix.
Mais de quelque côté que vînt le vent,
ma refolution étoit de quitter cette
horrible demeure, §c d'abandonner le
reite au Deftin.
Nous péchâmes long-tcms fans rien
prendre,car lorfque je fentois unpoif-
fon à mon hameçon , je n'avois garde
de Robinson Crusoe. 4^
le Maure ne le vît. Alors je lui dis,
ceci ne va rien qui vaille > notre Maî-
tre n'entend point raillerie , il veut
être bien fervi s il faut aller plus loin.
Lui , qui n'entendoit point malice,
opina de même , 6c étant allé à la
prouë, il applefta les voiles. Moi qui
étois au Gouvernail, je conduiiis le ba-
teau près d'une lieuë plus loin; après
quoi je fis * amener , faifant mine de
vou-
? Ccft-à-dire abattre la vergue pour arrêter.
vouloir pêcher. Mais tout à coup
laiffimt le timon au petit garçon , je
-m'avançai vers la prouë, où le Maure
étoit, & faifant comme fi je me baif-
fois pour amafler quelque chofe qui
étoit derrière lui, je le faiiis par fur-
prife 5 & lui paifant le bras entre les
deux cuifles , je le lançai tout net
hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au deflus de l'eau,car il nageoit
comme un canard; il m'appella,il me
fupplia de le recevoir à bord , pro-
teftant de me fuivre d'un bout du
monde à l'autre fi je voulois. Il
nâgeoit avec tant de vigueur derrière
le bateau , qu'il m'alloit bien tôt at-
teindre, parce qu'il ne Faifoit que peu
de vent: ce que voyant je cours à la
cahutte, j'en tire un des fufils, je le
couche en joue , & lui parlai de la
forte: écoutez, mon ami, je ne vous
ai point fait de mal, ni ne vous en fe-
rai point , pourvu que vous reftiez
en repos. Vous favez aflez bien na-
ger pour gagner le rivage 3 la mer eft
calme; hâtez-vous d'en profiter,pour
faire le chemin que vous avez d'ici à
terre , & nous nous quitterons bons
amis: mais fi vous approchez de mon
bord
bord , je vous décharge un coup de
fufil à la tête > car je fuis refolu d'avoir
ma liberté. A ces mots il ne répliqua
rien, fe retourna d'un autre côté , St
fe mit à nager vers la Côte. C'étoit un
excellent nageur , ainfî je ne doute
point qu'il n'y ait aifément abordé.
Je me ferois déterminé à noyer le
petit garçon-* 6c j'aurois été bien aife
de garder le Maure avec moi 5 mais il
n'étoit pas fûr de fe fier à lui. Après
que je m'en fus défait de la manière
que je viens de dire , je me tournai
vers le petit garçon , qui s'appelloit
Xuri :Xuri, lui dis-jc , fi vous me vou-
lez être fidelle, je ferai vôtre fortune^
mais à moins que vous ne me le pro-
mettiez en mettant la main fur vôtre
face, 6c que vous ne me le juriez par
Mahomet 6c par la barbe de fon perc,
il faut que je vous jette auffi dans la
mer. Ce petit garçon me fit un fous-
rire , 6c me parla fi innocemment ,
qu'il m'ôta tout fujet de défiance;
enfuite il fit ferment de fa'être fidèle,
6c d'aller âvec moi par tout où je
voudrois.
Tandisquele Maure,qui étoit à la
nage, fut à la portée de ma vue, je ne
chan-
changeai point de route, aimant mieux
bouliner contre le vent, afin qu'oacrût
que j'étois allé vers le Détroit. En
effet l'on ne fe feroit jamais imaginé
qu'un homme dans fon bon fens pût
prendre d'autre parti , ni que nous fe-
rions voile au Sud , vers des Regions
toutes barbâtes ; où des Nations en-
tières des Nègres nous enyelopcroient
felon toutes les apparences avec leurs
canots, pour nous égorger 5 où nous
rie pourrions prendre terre fans nous
expofer à être dévorez par des bêtes
feroces ou par des hommes fauvages 9
. plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un
peu fornbre , ^& que je vis que la nuit
approchoit , j'altérai ma courfe, 6c
mis le cap droit au Sud-quart au Sud-
«4$ Les Avántures;
ne pas trop m'éçaiter de terre'; Et
comme j'avojs un vent frais & fayora-
ble, & que la furface de la mer étoit
jriante ôc paifiblc,je fis tant de chemin,
queje crois que le lendemain fur les trois
heures après midi , lorsque je décou-
vris premièrement la terre, je nepou-
vois pas être à moins de cent cinquan-
te milles de Salé vers le Sud ; bien au de-
là
DE TIO BUSTS ON CU USO E. 4Ç
Ta des domaines de l'Empereui\deMa* í
roc , ou d'aucun autre Roi de fes
voifîns , car nous n'y vîmes ame du
monde.
Cependant je redoùtois iî fort les
Maures, ôtj'avois fi grand* peur de
tomber entre leurs mains , que je ne
voulus ni m'arrêter , ni prendre terre,
ni mouiller l'ancre; mais je continuai
ma courfe pendant cinq jours entiers
que dura ce vent favorable 5 au bout
duquel tems le vent changea, & de-
vint Sud. Alors je conclus , que fi
] 'avois à mes troufles aucun bâtiment
de Salé , il ceiferoit de me donner la
chafle. Ainii je me hazardai à appro-
cher de la Côte 5 je jettai l'ancre à
l'embouchure d'une petite riviere, dont
j'ignorois le nom, la íitüation, la la-
titude, le Païs par où elle pafibit, les
Peuples qui en habitoient les bords, je
ne vis, ni ne me fouciois de voir aucune
perfonne: ce dont j'avois plus de be-
foin , étoit de Peau fraîche C'efl; fût
le foir que nous entrames dans cette
petite Baye, je refolus dès auffi-tôt qu'il
feroit nuit d'aller à la nage, & de re-
connoitre le Païs. Mais la nuit étant
venue nous entendîmes un bruit fi
DE TIO BUSTS ON CU USO E. 4Ç
pouvantable, caufé par les Jhurlemens
& les rugiffemens de certaines bêtes
fauvages , dont nous ne favions point
Tefpéce 9 que le pauvre petit garçon e
faillît à en mourir de peur , 8c me fup-
plia inftamment de ne vouloir point
débarquer jufqu'à ce qu'il fut jour. Je
me rendis à fa prière , & je lui dis 9
5)non, Xuri, je ne veux point debar-
55 quer maintenant; mais auffi,ajoûtai-je,
3, le jour pourra nous faire voir des hom-
35 mes 3 qui fontauffi à craindre pour
35 nous que ces Lions." Alors, reprit-il
en riant, nous tirer à eux un bon coup
4e fufil 5 pour faire eux prendre fuite $
car Xuri n'avoit pas appris à parler un
langage plus pur5 en converfant avec
nos efclaves. Cependant j'étois bien
aife de voir qu'il eût fi bon courage 3
& pour le fortifier encore davantage5
je lui donnai un petit verre de liqueur,
que je tirai delà cave de notre Patron.
Après tout l'avis de Xuri étoit bon:
auifi le fuivis-je : nous jettâmes no-
tre petite ancre, & nous demeurâmes
coi toute la nuit; je dis que nous de-
meurâmes coi, car iln'étoit p^spoiîible
de dormir ,* parce que quelque tems
après nous apperçûmes des animaux
d'une groffcur extreme , & de plu-
ficurs fortes, aufquels nous ne favions
quel nom donner , qui defoendoient
vers le rivage, 8c couroient dans Peau,
oà ils fe lavoient v & fe vautroient
pour fe rafraîchir j & ils poufToient
des cris fi terribles , que de mes jours
je n'ouïs rien d'approchant.
Xuri étoit dans une frayeur terrible,
Se à ne point mentir, je n'en étoispas
exempt. Mais ce fut bien pis, quand
nous entendimes un de ces animaux
énormes , qui venoit à la nage vers
notre bateau. A la vérité nous ne le
pouvions pas voir, mais il étoitaiféde
connoître au bruit de fes nazeaux, que
ce devoit être une bête prodigieufe-
ment grofle & furieufe. Xuri difoit
que c'étoit un Lion , Se cela pouvoit
bien être; Se le pauvre garçon me
crioit de lever notre ancre, & de nous
enfuir à force de rames. Mais je lui
répondis que cela n'étoit point necef-
faire: qu'il fuffiroit bien de filer notre
cable avec une bouée , de nous écar-
ter en mer , Se qu'il ne pourroit pas
nous fuivre fort loin. Je n'eus pas
plûtôt achevé ces paroles -, que j'ap-
perçûs cet animal , quel qu'il fut,qui
n'étoit pas à plus de deux toifes loin
de nous 5 ce qui m'effraya un peu: mais
enfin je courus d'abord à l'entrée de
la cabane, où je pris mon fufil, & ti-
rai deiîiis s furquoi il fe tourna bien
vite d'un autre côté, & s'en retourna
au rivage en nageant.
Mais il eit impoffible de donner une
jufteidée des cris & des hurlemens hor-
ribles qui s'élevèrent tant au bord de
la mer, que plus avant dans les terres,
au bruit ce au retentiflement de mon
coup de fufil: & il y a quelque appa-
rence que ces animaux n'avoient ja-
mais rien entendu de femblable aupa-
ravant. Cela me fit voir clairement ,
qu'il n'y avoit pas moien de fe bazar-
der fur cette Côte pendant la nuit >
il ne me paroifloit pas même qu'il, y
eût aucune fûreté à le faire pendant le
jour : car de tomber entre les mains
des Sauvages, ou bien entre les griffes
des Tigres & des Lions, c'eil une cho-
fe qui nous auroit été également funef-
te, ou du moins que nous redoutions
également.
Quoiqu'il en foit, nous étions obli-
gez de prendre terre quelque part pour
faire aiguade , car nous n'avions pas
une
une pinte d'eau de refte. Mais favoir
quel tems & quel lieu choiflr pour ce-
la, c'étoit la difficulté. Xuri me dit
que ii je le laiflois aller à terre avec
une jarre , il fe faifoit fort de décou-
vrir de l'eau 5 s'il y en avoit , & qu'il
m'en aporteroit. Je lui demandai la
raifon pourquoi il y vouloir aller: s'il
ne valoit pas mieux que j'y allafle moi-
même , 6c qu'il reftât à bord ? Il me
répondit avec tant d'affeótion , queje
l'en aimai toujours depuis.C'eft, dit-il
en fon langage corrompu ¿fefl que fi les
Sauvages hommes ils viennent, eux man-
gent moi, puißez fauver vous. ,, Eh
,9bien,rëpondis-je,eh bien mon cher
de Robinson Crusoe. f$
,yvages viennent, nous les tuerons,Se
„nous ne leur fervironsde proyc ni l'uni
„ni l'autre." Après cela je lui donnai
à manger un morceau de bifcuit,& lui
fis boire un petit verre de liqucur,de cel-
le que me fournifloit la caifle de notre
Patron dont j'ai déjà parléjnous halâmes
le bateau auffi près du rivage que nous le
jugeâmes convenable, 6c nous defeendî-
mes à terre,ne portant avec nous que nos
armes,6c deux jarres pour puifer de Peau.
Je n'ofoifr m'écarter du bateau juf-
de Robinson Crusoe. f$
qu'à le perdre de vue > de crainte que
les Sauvages ne defeendiflent le long,
de la rivière avec leurs canots } mais,
le petit garçon aiant découvert un
lieu enfoncé à près d'un mille avant
dans les terres , il s'y en alla en trot-
tant) quelque tems après je le vis re-
venir courant de toutes fes forces. La.
penfée me vint qu'il étoit pourfuivi
par quelque Sauvage,, ou épouvanté
par une bête feroce; j'accourûs à ion
îecours* mais quand je fus afiez pro-
che, je vis quelque chofe qui lui pen-
doit à l'épaule, c'étoit une bête qu'il
avoit tirée & qui reiTemblçit à un
Lièvre, avec cette différence, qu'elle
étoit d'une autre couleur, & qu'elle a-
voit les jambes plus longues^ Enfin
la viande en étoit fort bonne , & cet
exploit nous caufa beaucoup dejoye:
mais celle qui tranfportoit le pauvre
Xuri, venoit de ce qu'il avoit trouvé
de l'eau, fans avoir vû des Sauvages;
& c'étoit pour m'annoncer cette bon--
ne nouvelle , qu'il étoit fi emprefle.
Nous vîmes enfuite qu'il n'étoit
point neceiFaire de nous donner tant
de peine'pour avoir de l'eau i car nous
trouvâmes que la marée ne mon toit
que
que fort peu avant dans la riviere > 6c
que lorfqu'elle étoit baiTe , PcaiTétoifc
douce un peu au deiîus de l'embouchu-
re 5, ainfï nous remplîmes nos jarres %
nous nous régalâmes du lièvre que nous
avions tué, Se nous nous difpofames i
reprendre notre route , laiflànt cette
contrée fans y avoir remarqué les tran-
ces d'aucune Créature humaine.
Comme j'avois déjà fait un voyage
à cette Côte auparavant? auffi favois*
je bien que les liles Canaries & celles
du Cap Verd n'en etoient pas fort é-
Ioignées% Mais n'ayant aucun des inf-
trumens "propres à prendre la latitude
tant de notre fituationque de celle des-
liles; êc que d'ailleurs ma memoi-
re ne me fournifloit aucune lumière
fur le-dernier article r je ne favois ou
les aller chercher , non plus que l'en-
droit où il me faudroit précifément1
larguer pour y diriger ma courfe. Sans
tous ces obftacles j'aurois pû aifément
gagner quelqu'une de ces Iles. Mais'
mon cfperance étoit qu'en fuivant la
Côte, jufqu'à ce que j'arrivafle à cet-
te Partie , où les Anglois font leur
Commerce Je rencontrerois quelqu'un
de leurs-VaiiTeaux allans Se venans à
de Robinson Crusoe, ff
l'ordinaire, lequel voudroit bien, nous^
recevöir 6c nous tirer de la mifere.
Autant que j'en puis juger par le
calcul que j'ai fait, il falloit que le lieu
où nous étions alors-, fut cette Region,,
laquelle étant iîtuée entre les Terres
deTEmpereur de Maroc d'un côté ,&
la Nigritiede l'autre, eft entièrement
déferte & inhabitée, hormis des bêtes,
feroces. Il y avoit autrefois des Nè-
gres, qui l'ont abandonné depuis, &
fe font retirez plus avant du côt;é du
Sud de peur des Maures ; ceux-ci ne
fe font pas foucié d'y demeurer à caufe
de fa fterilité: & ce qui pouvoit éga-
lement éloigner les uns & les autres
c'eft la quantité prodigieufe de Tigres,
de Lions- , de Leopards &. d'autres-
animaux furieux qui infeftent le Pa'is;
enforte que les Maures n'y vont jamais
que pour chaffer , & cela au nombre
de deux ou trois mille hommes à la,
fois. En effet dans l'étendue de près
de cent milles , nous ne voyions que
de vaftes deferts pendant le jour v Se
nous n'entendions qu'heurler &que ru-
gir pendant la nuit.
Il me fembla plus d'une fois, que je
voiois de jour le mont Pico de l'Ifle.
Te-
TenêrifFe, l'une des Canaries : j'avois
grande envie de mettre au large, pour
eiîayer fi je ne pourvois point l'attein-
dre y c'eit ce que je voulus faire par
deux fois, mais toujours les vents con-
traires, & la mer enflée pour mon.pe-
tit bâtiment, me forçoient à rebrouf-
fer. Cela me fit refoudre â continuer
mçn premier deflein , qui étoit de
côtoyer.
Après que nous eûmes quitté cet
endroit-là , nous fumes fou vent con-
traints de prendre terre pour faire ai-
guade; une fois entr'autres , qu'il é-
toit de bon matin,nous vînmes mouil-
ler fous une petite pointe de terre qui
étoit aflez élevée; & comme la ma-
rée montoit , nous attendions traiv-
quillement , qu'elle nous portât plus
avant. Xuri, qui avoit, à ce qu'il pa-
roît, les yeux plus alertes que moi ,
m'appella tout bas, 6c me dit que nous
ferions mieux de nous éloigner du ra-
vage; „ Car, continm-t-il, ne voye2>
vous pas le Monftre ejfFroyable qui
efl: étendu , & qui dort fur le flanc
de RoBifesoN Crusoe,
les yeux du côté qu'il montrait du
doigt y & véritablement je vis un
de RoBifesoN Crusoe,
monftre épouvantable: car c'étoit ira
Lion d'une groiTeur énorme & terri-
ble, couché furie penchant d'une émi-
nence y & dans une petite enfonçure
qui le mettoit à l'ombre. „ Xuri ,
8 Les Avant>ures
tuerez." Xuri parût tout effrayé
de ce que je lui propofois , & me fit
cette réponfe, moi tuer lui? helas! lui
crocqueroit moi d'un morceau. Enfin je
ne parlai pas davantage de cela , mais^
je lui dis de ne faire point de bruit.
Nous avions trois fufïls; je commen-
çai par prendre le plus grand , qui a-
voit prefque un calibre de moufquet 5
j'y mis une bonne charge de poudre ,
&c trois groiîes balles, & je ie pofai à
côté de moi: j'en pris un autre que
je chargeai à deux balles: & enfin le
troifiémc dans lequel je fis couler cinq
chevrotines. Enfuite reprenant celui
qui avoit été chargé le premier , je
mets du tems à bien mirer , & je vife
à la tête de l'animal: mais comme il
étoit couché de manière , qu'une de
fes pattes lui paiToit par deiTus le mu-
zeau , les balles l'atteignirent autour
8 Les Avant>ures
jambe. Il s'éleva d'abord en grondant,
mais
mais Tentant la jambe cafiee il retomba;
Se puis il fe releva encore fur les trois
jambes, fe mettant à rugir d'une force
épouvantable. J'étois un peu furpris
de ne l'avoir point bleiTé à la tête r
mais enfin je me faiiis fur le champ
du fécond fufil:8c quoi qu'il commençât
àfe remuer & à détaler, je lui déchar-
geai un autre coup, qui lui donna dans
la tête: & j'eus le plaifir de le voir
tomber roide , ne faifant que peu de
bruit y mais fe débatant comme étant
aux abois. Alors Xuri prend courager
& demande que je le laiiTe aller à ter-
re, je le lui permets: ainfî il fe jette
dans l'eau fans balancer, tenant un pe-
tit fufil dune main, il nage de l'autre-
jufqu'au rivage -y s'avance tout près de
l'animal, & lui appliquant à l'oreille
le bout du fufil y lâche un troifiéme
coup qui l'acheva.
A la vérité cette expedition nous
donnoit du divertiiTement, mais non
pas de quoi manger: & il me fâchoitr
bien de perdre trois charges de poudre/
& de plomb fur une bête qui ne nous
de Robinson Crusoe. f<j
dit qu'il en vouloit tirer quelque cho-
fe, Ainfi il vint à bord , & me priât
de Robinson Crusoe. f<j
de lui donner la hache. Je lui deman-
dai qu-'eft-ce qu'il en vouioit faire , &
il me répondit, moi couper fa tête. Quoi,
qu'il en foit, cette exécution fe trou-
va au deflus de fes forces; & il fe con-
tenta de lui couper une patte , qu'il
apporta J & qui étoit d'une grofleur.
monftrueufe.
Je fis pourtant reflexion que fa peau,
pourroit bien ne nous être pas tout à,
fait inutile -, & cela me fit refoudre à
l'écorcher fi j'en pouvois venir à bout.
Ainfi Xuri & moi nous nous mîmes a-
près: mais Xuri s'y entendoit le mieux
de nous deux,& jefavois fort peu com-
ment m'y prendre. Cette operation
nous occupa toute la journée , mais,
aufli nous enlevâmes le cuir; & l'ayant
étendu par deflus notre cabane, le So-
leil le fécha en deux jours: je m'en
fervis dans la fuite en guife de ma-
telas*
Au partir de là nous fîmes voiles vers,
le Sud durant dix ou douze jours fans
difcontinuer, épargnant fort nos pro-
visions, qui commençoient à diminuer^
 Les VANTUres
que nous en avions befoin pour aller
chercher de l'eau, Mon deflçin, étoit
de
de pouvoir parvenir à la hauteur de
la riviere Gambia autrement Senegar
c'eit-à-dire aux environs du Cap Verd9<
où j'efperois de trouver quelque bâti-
ment Européen: que fi j'étois fruftré
de cette efperance , je ne favois quel-
le route prendre, fi ce n'eft de me met-
tre en quête des liles,, ou bien de me
livrer à la merci des Nègres. Je fa-
vois que tous les VaiiTeaux qui, partent
d'Europe pour la Guinée , leBrezil^
ou les Indes Orientales , mouillent à-
ce Cap ou à ces Ifles -, en un, mot je
ne voyois dans ma deftinée que cette
alternative, ou de rencontrer quelque
VaiiTeau , ou de périr.
Quand, nous eûmes, continué notre
courfe pendant dix jours de plus,'com-
me je l'ai déjà dit , j'apperçûs que \&
Côte étoit habitée , ôc nous vîmes en-
deux ou trois endroits des gens, qui fe
tenoient fur le rivage pour nous voir
paifer: nous pouvions même voir qu'ils
étoient noirs & tout nuds. J'avois en-
vie de débarquer , & d'aller à eux;
mais Xuri, qui ne me donnoit jamais
quedefages confeils , m'en diiîuada:
néanmoins je voguai près de terre afia
que je puííc leur parler.; en même
de Robinson Crusoe. 6v
terns ils fe mirent à courir le long du
rivage: je remarquai qu'ils n'avoient
point d'armes , excepté un d'entr'eux,
portant à la main un petit bâton que
Xuri difoit être une lance -, & qu'ils
favoient jetter fort loin, & avec beau-
coup d'adrefle. Ainir je me tins en
diftance r: & leur parlai par iîgnes le
mieux queje pûs. En ce langage muet
je leur demandai entre autres quelque
chofe à manger; eux me firent enten-
dre d'arrêter mon bateau , & qu'ils
m'iroiegt chercher de la viande.. Là-
deflus j'abaiflai le haut de ma voile ,
& nous calâmes* Cependant il y en
 Les A-v- a n t-v-  s
loin dans les terres, & qui dans moins
d'une demie heure furent de retour.
Ils apportaient avec eux deux mor-
ceaux de viande feche, Sc du grain tel
que ce pays-là en pçmvoit produire;
mais nous ne favions ni quelle forte de
viande, ni quelle forte de blé c'étoit:
& toutefois nous étions fort contents
de l'accepter. Il s'agifloit feulement
de favoir avec quelle précaution s'en
emparer „\car je n'étois point d'humeur
à les aller joindre à terre > & de leur
côté ils avoient peur de nous. Ils pri-
rent
rent un bon biais & pour les uns &
pour les autres 5 c'eft qu'ils apportèrent
de Robinson Crusoe. 6^
rivage, & layant mis à terre, fe reti-
rèrent ,. & fe tinrent loin de \k y juf-
qu'à ce que l'étant allé chercher, nous
l'emportâmes à bord > après quoi ils
revinrent au rivage comme aupara-
vant.
Comme nous n'avions rien à leur
donner, notre reconnoiflance fe borna
d'abord à leur faire pluiieurs fignes
pour les remercier. Mais il fe préfen-
ta fur le champ même une occafion
favorable de les obliger extrêmement.
de Robinson Crusoe. 6^
où nous avions amené, voici deux ani-
maux puiiTans qui defcendoient des
montagnes vers la mer , dont l'un
pourfuivoit l'autre , à ce qui paroif-
foit, avec beaucoup de chaleur: iî c'é-
toit le mâle qui étoit après la femelle5
& s'ils étoient en amour ou en fureur^
c'eft ce que nous ne faurions dire : je
ne déciderai pas non plus que ce fût
une chofe ordinaire , ou qu'il y eût
d'extraordinaire 5 mais je croiroisplu-
tôt le dernier, premièrement parcç que
ees hêtes voraefes paroiflent rarement,
finoa
. íinon de nuit y & fecondement ces
peuples fembloient en être terrible-
ment effrayez, & fur tout les femmes.
L'homme qui avoit une lance ou un
dard à la main , ne s'enfuioit pas ,
mais bien les autres. Néanmoins ces
animaux ne firent point mine de fe
vouloir jctter fur les Nègres , car ils
coururent droit à la mer , fe plongè-
rent dans l'eau , & fe mirent à nager
çà & là5 comme s'ils n euflent cherché
qu'à fe jouër. Ä la fin l'un d'eux
commença à venir de notre côté , &
s'en approchóit déjà beaucoup plus
#4 -Les A van tur es x
jétois tout prêt à le recevoir 5 car ja-
vois chargé mon fufil avec toute la
diligence pofïîble, & je dis à Xuri de
charger les deux autres. Dès qu'il
futà ma portée, je lâchai mon.coupr
& lui donnai droit dans la tête j. d'a-
bord il alla à fond de l'eau ,maisauflï-
tôt il fe releva.: enfuitc. il fe débatit
long-tems, s'enfonçant & revenant au
deflus tour à tour, auiïï étoit-il aux a-
bois. Car comme il s'efibrçoit de ga-
gner le rivage , il mourut à mi-che-
min, tant à caufe de la playe mortelle
#4 -Les A van tur es x
toufíbit, "L!6j
L'étonnement, où le feuôc le bruit,
du fuiîl jetterent ces pauvres Creatu-
res , eft au deíTus de tout ce que je
puis dire. Quelques-uns faillirent à.
en mourir de peur, & tombèrent à la*
renverfe. Mais quand ils virent que
l'animal étoit mort , qu'il étoit allé à
fond & que je leur faifois figne de ve-
nir au rivage, le cœur leur revint, ils
s'approchèrent , & fe mirent à cher-
cher la bête. L'eau qui étoit teinte de.
fon fang me la fit découvrir , Se par
le moyen d'une corde que je lui fis-
paiTer autour du corps , & que je leur
donnai à haler , ils la tirèrent dehors.
Il fe trouva que c'étoit un Leopard
des plus curieux , parfaitement bien
marqueté , èc d'une beauté admirable.
Les Nègres, ne pouvant pas s'imagi-
ner avec quoi je Pavois pu tuer , le-
voient les mains vers le Ciel , pour
témoigner leur, furprife.
L'autre animal épouvanté du feu
qu'il avoit vû, auffi bien que du coup
qu'il avoit entendu, fe hâta vers le ri-
vage en nageant ^ & de là s'enfuît
aux montagnes, d'où ilsétoient venus,r
Cms que je pufle difeerner à une telle
di.ftance , ce que c!étoit. Je vis.bien,
66 Ii ES A V A'NT U RE'S"
d'abord que les Nègres avoient envie
d'en manger la chair rainfi j'étoisbien
aifc de m'en faire un mérite auprès
d'eux. Et quand je leur eûs fait con-
noître par figne qu'ils la pouvoient
prendre, ils m'en témoignèrent mille
remercimens* Ils fe jetterent deiTus
ians différer , & quoi qu'ils n'euflent
point de couteaux , ils ne laiflerent
pas de lever la peau avec un morceau
de bois pointu; & cela beaucoup plus
aifément , que nous ne l'aurions pû
faire avec un couteau. Enfuite ils
m'en offrirent ma part: ce que je re-
fufai, leur donnant à entendre que j'é-
tois bien aiiê de leur en faire un pre-
fent , mais que je m'en refervois la
peau. Us me lenvoierent de bonne
foi, .ajoutant à cela, une bonne quanti-
té de leurs provifîons , .que j'acceptai
tout inconnues qu'elles m'étoient.
Enfuite je leur fis figne pour avoir de
l'eau, & leur montrai une de mes jar-
res , la tournant fans delîus defîous ,
pour faire voir qu'elle étoit vuide ,w &
. que j'àvois befoinqu'on me la remplît.
Sur le champ ils appellerent quelques-
uns des leurs, & il vint deux femmes
portant enfemblc un gros vaiflèau de
terre y,
terre, qui paroiífoitxuiteau Soleil Elles
le poferent fur le fable & fë retirè-
rent y comme firent ceux qui nous
avoient apporté des proviiïons aupara-
vant. J'envoyai Xuri à terre avec les
trois jarres qu'il remplit toutes trois.
Les femmes étoient toutes nues aufïï-
bien que les hommes.
Je me voyois avec une quantité dreau
fufiîfante : j'avois outre cela des raci-
nes, dont je ne connoiiTois point trop
la qualité , & du blé tel quel. Avec
ces proviiïons je prends congé des Nè-
gres mes bons amis > je remets à la
voile , & continue ma courfc au Sud
pendant onze jours-ou environ y du-
rant lefquels je ne me mis point en,
peine d'approcher de terre. Au bout
de ce terme je vis que le Continent s'ab
longeoit bien avant dans la .mer: c'é-
toit juftement vis a vis de moi à qua-
tre ou cinq lieues de diftance: il f ai-
foit un grand calme5 & je fis un long
detour a larguer pour pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout y & lorfque
je la doublai, j'étois à deux lieuës du
Continent,.voyant diftinftement d'au-
tres terres à l'oppofite. Alors je con-
clus, ce qui étoit bien vrai, que j'a-
vois..
vois d'un côté le Cap Verd , & de
l'autre les Mes qui en portent le nom.
Je ne fa vois ppurtant pas encore au-
quel des deux je devois me tourner:
car s'il furvenoit un vent un peu fort,
je pouvois bien manquer l'un. & l'au-
tre.
Dans cette perplexité je devins ré-*
veur. J'entrai dans la Cabane laiiîant
à Xuri le foin da Gouvernail, & je
m'affis. Mais tout à coup ce petit
garçon s'écria 5 Maître-> Maître , je
vois un Vaijjeau à la voile: & il paroif-
foit ii. effrayé, qu'il, ne fe poifedoit pas*,
aiTez iimple pour s'imaginer que c'é-
toit un bâtiment que fon Maître avoit
envoyé à notre pourfuitc \ dans le tems:
quej'étois très-afTuré que la diftance
des lieux ne nous permettait plus de
rien craindre de ce côté-là. Je fortis-
avec précipitation de la.cabane 5 Se.
non feulement je vis le Vaiffeair, mais
encore je reconnus qu'il étoit Portu-
gais. Je le pris d'abord pour un de
ceux qui trafiquent en Nègres aux
Côtes de la Guinée. Mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenoit , je fus
bîen-tôt convaincu qu'il alloit ailleurs^
&. qu'il n'avoit pas deflein de s'appro-
cher
cher de terre davantage. Ceft pour-
quoi je fis force de voiles & de rames
pour avancer en haute mer dans le
deiTcindeleur parler,s'il étoit poffible.
Après avoir fait tout ce qui dépen-
doit de moi 5 je trouvai que je ne pour-
rois pas aller à leur rencontre, & qu'ils
me laiiîeroient derrière , avant que je
pufle leur donner aucun iîgnal. Mais
dans le moment que j'avois épuifé tou-
tes les reflources de mon art pour hâ-
ter ma courfe, & que je commençois
à perdre efperance,il parut qu'ils m'a-
voient apperçû avec leurs lunettes d'a-
proche y & que nous prenant pour le
bateau de quelque Vaiîîeau Européen,
qui avoit péri, ils mettoient moins de
voile qu'auparavant, pour nous don-
ner le tems' de les aller joindre. Cela
me donna bon courage , 6c comme
j'avois à bord le Pendant de mon Pa-
tron, je le fufpendis en écharpe à nos
cordages, pour leur faire entendre par
ce lignai, que nous étions endétrefle,
& je tirai là-deÎTus un coup de fufil.
Ils remarquèrent fort bien l'un & l'au-
tre: car ils me dirent après , qu'ils
avoient apperçû la fumée, quoiqu'ils
n'eufient point entendu le coup. A
ces
JO 'L'ES ÂVANTURËS
ces íignaux ils calèrent leurs voiles 5 &
ils eurent l'humanité de s'arrêter pour
moi, de forte qu'en près de trois heu-
res de tems je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent qui j'étois? en
Portugais , en Efpagnol 6c en Fran-
çois $ mais je n'entendois aucune de
ces Langues. A la fin un Matelot
Ecoflois, qui étoit à bord , m'adreflà
la parole. Je lui répondis Se dis que
j'étois Anglois de nation 5 6c que je
m'étois fauve de Tefclavage des Mau-
res de Salé. Alors ils m'invitèrent à
bord , 6c m'y reçûrent fort genereu-
fement-avec tout ce qui m'appar-
tenoit.
On peut bien juger que c'étoit une
joye indicible? que celle que je ref-
fentis, de me voir ainfi délivré d'une
condition auffi miferable 6c auffi défef-
perée, que l'avoit été la mienne. D'a-
bord j'offris tout ce que j'avois au Ca-
pitaine du Vaifleau pour témoignage
de ma reconnoiffance; mais il déclara
genéreufement , qu'il ne vouloit rien
prendre de moi y qu'au contraire tout
ce que j'avois me feroit dûment dé-
livré au Prezil : Car, dit-il en m'a-
poilrophant , lorfque je vous ai fauve
la vie, je n'ai rien fait, que ce que je fe-
rois bien aije qu'on me fit à moi-même ,5
£5? qui fait fi je ne fuis point defliné à être
réduit un jour à une femhlable condition?.
Outre qu'après vous avoir mené dans un
Pats aufji éloigné du votre que Teß le Bre-
zil 5 fi je génois à vous prendre tout ce
de Robinson Crusoe. 71
digence ,5 13 je ne fer ois autre cho/e9 que
de vous ôter la vie que je vous aurois don-
née. Non nonjcontinua-1-il, Signor
Inglese , c'eft à dire Moniieur
l'Anglois, je veux vous tranfporter en ce
Pats purement par charité > & ces chofes-
là vous (erviront à acheter de quoi fui ft f-
ter j £5? à faire vôtre retour.
Si cet homme parût charitable dans
les offres qu'il me fit, il ne fe montra
pas moins équitable ni moins cxaófc à
les remplir , jufques là qu'il ne s'en
écarta pas d'un feul ïota ; car il ordon-
na à tous les Matelots que nul ne fût
aflez hardi pour toucher à rien de ce
qui m'appartenoit : enfuitc il prit le
tout en dépôt , . & m'en donna après
un Inventaire fidèle , pour que je le
puiîe recouvrer , fans en exclure mes
trois jarres de terre.
Quant à mon bateau qui ctoit très-
bon
bon (ce qu'il connoiiToit bien Iûi-mê-
me) il me propofa de l'acheter de moi
pour le faire fervir au Vaifleau^ & me
demanda , qu'eft-ce que j'en vou-
lois avoir ? Je lui répondis qu'il avoit
été il généreux en toutes chofes à mon
égard , que je ne voulois point appre-
tier le bateau 5 mais que je l'en faifois
l'arbitre -, fur quoi il me dit qu'il me
feroit de fa main une obligation de
quatre vingt Pieces de huit, lefquelles
il me payeroit au Brezil, & qu'y étant
arrivez, s'il fe trouvoit quelqu'un qui
en offrit davantage 0 il me le feroit
bon. Outre cela il m'offrit foixante
autres pieces de huit pour mon gar-
çon Xuri 5 mais j'avois de la peine à
les accepter; non pas que je ne fus
bien aife de le laiiTer au Capitaine 5
mais je ne pouvois me refoudre à ven-
dre la liberté de ce pauvre garçon v
qui m'avoit affiilé fi fidellement au re-
couvrement de la mienne. Néanmoins
après queje lui eus découvert mon feru-
pule, il m'avoua qu'il le trouvoit rai-
sonnable,& me propofa cet expédient,
c'eit qu'il lui feroit une obligation de
fa main , par laquelle il feroit tenu de
l aifranchir dans dix ans , s'il fe vou-
loit faire Chrétien. Sur celaje livrai
Xuri au Capitaine , d'autant plus vo-
lontiers que celui-là gouttoit les pro-
pofïtions de celui-ci.
Nous eûmes une Navigation heu-
reufe jufques au Brezil , & au bout
d'environ vingt-deux jours nous arri-
vâmes à la Baye de Tous les Saints. Je
me vis alors délivré pour une féconde
fois de la plus miferable de toutes les
conditions de la vie* ce qui mereftok
à Elire,c'étoit de coniîderer comment
je difpoferois déformais de ma per-
sonne.
Je i?e faurois trop préconizer la ge-
nerofité avec laquelle le Capitaine me
traita. Premièrement il ne voulut
rien prendre pour mon paflagej dail-
leurs il me donna vingt Ducats pour
la peau de Leopard , öc quarante pour
celle de Lion; ordonna qu'on me ren-
dît ponftuellement tout ce qu^L'avois
à bord 5 & acheta tout ce que vou-
lois bien vendre , comme la caifle de
boüteilles, deux de mes fufils, & un
morceau de la malle de cire , car j'a-
vois fait des chandelles d'une partie.
En un mot je fis de ma Cargaifon en-
viron deux cens vingt pieces de huit *
D je
je débarquai au Brezil avec un tel
fond.'
Peu de tems après mon débarque-
ment je fus recommandé par le Capi-
taine à tm fort honnête homme , tel
qu'il étoit lui-même , lequel avoit ce
qu'ils appellent vulgairement un In-
geino 5 c'eft à dire une plantation , 6c
une manufafture le fuere. Je vécus
quelque tems dans fa maifon , 6c par
ce moyen je m'inftruiiîs de la maniere
de planter 6c de faire le fuere. Or
voyant combien les planteurs vivoient
commodément , 6c combien vite ils
devenoient riche, jerefolus,fi je pou-
vois obtenir une licence , de m'y éta-
blir 6c de devenir planteur comme les
autres 5 bien entendu cependant queje
rechercherois les moyens de me faire
remettre l'argent 5 que j'avois laiifé à
Londres. Aces fins je me pourvus d'u-
ne efpéce de Lettre de naturalization,
en vërai de cjuoi je fis marché pour de
la terre qui etoit encore vacante , ÔC
dont je mefurai l'étendue à celle de
mon argent. Après cela je formai un
74 Les Avantures
établiilement, proportionnant l'un 6c
l'autre aa fond^que je me propo-
fois de recevoir d'Angleterre.
J'avois un voifin Portugais 5 qui é-
toit né à Lisbonne de Parens Anglois:
fon nom étoit Wells , & fes affaires é-
toient à peu près dans la même poftu-
re que les miennes. Je l'appelle mon
voifin , parce que fa Plantation tou-
choit la mienne, & que nous vivions
fort paifîblemcnt lui & moi. Nous
n'avions qu'un petit fond l'un & l'au-
tre, & ne plantâmes 5 à proprement
parler, que pour notre fubfiftance du-
rant près de deux ans. Mais au bout
de ce terme nous commençâmes à fai-
re du progrès, & notre terre prenoit
déjà une bonne forme; tellement que
la troifiéme année nous plantâmes du
Tabac , & eûmes chacun une grande
piece de terre toute prête po^r y plan-
ter des cannes l'année d'après. Mais
nous avions befoin d'aide $ & je fen-
tois plus vivement que je n'avois en-
core ftiit 5 combien j'avois eu tort de
me défaire de mon garçon Xuri.
Mais helas! il n'étok pas furprenant
que j'euffe fait mal 5 moi qui ne faifois
jamais bien: je ne voyois aucun reme-
de à ma peine 5 que dans la continua-
tion de mon travail : je me donnois à
de Robinson Crusoe, jy
une occupation bien éloignée de£ mon
génie 5 8c toute contraire au genre de
vie, qui faifoit mes délices 5 pour le-
quel j'avois abandonné la maifon de
mon pere , 8cmeprifé fes bons avis.Qui
plus eft j'çntrois précifément dans cet-
te condition mitoyenne de la vie ,
ou , ii vous voulez 5 le premier é-
tage de la bourgeoifie 5 que mon
pere m'avoit autrefois recommandé.
N'aurois-je pas mieux Fait de demeu-
rer chez moi ; 8c de m'épargner
la peine de roder par le monde?
Souvent je me tenois à moi-même ce
langage : 5, Je pouvois faire en An-
35 gleterre, ce queje fais ici^ travail-
3, 1er aû milieu de mes Parens 8c de
55 mes amis 5 auffi bien que parmi des
55 Etrangers 8c des Sauvages: que me
35 fert-il d'avoir traverfé de vaftes
55 mers 5 d'avoir parcouru mille fix-
5? cens & tant de lieuësPétoit-çepour
5, venir dans un défert affreux 8c fïre-
55 cuaque je fuiTe obligé de rompre
55 tout commerce avec les parties du
55 Monde J où je fuis tant foit peii
5, connu?
De cette maniere je ne reflechiiîois
guère fur ma condition 5 que pour
m'en
m'en affliger. Il n'y avoit que ce voi-
iîn, avec qui je converfafle de temsen
tems* nul ouvrage ne fe pouvoit faire
que par le travail de mes mains3 & j'a-
vois coûtume de dire , que je vivois
comme un homme qui auroit fait nau-
frage contre une lile déferte , Se qui
s'en verroit le feul habitant. Mais
quand les hommes font affez injuftes
pour comparer leur état préfent à un
autre qui eft plus mauvais, n'eibil pas
bien jufte, que la Providence les con-
damne à faire un échange dans la fuite,
pour les convaincre de leur félicité
paflee par leur propre expérience? 6c
ne meritois-je pas bien que je fufic un
jour ce même homme , que je me re-
préfentois vivant miferablement dans
une Ifle purement déièrte, puifque j'é-
tois aflez injufte pour faire fouvent
comparaifon de lui à moi, dans l'état
de viç où je me trouvois alors, & où
je n'avois qu'à perfeverer, pour deve-
nir extrêmement riche 6c heureux.
J'avois pris en quelque façon toutes
les mefurcs necefîaires pour conduire
la plantation, avant le départ du Ca-
pitaine de VailTeau , qui mavoit reçu
a fon bord en pleine mer , Se qui s'é-
D } toit
toit montré mon ami affe&ionné. It;
demeura près de trois mois tant à char-
ger fon Vaiífeau , qu'à faire les prépa-
ratifs, de fon voyage. .Un jour comme
je lui partais du petit fond > que j'avois
JaiiTé à Londres , il me donna ce bon
& fidèle avis: Monfieur PAnglois
„ me dit-il i ii vous me voulez donner
>, une Lettre adreflée à la perfonne
,5 qui a vôtre argent à Londres, avec
55 ordre d'envoier vos effets à Lisbon-
55 ne à telles perfonnes que je vous in-
55 diquerai 5 & en March and i fes con-
>5 venables à ce Païs-ci y je vous pro-
55 mets, moyennant la grace de Dieu,.,
5, de vous en rapporter le produit à
55 mon retour: mais comme les cho-
5, fes humaines font tou jours fujcttes
5, à la viciffitude 6c aux contretems ,
>, je vous confeille de ne donner vos
55 ordres que pour cent livres iterling,,.
55 que vous dites être la moitié devo-
55 trefond, & de les avanturer pour
55 une première tentative: afin que iL
55 elles arrivent à bon port,vous puif-
„ fiez faire venir le reite par la même-
5, voyc , 8c fi vous avez le malheur
3, de les perdre, vous aurez encore Pau-
tre moitié pour y avoir recours en cas
„ de befoin* IL
Il y avoit dans ce confeil tant de
fagefle , & tant de marques d'amitié
en même tems, queje fus d'abord con-
vaincu, que je ne pouvois pas mieux
faire que de le fuivre: c'eft pourquoi
je préparai une Lettre en forme de
déclaration pour la Dame à quij'a-
vois laifle le maniment de mon argent,
& une procuration pour le Capitaine
Portugais, telle qu'il la défiroit.
J'écrivis à cette Dame veuve du Ca-
pitaine Anglois , une relation exafte
de mes Avantures,de mon Efclavage7
de ma fuite , la maniere dont j'avois
rencontré en haute men le Capitaine
Portugais' , fa conduite genereufe à
mon égard , l'état où je me trouvois
actuellement 5 avec toutes les inilruc-
tions neceflatres pour me faire tenir
mon argent. Quand cet honnête hom-
me de Capitaine fut arrivé à Lisbonne
il trouva moyen , par l'entremife de
quelques Marchands Anglois qui y de-
meuroient j d'envoyer non feulement
mon ordre , maïs encore mon Hiiioi-
re toute entière à un Marchand de
Londres, qui en fit un raport fidelle
Se pathétique à la Veuve. Celle-ci
non contente de délivrer l'argent, en-
D 4. voya
voya du fien propre un prefent de vint-
cinq livres flerling au Capitaine Portu-
gais, à caufcde l'humanité ôc de la cha-
rité qu'il avoit exercées à mon égard.
Le Marchand de Londres ayant con-
verti ces cçnt Livres Sterlings en
marchandifes d'Angleterre,les envoya
à Lisbonne, telles qu'elles lui avoient
été demandées par le Capitaine 5 5c
celui-ci me les apporta heureufement au,
8o Les Ava~n.tu.res
fortes d'outils, d'ouvrages de fer , 6c
d'utenfïlesneceiTaires pour ma planta-
tion: lefquelles chofes me furent d'un,
grand fervicej & il les avoit comprî-
tes parmi les autres,de fon chef, fans
queje lui en euffe donné commifïion,,
car j'étois trop peu experimenté dans
le métrer pour y avoir penfé.
Je fus transporté de joye lorfque
cette Cargaifon arriva , & je crus ma
fortune faite. Le Capitaine qui' vou-
loit bien être mon pourvoyeur, Sequi
en rempliiToit fî dignement les fonc-
tions,avoit employé les vint-cinqLivres
fterling,dont ma bonne Amie lui avoit
fait prefent, à me louer un ferviteur
pour le termede fix ans, qu'il m'ame-
na :.. & jamais il ne voulut rien accep-
ter
ter de moi en confederation de tant de
fervices, qu'un peu de Tabac qui étoit
de mon propre -crû.
Autre chofe à remarquer, c'eil que
toutes mes Marchandites étant Ma-
nufactures d'Angleterre, telles que des
Draps y des Etoffes, des Bayes , &
Autres chofes extraordinairement eili-
mées & recherchées dans ce Païs-là ,
je trouvai le fecret de les vendre à un
prix très-haut ; enforte que je puis
bien dire, qu'après cela j'avois plus de
quatre fois la valeur de ma première
Gargaifon , & je me voyois pour lors
infiniment plus avancé que mon pau-
vre Voifin quant au fait de ma plan-
tation y car d'abord je m'achetai un
efçlave Nègre , & un ferviteur Euro-
be Rö  ins on Crusoe. 8i
que le Capitaine m'avoit amené de
Lisbonne.
Mais le mauvais ufage que nous fai-
fons de la profperité, devient fouvent
la fource de nos plus grands malheurs:
c'efl: ce qui fe vérifia en moi. L'an-
née fuivante j'eus toute forte de fuccès
dans ma Plantation: je levai dans ma
propre terre cinquante gros rouleaux
de tabac 5 outre ce dont j'avois difpo-
D y fé
fe parmi mes voiíins pour mon neccf--
faire: & ces cinquante rouleaux pc-
fant chacun plus de cent livres? etoient
bien conditionnez, & tout prêts pour
le retour de la Flotte de Lisbonne,
Alors voyant mes affaires & mes ri~
chefles s'accroître également, je com-
mençai à rouler dans ma tète quantité
de projets & d'entreprifes ,, qui paf-
foient ma portée > mais qui caufent
fouvent la ruine des perfonnes les plus
capables pour les affaires.-
Si j'eufle voulu continuer le genre
de vie que je menois alors , je pouvois
encore afpirer à tous ces grands avan-
tages, en vue dcfquels mon pere m'a-
voit fi ferieufement recommandé une
vie retirée, & dont il m'avoit donné
uneidëéfîienfible dans le portrait ref-
femblant qu'il me traça de l'état mir
toicn. Mais j'étoisné pour toute autre
choie ;je devois derechef travailler de
deffein prémédité à me plonger dans là
8z Les Avant  re s
nombre de mes fautes, & par conféquent
fournir une plus ample matière aux
reproches que j'aurois le loifir de me
faire un jour au milieu de mes acca-
blemens. Tous ces defaftres ne pro-
ve*
vénoient que de lapaffion effrénée que
j'avois d'errer par le monde : paillon
favorite à laquelle je lâchois aveuglé-
ment la bride, lors même qu'elle étoit
manifeftement contraire à mes intérêts
les plus chers , qu'elle rompoit toutes
les mefures de ma bonne fortune , 6c
qu'elle gâtoit5 pour ainfi dire, tous
les chemins que la Providence fembloit
m*ouvrir , pour me conduire à mon
devoir & à mon bonheur.
C'eft précifement la faute que j'a-
vôis commife en m'enfuyant de la mai-
fon de mon pcre,St déjà je ne pouvois
point avoir de repós , queje ne tom-
bafle dans une féconde toute femblable:
j'étois tenté de m'en aller , & d'aban-
donner les belles ëfpérances que j'avois
de devenir un homme riche, & d'une
experience confommée dans ma nou-
velle Plantation 5 fins, que je puiîe al-
léguer pour cela d'autre raifon, qu'un
déiîr téméraire & demefuré de m'éle-
ver avec plus de rapidité que ne le
permettait la nature de la chofe. Ainit
je me précipitai pour la féconde fois
dans le gouffre de mifere le plus pro-
fond, où l'homme puifle tomber laris
qu'il lui en coûte la fanté ou même la
vie, D 6 Or
Or pour proceder par dégrez .à cet.
endroit particulier de mon Hiftoire ,
vous devez fuppofer qu'ayant vécu
près de quatre ans dans le Brezil , &
commençant à gagner confiderable-
ment 6c à profperer dans ma nouvelle'
Plantation, non ièulement j'avois ap*
pris le Langage du Païs , mais qu'ou-
tre cela j'avois fait connoiiîance & lié
amitié avec mes compagnons de plan-
tations comme aufli avec les Marchands
de St. Salvador,qui étoit notre Port de
Mer: que dans les difcours que j'avois
tenus avec eux , je leur avois fouvent
rendu compte de mes deux voyages à
la Côte de Guinée, de la maniere d'y
trafiquer en Nègres , . 6c de la facilité
avec laquelle on y pouvoit charger de
la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'Eléphants , 6c autres cho-
ies , mats qui plus eit des Nègres en
grand nombre, le tout pour des baga-
telles , comme de petits lits , de h
quincaillerie, des couteaux , des ci-
fcaux,. des haches, des pieces de gla-
ces, & autres chofes femblables.
On ne manquoit jamais d'écouter
attentivement ce que je difois fur ce
chapitre, mais fur: tout l'article de l'a-
chat
chat des Nègres , dont le trafic non *
feulement n'étoit qu'ébauché, mais tel
qu'il étoit , avoit toujours été dirigé par
l'Aiîiento, ou fi vous voulez, une aC-
femblée formée par les Rois d'Efpagne
& çle Portugal , & entroit dans* les
comptes du Gouvernement public >
enfortc qu'il ne s'amenoit que peu de
Nègres, encore fe vendoient-ils à ua
prix exceffif.
Un jour je me trouvai en compa-
gnie avec des Marchands & Proprié-
taires de Plantations de ma connoiifan-
ce , & leur ayant parlé fort ferieufe-
ment fur ce fujet , il arriva que trois
d'entr'eux vinrent me trouver le lende-
main au matin \ me dirent qu'ils avoient
beaucoup réfléchi fur l'entretien que
j'avois eu avec eux le foir précèdent -9
Se qu'ils venoient me propofer une cho-
fe qui demandoit le fecret.Je leur pro-
mis de le garder -3 & après ce prélimi-
naire ils me déclarèrent qu'ils avoient
envie d'équiper . un Vaifleau pour la
Guinée; qu'ils avoient tous des Plan-
tations auffi bien que moi 5 & que rien ne
leur faifoit plus de tort, que le befoin
extrême ou ils étoient d'efclaves.: que
comme c'étoit un commerce qu'on ne
D 7 pou-
pouvoit pas continuer , àcaufe qu'il*
n'étoit pas pratiquable de vendre pu-
bliquement les Nègres quand ils étoient
arrivez , leur deiîein n'étoit que
de faire un feul voyage , de debar-
quef les Nègres fècretement , & de
les diftribuer enfuitre dans leurs propres
Plantations; qu'en un mot il s'agifFoit
de favoir fi je voufoîs aller à bord du
Vaifleau en qualité de Super-Cargo y
ou Commis , pour prendre foin de ce
qui concernoit le Négoce fur la Côte
d^Guinée -: que dans le partage des
Nègres j'àurois une portion égale à
celle des autres & que je ferois difpen-
fé de contribuer ma quote part du
fond qu'on leveroit pour cette entre-
prife.
Il faut avouer que ces propoiîtions
étoient fort avantageufes pour tout
bomme manquant d'établiflement, &
qui n'auroit pas euà_cultiver une plan-
tation qui lui appartînt en propre 5 qui
eût de très- belles apparences, Se fut
afliirée d'un bon fond. Mais quant à
moi j qui m'étois déjà pouiTé , me
voyois ii joliment établi , n'avois plus
rien à faire qu'à continuer pendant trois
ou quatre aps fur le même pied , que
j^avpis commencé, & qu'à faire venir
d'Angleterre mes cent autres livres
fterlingi qui dans cetems-là5 & avec
ce petit renfort n'aurois prefque pas
pu manquer de devenir riche de trois
ou quatre mille livres fterling , fans
compter combien une telle fomme au- .
roit multiplié dans la fuite ; que je
penfafle, dis-je,à un tel voyage, c'étoit
la plus grande folie qu'un homme put
commettre dans de pareilles coa-.
jonétures.
Mais comme j'étois né pour .*jêtre
l'architeéte de mon propre malheurJll
me fut auffi impoffible derelîfteràleur
offre , qu'il me l'avoit été autre-
fois de réprimer les défirs extravagants, ,
qui firent avorter tous les bons con-
feils de mon pere.Enunmotjeleurdis
que je partirois de tout mon cœur r
s'ils vouloient bien fe charger du mé-
nagement de ma Plantation pendant
mon abfence, ôc endifpofer felon que
je Pordohnerois, il je venois à périr. .
Oeil ce que tous me promirent, & à
quoi ils s'obligèrent par.écrit 6c par
contraóhjc fis donc un. Teftament en
forme 5 par lequel je difpofois de ma
Plantation & de mes effets , en cas de
mort,
mort, conftituant mon Héritier uni-
verfel , le Capitaine du Vaifleau c^ui
m'avoit fauvé la vie , comme j'ai deja-
dit ci-deffusj mais l'obligeant àdifpo-
fer de mes effets fuivant cette claufe,
qui eft: , qu'il garderait pour lui la
moitié de mes acquifitions r & ferait
embarquer l'autre pour l'Angleterre.
Enfin je pris toutes les précautions-
imaginables , pour mettre mes biens^
en fûreté, & pour pourvoir à l'entre-
tien de ma Plantation 5 que fi j'eufie
employé feulement une partie de cette
phidence à étudier mes véritables inté-
rêts, 6c à pefer ce queje dey ois faire, & ce:
que je ne devois pas faire y il eft cer-
tain que je ne me ferois pas éloigné un
moment d'un établifTement auffi avan-
tageux 5 que l'étoit le mien. Je n'au-
rois pas cédé tout ce que je devois rai-
sonnablement efperer d'un état florif-
fant s & je n'aurois pas entrepris un
voyage fur mer , pour y courir les
riiques ordinaires,fans compter en par-
ticulier les infortunes dont j'avois lieu*,
de croire que j'étois perfônnellement
menacé.
Mais on me preflbit , & j'aimois
mieux fuiyre les fauifes lueurs de ma
fan-?
fántaifie, que les lumières de maRaifon.
Le vaifleau étant donc équipé ,.1& car-
gaifon embarquée , & toutes choies
faites comme nous en étions convenus
mes aiTociez & moi, j'allai à bord pour
mon malheur le premier de Septembre
en mil iix cens cinquante neuf , qui
étoit le même jour auquel je m'étois
embarqué à Hull huit ans auparavant,
pour devenir rebelle aux ordres de
mes Parens 8c traître à ma propre
caufe.
Notre Vaifleau étoit d'environ cei§t
vingt Tonneaux, il portoit fix canons
& quatorze hommes , en y compre-
nant le Maître , fon garçon & moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres Mar-
xhandifes que de Quincailleries propres
pour notre Commerce, telles que font
des pieces de glaces, des coquilles, ôc
fur, tout de petits miroirs , des cou-
teaux , des cifeaux , des haches &
quelques matelas.
Le même jour que j'allai à jbord
npus mîmes à la voile , failtet" cours
au Nord le long de la Côte , dans»
íe deflein de tourner vers celle d'AfpL-
que, quand on feroit parvenu au dix
ou douzième dégré. de Latitude S.ep-
ten-
per L E S A V ANT U R Ë SA
tentrionale : ce qui étoit, comme il
paroît, la routé ordinaire qu'on tenoit
en ces tems-là. Nous eûmes un fort
bon tems tout le long de la Côte , à
la referve qu'il faifoit exceifivement
chaud. Quand nous fumes avancez à
per L E S A V ANT U R Ë SA
nous éloignâmes en mer , & perdant
bien-tôt la terre de vûë , nous mîmes
le Cap de même que fi nous euffions
voulu aller à l'Ile de Fernand de No-
ronha 5 mais nous la laiflames & les
autres adjacentes à l'Eft, continuant
notre route vers le N. E. quart au
Nord 5 tellement que nous paiîamcsk
Ligne , après une Navigation d'envi-
ron douze jours $ & fuivant notre dei>
niere eftime. Nous étions fous le.
fèptiéme degré & douze minutes de
Latitude Septentrionale, lorfqu'il s'é-
leva un violent ouragan , qui nous
deforienta entièrement: il commença *
au Sud-Eil, devint à peu près Nord-
Oiieffc, & puis fe fixa au Nord* Eft ,
d'où i\4ê déchaîna d'une maniere fi
terrible, que nous ne fîmes autre cho-
fe pendant douze jours de fuite, que
dériver forcez d'obéïr aux ordres du
Deftia ôc à la fureur des -vents. » Je
n'ai pas bcfoin de dire que durant
tout ce tems-là je m'attendois chaque
jour à être enfcveli dans les flots: & il.
n'y avoit qui que ce foit fur le vaif-
feau qui s'ofât flatter d'en rechap--
Ber-
Cet Orage, outre la frayeur qui en
efl; toujours inféparable , nous coûta,
encore trois perfonnes; l'un mourut de
la fièvre ardente, & les deux autres 5,
dont l'un étoit le petit garçon , tom-
bèrent dans la mer. Le vent s'étant
un peu abbatu fur la fin du douzième
jour, le Maître fit une eftime le mieux
qu'il put > & trouva qu'il étoit aux
environs de l'onzième Degré de Lati-
tude Septentrionale, mais qu'ilyavoit
une difference de vingt & deuxdégrez
de Latitude à FOiieft du Cap St. Au-
guftin s de forte qu'il avoit été jette
de Robinson Crusoe. $v-
Septentrionale du Brezil , au delà de
la riviere des Amazones , tirant vers-
celle d'Orenoqué , appellee commu-
nément la Grande Riviere. Il commen-
ça donc à me confulter pour favoir
quelle rout^ nous prendrions. Le
Vaifleau avoit été fort tourmenté. Se
faifoit beaucoup d'eaü y ainfi il opinoit
à la Partie Orientale], d'où nous étions
partis.
J'étois d'un avis tout contraire , &
pi LesAvantures
te marine de l'Amérique, nous conclû-
mes, qu'il n'y avoit aucune terre ha-
bitée où nouspuffions avoir recours, &
qui fut plus proche de nous que dans
l'enceinte des Caribes : c'eft pour-
quoi nous refolumes de faire voile vers
la Barbade , où nous efperions qu'en
prenant le large, pour éviter le Golfe
de Mexique-, nous pourrions aifément
arriver dans quinze jours de tems -, au
lieu qu'il a'étoit prefque pas poffiblede
faire notre voyage à la Côte d'Afrique
ians quelque afïîftance , tant pour le
vaifleau que pour nous-mêmes.
Dans ce deflein nous changeâmes
notre courfe, & primes le Cap Nord-
Nord quart à rOiieft,afin de pouvoir
atteindre quelqu'une des Ifle^habitées
par les Anglois , où j'avois efperance
de recevoir du fecou.s. Mais notre
voyage étoit déterminé autrement ,
car étant dans la latitude du douzième
Dégré & dixhuit minutes, nous fumes
accueillis d'une féconde tempête, qui
nous empprta avec la même impétuo-
ficé que la premiere vers l'Oiieft , &
nous écarta fi loin de tous les lieux ,
où regne le Commerce de la focieté
humaine, que lî nous venions à fauver
nos vies de la rage des eaux, il yavoit
beaucoup plus d'apparence que nous fe-
rions dévorez par les Sauvages, que
non pas de pouvoir jamais retourner
en notre Pais.
Dans cette extrémité, le vent fouf-
flant toujours avec violence, & le jour
commençant à poindre, un de nos gens
s'écria, Terre. A peine fumes-nous'
fortis de la cabane pour voir ce que
c'étoit , & dans quelle Region du
Monde nous nous trouvions , que. 4¿
vailTeau donna contre un banc de fable,
fon mouvement ceifa tout-à-coup, les
vagues y .entrèrent avec tant de préci-
pitation^ que nous nous attendions à
périr fur l'heure ; 6c nous npus ferriotîs
contre les bords du Bâtiment, pour
nous mettre à couvert des coups & de
la fureur des flots.
Il n'eft pas aifé de repréfenter , ni
même de concevoir "la confternation
de Robinson Crusoe,
ne s'y eft jamais trouve. Nous ne ia-
vions ni le Climat où nous étions, ni
la
la Terre contre laquelle nous avions
été pouffez,; fi c'étoit Ifle , ou Con-
tinent î fi elle étoit habitée ou defer-
te. Et comme la fureur des vents ,
quoiqu'un peu diminuée , étoit enco-
re fort grande, nous «ne pouvions pas
feulement efpcrer que le Vaifleau de-
meurât quelques minutes fans fe brifer
en morceaux, à moins qu'un calme ne
furvînt tout-à-coup par une efpécc de
miracle. En un mot nous étions im-
mobiles, nous regardans les uns les au-
tres, attendans la mort à chaque mo-
ment > & nous préparais pour l'autre
monde , d'autant qu'il n'y avoit que
peu ou rien à faire pour nous en celui-
ci. La feule chofe qui pouvoit enco-
re un peu nous raflurer c'eft que,con-
tre notre efperance, leVaiifeaune fut
pas encore brifé , & que le Maître
difoit que le vent commençoit- à
s'abbattre.
Mais bien que le tems parût deve-
nir moins gros, néanmoins de la ma-
nière que le Vaifleau avoit échoué, &
vû qu'il s'étoit enfoncé trop avant dans
le fable, pour efperer de l'en dégager,
notre fituation étoit véritablement
déplorable , & il ne nous reftoit plus
qu'à voir fi nous pourrions fauver nos
vies. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui fuivoit notre ar-
riére , mais en premier lieu il s'y é-
toit fait une fente à force de heurter
contre notre Gouvernail, & enfui te il
s'étoit fracafîe , & avqit ou coulé à
fond, ou dérivé çà & là par la mer,
enforte que nous n'avions plus d'efpe-
ranee de ce côté-là. Nous avions bien
encore une chaloupe à bord , mais
nous ne (avions pas trop bien comment
la mettre en mer : cependant il n'y
avoit plus de tems à perdre , car nous
croyions à tout moment que le Vaif-
feau s'alloit diflbudrej & quelques-uns
difoient, qu'il étoit déjà enramé.
En même tems notre Pilote prit
la chaloupe j le refte de nos gens
fe mit à le féconder , & à la fin on la
defeendit à côté du Vaifleau: nous
nous mîmes tous dedans,étant au nom-
bre d'onze perfomles , nous recom-
mandâmes nos ames à la Mifericorde
Divine, & puis abandonnâmes le ref-
te au courroux des ondes. Car quoi-
que l'orage fefût relâché confidérable-
ment, toutefois la mer s'élevoit à une
hauteur épouvantable contre les Ter-
res *
res ; & pour parler le Langage des
Hollandois , qui la comparent à une
bête feroce , lorfqu'elle eft irritée ,
on pouvoit bien Tappeller de wilde
Zee.
Oeft alors què le danger étoit pro-
che & effroyable , car nous voyioils
tous clairement que la mer étoit iî
enflée 5 que notre chaloupe ne pourroit
pas tenir contre , & que nous ferions
infailliblement fubmergez •> d'ailleurs
nous n'avions point de voile > & quand
même nous en aurions eu , nous n'au-
rions pas pu nous en fervir. Nous
nous mîmes donc à ramer à toutes for-
ces pour aller à terre 5 mais avec un
vifage conilerné, comme des gens qui
alloient au fupplice. En effet aucun
de nous ne pouvoit ignorer , que dès
que la chaloupe viendroit *près de la
Côte, elle effuieroit des coups fi rudes,
qu'elle feroit bien-tôt partagée en mil-
le pièces. Quoiqu'il en foit 5 nous
priâmes Dieu de tout notm coeur pour
le Salut de nos Ames j & en même
tems que le vent nous pouffoit vers la
terre, nous travaillions à tour de bras
pour le féconder , & pour hâter no-
tre perte,
Nous
Nous ne (avions nullement de quel-
le forte étoit le rivage , fi c'etoit du
roc ou du fable, s'il étoit élevé ou bas.
La feule chofe qui auroit pû raisonna-
blement nous donner quelque petite
ombre d'efpcrance , ç'auroit été de
pouvoir tomber dans quelque Baye ,
dans quelque Golfe, ou dans l'embou-
chure d'une riviere; d'y entrer par
un ^rand coup de hazard, de nous metr
tre a l'abri du vent, ou peut-être en-
core de trouver une eau calme. Mais
il n'y avoit aucune apparence àriende
femblable j bien loin de là, la terre à me-
fure que nous en aprochions, nous
jparoifloit encore plus redoutable que
la mer.
Après avoir ramé ou plûtôt derivé
Pefpace d'une lieuë & demie , fuivànt*
le comptèquenous faifions,une vague
furieufe, femblable à une montagne r
s'en vint roulant à notre arriére , c'é-
tait nous avertir d'attendre le coup de
grace. En effet elle fe rua fur nous a-
vec tant de furie, qu'ellerenverfa tout
d'un coup la chaloupe 5 & nous fepa-
rant les uns des autres auffibienqueda
bateau, à peine nous donna-t elle le
tems d'invoquer le nom de Dieu par
E une
tine feule exclamation 5 car dans le mo-
ment nous fumes tous engloutis.
Il n'y a pas d'expreiîîon qui puifTe
retracer ici quelle ëtoit la confuiion
de mes pen fées, lorfque j'allai au fond
í>8 Les Avantures
bien ,je ne pûs point cependant the de-
gager allez pour refpirer,jufqu*à ce que
la vague m'ayant pou/Té ou plutôt em-
porté bien avant vers le rivage, elle le
brifa & me laifla prcfque à fee , & à
í>8 Les Avantures
vois avalé. Voyant la terre plus pro-
che de moi que je nel'aurois crû, j'eus
aflez de préfence d'efprit, & l'haleine
aflez bonne pour me lever fur mes
jambes & m'en fervir le mieux que je
pouvois pour tâcher d'avancer du côte
de terre, avant qu'une autre vague re-
vînt 5 & me reflai fi t. Mais je recon-
iiûs bien-tôt qu'il étoit impoffibled'cn
venir à boüt; car regardant derrière
moi , je vis la mer à mes trouíTes ^
mais haute & furieufe , comme une
ennemie redoutable , avec laquelle je
ne pouvois aucunement méfurer mes
forces. Tout ce que j'avois à faire ,
c'étoit de retenir mon haleine , & de
m'élevér fi je pouvois au deflus de
í>8 Les Avantures
l'eau; de cette maniere je pouvóis na-
gger, conferver la liberté de ma refpi-
ration, & voguer vers le rivage. Ce
queje craignois le plus, c'étoitquc ce
£ot après m'avoir pouffé vers la terre
en venant, ne me rejettât enfuite dans
la mer en s'en retournant.
Celui qui vint forçdrc fur moi la fe-
• conde fois, me couvrit d'abord d'une
maffe d'eau, de vingt ou trente pieds
de hauteur j je fentois que j'étois en-
traîné bien loin du côté de la terre a-
vec une force & une rapidité extrême*
en mêmetems je retenois mon haleine,
& je m'aidois encore en nageant de
toutes mes forces. Mais j'étois prêt
d'étouffer à force de me contraindre ,
quand je me fentis monter en haut, &
en même tems je me trouvai látete &
les mains hors de l'eau, ce qui mefou-
lagea fur le champ , & quoique cet
intervalle ne durât pas deux fécondes,
il ne lâiffa pas de me faire un grand
bien , me donna le tems de rcfpirer ,
& redoubla mon courage. Je fus dére-
chef couvert d'eau , mais non pas iï
long-tems que je ne puffe tenir bon $
8c m appercevant que la mer s'étoit
brifée , & qu'elle commençoit à re-
E z tour-
tourner , je m'élançai en avant tant
que je pus pour ne me laiiTçr point en-
traîner ^ & je fentis que je prenois
pied. Je demeurai fans rien fairepen-
dant quelques momens tant pour re-
couvrer ma fefpiration , qu'en atten-
dant que les eaux fe fuflent retirées 5
&c puis je courus vers le rivage'avec
toute la vitefle dont j'étois capa-
ble. Cet effort n'étoit. pas fuffifant
pour me délivrer de la fureur des
ondes, qui venoient fondre fur moi
de nouveau 5 elles m'enlevèrent deux
autres . fois , & me portèrent en
avant 5 comme elles avoient déjà fait,,
le rivage étant tout uni.
Peu s'en fallut que le ^ dernier de ces
deux aiîauts dont je viens de donner la
defeription, ne me fût fatal: car la
Hier m'ayant entraîné comme aupara-
vant 5 me mît à terre , ou pour
mieux dire me jetta contre un ro-
cher , & cela il rudement, que j'en
perdis lé fentiment, 6c le pouvoir d'a-
gir pour ma délivrance 5 car le coup
ayant porté fur mon flanc & fur ma
poitrine , m'ôta entièrement la res-
piration pour un tems ; & fi la mer
fût revenue à la charge fans intermif-

EE'R/O'BÏNSO N CrÚs'oé." lôï
ííón, j'auroisété indubitablement fuP
foqué. Mais je revins à moi un peu
avant fon retour 5 & voyant que j'en
allois être enfeveli, je refolus rfem'at-
tacher à un morceau du roc? & dan&
cette pofture de retenir mon haleine juP-
qia'à ce que les eaux fe fufTent retirées;
déjà les vagues n?étoient plus il hautes
qu'au commencement, parce que la
terre etoit proche , & je ne quittai
point prife qu'elles n'eufîènt paiîé 6c
repaiTé pardeiîus moi. Après quoi je
pris un autre eiTor, qui m'approcha iî
fort de terre 5 que la vague qui vînt
enfui te , me couvrit véritablement ,
mais; elle ne m'enleva pas; enforte que
- je n'eus plus qu'à exercer une feule
fois mes jambes pour mettre fin à ma
carrière , ôc prendre terre: où étant
arrivé je montai fur le haut du rivage,
- jem'affis fur l'herbe, à l'abri de Pia-*
EE'R/O'BÏNSO N CrÚs'oé." lôï
Me voyant ainfi en toute fureté, je
commençai par lever les yeux en haut
& rendre graces à Dieu , de ce que
j'jivois'fauvé ma vie dans un cas, où
il n'y avoit que quelques momens qu'eb
étoit défefpsrée. Je crois que c*eft
ime chofe tûubà-fait impoffiblequede
E 3 ... peindre
ici Les ÂVANTÜRE5'
peindre au vif les tranfports & l'extar
ife où fe trouve l'ame qui fc voit fau-
vée de la forte, & arrachée , pour ainfi?
dire, des entrailles du fepulcre. Je ne
m'étonne donc plus d'une coutûme
qu'on a 5 qui cft que quand un malfai-
teur a la corde au cou , qu'il eft lié
qu'il eft fur le point de pafler le pas r
ce que fur ces entrefaites on lui appor-
te fa grace,je ne m'étonne pas,dis-je,
qu'on lui amené auiïi un Chirurgien^
pour lui tirer du fang, en même tems
qu'on lui annonce cette nouvelle 5 de;
peur que la furprife qu'elle lui. caufe-
roit, ne bannît de fon cœur les ef-
prits animaux , & qu'elle lui fût
tunefte. Car
fca furprife qui naît de joye ou dédôulèmv
Sufpend les fondions de l'efprit 5c du cœur.
Je me promenois au bord delà mer,,
levant les mains vers le Ciel , Pefprit
ici Les ÂVANTÜRE5'
délivrance, faifant mille geftes & mil-
le figures que je ne faurois rapporter
rcflechiiTant fur mes Camarades,, qui
tous avoient été noyez , & que j'étois
te ffeul qui me fufle fauvé y car depuis,
notre naufrage je ne vis jamais plus au-
cun*
cün d'eux,non pas même la moindre tra-
ce, excepté trois de leurs chapeaux*
un bonaet y & deux fouliers dépareillez.
Je tournai les yeux du côté du vaifleau
quiavoit éelîoùé, mais la mer étoit fi c-
eumeufe & fi courroucée, d'ailleurs il
étoit à une diftance iî grande, qu'à peino
pouvois-jele v0ir5.ee que confiderant>
Grand Dieu ! difois-je,comment eft*
il poiîible que je fois venu à terre?
Après avoir foulagé4 mon efprit par
ce qu'il y avoit de confolant dans ma
condition , je commençai à regarder
tout autour de moi , pour voir en
auclle forte de lieu j'étois , & par où
me falloit débuter. Je.fentis bien*
tôt diminuer mon allegrefle 5 ôc je
trouvai que ma délivrance étoit d'une
aftreufe efpéce: car j'étois mouillé, §c
je n'avois point d'habits pour me chan*
gerjj'avois faim,& je n'avois rien à man-
ger* j'avoisfpif)5c je n'avois rien àboire*
j'étois foiblç, &ç je a'avojs rien pour me
fortifierj je ne voyois pas même la moin*
dre apparence de quoi que ce foit, fi-
non de mourir dtefaii&jpu d'être divoré
parles bêtes feroces5& ce qu'ily ade
flus affligeant pour moi, c'eft que je
uj&vois aucune arme pour pouvoir
E 4, chafc
ehafíer 5 & tuer quelques animaux
pour ma fubfiftanee , ou pour me dé*
fendre contre toute- Créature qui vou-
droit m'ôter la vie pour foûtenir la
iîenne; en un mot je n'avois rien fur
ipoi qu'un couteaó , une pipe, & un
peu de tabac dans une boëte: c'étoit
là toute ma provifion ; ce qui jetta mon
eiprit dans de terribles angoffles 5 en-
forte que durant quelque tems je cou-
rus ça & là comme un infenfé.Lanuit
approchoit, & je commençai à con-
fiderer quel feroit mon fort , fi cette
terre nourriiïbit des bêtes devorantes*
fâchant bien que ces animaux rodent
toutes les nuits pour chercher leur
proye.
L'unique remede qui fe préfentoit à
tout cela pour lfe tems preient, c'étoit
de monter fur un certain arbre ,. dont
le branchage étoit fort épais, fembla-
bleàunfapin, mais épineux,,qui croif-
foit près de là , & où j'avois refolu de
pafler toute la nuit , en attendant le
genre de mort qu'il me faudrait fubir
le lendemain, car jufqu'alors l'arrêt
m'en paroifToît irrevocable. Je: mar-
chai: environ- ùii dêmi^qtïart de mille
loin du ,rivage , pour voir fije>ne trouK
vérois point d'eau douce pour boire \
j'eus le bonheur d'en trouver , ce qui
me donna une joye fans pareille. Après
DrE Robinson Cruso^e. . lof
bac dans la bouche pour prévenir la
faim 5 je m'en allai à l'arbre,fur lequel ~
jemontai, & cherchai à me mettre fi
bien que je ne tombafle pas , ii je ve-
ndis à dormir, j'avois à la main un bâ-
ton court, comme un bon tricot,que
j'àvois' coupé pourmefervir de défen-
fe*: avec cela* je pris mon logement.
Comme j'étois extrêmement fatigué,
je tombai dans un profond fommeil ,
où je goûtai tant de douceurs , & ré-
parai tellement mes forces, queje ne m
penfe pas en avoir jamais eu de plus fa-
lutàire, ni qu'il y ait beaucoup de gens
qui puifïënt pafler une fi bonne nuit ,
dans une fi mechante conjoncture.
Il faifoit grand jour lorfque je m'é-
veillai, le tems étoit clair, la tempê-
te diffipée,& la mer n'étoit plus cour-
roucée ni enflée comme auparavant.
Çe qui me furprit extrêmement , fut
.de voir que par la hauteur de la marée;
.le vaifleau eut été enlevé pendant la
nuit de deítus le banc de fable où il a^
voit été engrave y & qu'il eût derivé
E f jufque
jufque tout près dû-rocher , dent j]ái¡
Î>arlé ci-deflus, ou je ntfétois fi.cruèb»
ement meurtri en heurtant contre. Il
y av|8t¡ environ un mille de l'endroit
où j'étois jufques-là v& comme le bâ-
timent paroiííoit encore repofer fur fa*
quille5 j'aurois bien fouhaitté d'être à
bord , afin d'en tirer du moins pour."
mon ufage quelques unes deschofes les
plus neceifaires.
Dès que je fus defeendu de l'appar-
tement que je m'étoischoifi fur l'arbre,,
je regardai encore autour de moi v 6c
la premiere chofe que je découvris fut
la chaloupe , que lé vent & la marée
avoient jettée fur la Côte à. environ,
deux milles de moi à main droite. Je
queje pûs pour aller juîques-là , mais,
je trouvai un bras de mer d'environ un:
demi mille de largeur entre moi & la
chaloupe , tellement que je m'en re-
tournai fur mes pas, laiiTant la chofe
cette fois-là , parce que mes défîrs é-
toient bien plus tournez du . côté du
VáiíTeau , où j'efperois trouver ac-
tuellement de quoi fournir à ma fub-
fîftance.
t£n peu après midi, je vis que k-
marchai le long du ri

mer
mer étoit fort calme , &: la marée fi
baffe y que je pouvois avancer jufqu'à
un quart de mille du Vaifleau: & ce
fut pour moi un renouvellement de dou-
leur, car je voyois clairement que fi
nous euffions relié à bord , nous au-
rions tous été fains ôt faufs , je veux
dire , que du moins nous, ferions tous
venus heureufement à terre j& je n'au-
rois pas été fi miferable que de me voir
comme j'etois aéhicllement, dénué de
toute confolation & de toute compa-
fnico Ces reflexions m'arrachèrent
îs larges, mais comme elles n'appor-
toient qu'un foible remede à mes maux,
je refolus d'aller au Vaifleau fi je pou-
Vois. Il faifo.it une chaleur extrême*
je me dépouillai de mes habits, 6c je
D fe   BIN SON  R Ü SOE. I Of
fus arrivé au pied du bâtiment je trou-
vai plus de difficulté à monter deflus,
que je n'en avois encore furmonté:
car comme il nepofoit fur terre, & qu'il
étoit hors de l'eau d'une grande hau-
teur, il n'y- avoit rien à ma-portée que
je pufle faifii% J'en fi* deux fois le
tour à la nage 5. à la féconde j'apperçûs
ce queje m'étonnois de n'avoir pasvû
D fe   BIN SON  R Ü SOE. I Of
E 6 qui.
qui pendoft à l'avant de telle façon ^
qu'après beaucoup de peine je m'en fai~
fis, & par ce moyen je grimpai fur le
Château gaillard. Quand je fus là ^
je vis que le Vaifleau étoit entr'ouvert,
& qu'iLy avoit beaucoup d'eau à fond,
descale 5 mais qu'étant pofé fur le flanc
d'un banc, dont le fable étoit* ferme,,
il portoit fa poupe extrêmement haut,,
& la proue fi bas ^qu'elle en étoit pref-
?que dans l'eau. De cette maniere le
pont étoit tout-à-fait exempt d'eau ,
& tout ce qu'il renfermoit , étoit fee:
car vous poiivcz bien compter, que la.
première chofe que je me mis à .faire-,.
fût de chercher par tout, & de voir
ce qui étoit gâté,ou ce qui étoit bon.
Premièrement je trouvai que toutes les-
provifions du VaiíTeau étoient feches,
& qu'elles ne fe fentoient pas de l'eau$v>
& comme j'étois très-difpofé à man-
ger , je m'en allai à la Soute , où je:
remplis mes poches de bifeuit, & je
• me mis à en manger à mefure que j'é-
tois. à faire d'autres chofes, car jc-n'a-
vois pas de tems à perdre. Je trouvai
auffi du rum dans la chambre du Capi-
taine , & j'en bûs un bon coup
de quoi j'avois bon befoin pour m'en-
cou?.
••Ii*
de Robtnsoñ Crusoe, top-
oôurageràfoûtenir lavûëdes fouffian-
ees* que j'áurois à efíuyer.
Il ne m'áuroit de rien fervi de de-
meurer les bras-croifez r &: de perdre
le tems à fouKaitter ce que je ne pour-
vois aucunement obtenir. Cette ex-
trémité excita mon application. Nous
avions-à bord plufieurs vergues 5 un
ou deux mâts du perroquet , qui é-
toient de referye , & deux ou trois .
grandes barres de bois: je pris h refo-
lution de les mettre en œuvre; &
j'en lançai hors- du bord tout ce
qui n'étoit point trop pefant potir le
pouvoir ménager, les ayant feparément
attachez à une corde , afin qu'ils ne -
••Ii*
fcéndis au coté du bâtiment , St les
••Ii*
femble par les deux bouts , le mieux
qu'il m'étoit poffible, donnant à mon
ouvrage la forme d'un radeau 5 6c a-
près y avoir pofé en travers deux ou
trois planches fort courtes , je trouvai
queje pouvois bien marcher deflüs ,
mais qu'il ne pourroit pas porter une
grofle charge, à raifon de fa trop gran-
de légèreté; C'eft pourquoi je retour-
nai au travail, & avec la feie du Char-
E 7 pentier
tro" L?e>. 4v AÑ"rf*r
pentier jç patiageai une des vergues de
bcille en trois pieces en langueur , ßc
je les ajoutai à mon radeau après m'ê-
trs donné beaucoup ; de peine & de
travail. Mais l'efperance de me four-
nir de chofes neceffiurcs , -me fervoit
daiguilloh, pour faire bien au delà de
ce dont j'aurois été capable en toute
autre occafiom.
Deja mon radeau étoit aflèz fort
pour porter un poids raifonnable r ¿1
ne s'agifloit plus que de voir de çjuoi
je le chargerais, ôc comment prefet>
ver cette charge de l'infulte des eaux
de la mer y mais je ne m'arrêtai pas
tro" L?e>. 4v AÑ"rf*r
d'abord je mis deflus toutes les plan-
ches que je pus trouver; enfuite après
avoir bien coniidçré ce dont j'avois te
plus de befoin , je commençai par
prendre trois coffres de Matelots 5 que
j'avois. ouverts en forçant les ferrures
bi que j'avois enfuite vuidez y & puis
je les defeendis avec une corde fur mon
radeau. Daos le premier je mis des
prpvifíons, telles que , du pain r du
ris, trois fromages d'Hollande r cinq,
pièces de bouc feché, foquelte viande
iaifoit notre principale nourriture , Se
un
un pctic refte de blé d'Europe, qu'on
avoit mis à part pour entretenir queb-
«ques volailles, que nous avions embar-
quées avec nous, mais qui depuis long-
tems avoient été tuées. Il y avoit auffi.
une certaine quantitéd'orge & de fro-
ment mêlez enfemble : mais à mon
grand regret je trouvai que cela avoit
été mangé & tout gâté par les rats.
Quant à la boiflon je trouvai pluiîcurs
caifles de bouteilles qui étoient à no-
tre Maître , dans lesquelles il y avoit
quelques Eaux cordiales , & environ
vint cjuartes de Rack 5 j'arrangeai ceci
feparement, parce qu'il n'étoitpasbe-
foin, ni même poffible de les mettre
dans le coffre. Pendant que j'étois oc-
cupé à faire ces chofes,je m'apperçus,
que la marée commençoit à monter >
quoique paifiblement*, & j'eus la mor-
tification de voir mon habit,ma~vefte
Scmachemife, que j'avois laifle fur *
le rivage ,. flotter & s'en aller au gré
de Robinson Critsoe. m
te, qui n'étoit que de toile, & qui é-
toit ouverte à l'endroit des genoux ,
Í*e ne la quittai point nan plus quemes
>as, pour nager jufqu?à bord: quoi-
de Robinson Critsoe. m
Hi- Les Äv'AN'ttrK^s'-
à laquête des hardes > 6c je ne fus pas
longtems-à*fouiller > pour voiivque je
pouvais aifément réparer ma. perte à-
Hi- Les Äv'AN'ttrK^s'-
prendre, ce dont je ne pouvois abfo*
lument me palier pour le préfent 5 par*
ce qu?il y -avoit d'áutres chofes que
j'avois beaucoup plus à cœur. De ce
nombre étoient des outils pour tra-
vailler quand je ferois à terre 5 & après
avoir long-tems cherché r je trouvai
enfin le «coffre du Charpentier. Ce
fiit un tréfor pour mop, maisuntré*-
Hi- Les Äv'AN'ttrK^s'-
roit été pour lors un VaifTeau tout
chargé d'or.-jè le defeendis, & le poiai
fur mon radeau tel qu'il étoit? fans
perdre de > teins* à regarder dedans 5
* car -je favois ea gros ce qu'il coi>
tcnoit.;
Lachofe que je convoitois le plus
après celle-là -, c'étoit de la munition
&-dês armes. Il y avoit dans la cham-
bra du Capitaine deux fufilsfort bonsj
~& deux piftolets 5 je m'en faifis ~ d'à*
bord , comme auiîi de quelques cor-
nets à poudre»: d'un petit facdejMomb,
& de deux vieilles épées rouillées^ je
favois qu'il y avoit quelque part trois
Barils de poudre , mais je ne favois
pas en en quel endroit notre canonia-
les auroit ferrefc. A la fin pourtant
je les déterrai , après avoir vifité , &
coins & recoins. Il y en avoit un qui
avoit été mouillé , les deux autres é-
toient fees & bons- , 6c je les plaçai
avec les armes fur mon radeau. Alors
je crûs m'être muni d'aflez. de provi-
sions, il ne me reft oit plus de foucis ,
que pour les conduire jufqu'à terre ^
car je n'avois ni voile ,. ni rame , ni
gouvernail ,,&^la moindre bouiFée fur*
venant, pouvoit fubmerger ma cargai- *
fon toute entière.
Trois chofes relevoient tnes efpe-
rances: en premier lieu la mer qui é-
toit tranquille , en fécond lieu la mar-
rée qui mon toit & portoit à terre , &
en troifiéme lieale vent,qui tout foi-
ble qu'il étoit , ne laiiToit pas d'être
favorable. Je trouvai encore demx ou
trois lorries à moitié rompues^.-SÈf dé-
pendantes de la chaloupe , qui me
fervirent de renfort, & deux iciés, une
befaigue, avec un marteau,, (outrete
qui étoit déjà dans le coffire du Char-
gentier) que j'ajoutai à ma cargai(on;,
aju'ès.quoi je. me. mis en mer. Mon -
radeau^
radeau vogua très-bien Pefpace d'en-*
virón un mille; feulement-je m?apper-
çus qu*ildérivoit un peu d^ l'endroit*
où j'avois pris terfe auparavant; &
cela me fit juger--qu'il y avoit un cou-
rant d'eau y & par confequent j'efperois"
de trouver là autour une Baye , ou
une riviere , qui me tiendroit lieu
de Port pour débarquer ma car-
gaifon.
iï4 Les Avaií'ttfres
tôis imaginée ; je découvris vis à vis
de moi une petite ouverture de terre ,
vers laquelle je me fentois entraîner par
lé cours violent de là marée > ainfï je
gouvernai mon radeau le mieux que je
Îîpuvois, pour lui faire tenir le fil de
'eau, Mais en même tems je faillis à
faire un fécond naufrage; que fi un
tel malheur me fût arrivé, je crois vé-
ritablement qu'il m'auroit* donné une
atteinte mortelle; Cette Côte m'étoit
tout-s^fait inconnue, aimfi je m'en al-
lai touchçr iur le feble d'un bout de
mon bateau,. & comme il ne touchoit
point, mais qu'il flöttoit de l'autre
bout, peu s'en falloit que ma cargai-
fon ne gliffât toute de ce côté-là , &
qu'elle ne tombât dans l'eau. Je fai-
fois tout mon poffiblc pour retenir lei
coffres dans leurs places en m'appuyantr
contre, mais» mes forces n'étoient point
fuffifantes pour dégager le radeau j je
n'ofois pas même quitter la poftureoà
j'étois, & foûtenant la charge de tous
mes efforts, je reitai dans cette attitu*
de près de demie heure 5 durant lequel
tems le montant me relevoit peu à peu,
& me mit enfin dans un parfait niveau.
Quelques momens après ,- l'eau qui
continuoit de croître, fît flotter mon
radeau , que je pouffai avec ma rame
dans le canal r & ayant avancé un peu
plus haut je me vis à l'embouchure
d'une petite riviere, ayant la terre de
chaque côté , & un courant ou flux
rapide qui montoit. Cependant je
cherchois des yeux fur l'un & l'autre
bord une place propre à prendre ter-
re 5 car je ne me fouciois point d'en-
trer plus avant dans la riviere , l'ef-
perance , quiej avois , de découvrir
quelque Vaiffcau , me détermina à ne
point m'éloigner de la Cote.
Enfin j'apperçûs à main droite un.
petit réduit * vers lequel je coflduifis
mon radeau avec beaucoup de peine,
&.de difficulté:je m'approchai^ fort,
que
que comme je touchoisle fonddel'eatr1
avec ma rame v je pouvois aifément
me pouffer toutrà-fait dedans: mais en
ce faifant je courois une féconde fois
le rifque de fubmerger tout mon maga-
sin; car le bord étant d'une pente af~
fez roide & efcarpée r: je ne pouvois
débarquer que dánsune place 5 où mon'
train 5 lorfqu'il viendroit à toucher 5
feroit fi haut élevé par un bout, & fi
enfoncé par l'autre , que je ferois en
danger de tout perdre. Tout ce que
je pus faire v ce fut d'attendre jufqu-à
ce que la marée fut tout-à-fait haute*
me fervant cependant de ma rame en
fuife d'ancre, pour arrêter mon train^
: en tenir le flanc appliqué contre le
bord, près d'un morceau de terre plat
& uni v que j'efperois que l'eau cou-
vriroit. Ce moyen mè réüffit $ mon'
radeau,prenoit;environ un pied d'eau ^
& dès que je m'âpperçus que j'en a-
rois iflez , je le jettai fur cet endroit
pjat & uni , oàje l'amarrai en enfoi>
çant dans la terre < mes deux rames
rompues contre le côté r l'une à un
bout, l'autre â:l'autre bout; & je de-
meurai de cette maniere jufqu'à ce que
lanmarge fe fût abaiíTée,&; qu'elle;laifr
fèt mon train avec ce qu'il portoit à
fee, Sc en* toute fûreté.
Après cela, la premiere chofe que
je fis , ce fut d'aller reconnoitre le
Pays, i& de chercher un lieu propre
pour ma demeure r de même que pour
îerrer mes çfFets & les mettre en fû-
reté contre tout accident qui pourrait
arriver. J'igndrois encore 5fiL ce terrain
étoit dans le Continent ou bien dans
une Ifle^ii étoit habité ou inhabité ,
fi j'avois quelque chofe à craindre des
bêtes fauvages, ou non. Il n'y avoit
pas plus d'un mille de là à une monta-
gne très-haute & difficile à monter ¿
qui fembloit porter fon fommet par
deflus une chaîne de plufieurs autres,
qu'elle avoit au Nord. Je pris un de
mes fufils & untde mes piftolets, avec
un cornet de poudre, 6c un petit fac de
plomb* arme de la forte , je m'en al-
lai à la découverte jufqu'au haut de
cette montagne, où étant arrivé après
beaucoup de fatigue & de fueur,jevis
quelle , ÔC combien triite feroit ma
deftinée : car je reconnus que j'étois
dans une Ifle, entourée jgr tout de la
mer, fans pouvoir découvrir d'autres
terres-, que quelques rochers fort éloi-
gnez
gnez de là, & deux petites Mes ^eau-
coup moindres que celle-ci, fituées à
près de trois lieues à l'Oiieft.
Je trouvai de plus, que Plfle où je
me voyois réduit , étoit fterile, & j'a-
vois tout lieu de croire , qu'il n'y St-
roit point d'babitäns, àmoins que ce
ne fuflent des bêtes feroces $ je n'en
voyois cependant aucune , mais bien
quantité a'oifeaux , dont je ne con-
noiiTois ni l'ofpéce, ni Pufage que j'en
pourrois faire , quand je les aurpis
tuez. En revenant de là, je tirai fur
un oifeau fort gros , que je vis pofé
fur un arbre au bord d'un grand bois:
je crois que c'étoit le premier coup de
fuiil qui eût été tiré dans ce lieu-là ,
depuis la Création du Monde. Je ne
l'eus pas plûtôt lâché, qu'il s'éleva de
líS Les Av au turbes
prefqu'infini d'oifeaux deplufieurs for-
tes, avec un bruit confus , caufé par
les cris & les piolemensdifférens, qu'ils
faifoient , chacun felon leur efpéce ,
qui m'étoit entièrement étrangère.
Quant à l'oifeau que je tuai, je le pris
pour une foím d'épervier 5 car il en
líS Les Av au turbes
pas les éperons ni les feires : fa chair
étoit
de Robinson Crusoe,  19
loit rien du tout.
Content de cette découverte je re-
vins à mon radeau, & me mis à tra-
vailler pour le décharger. Ce travail
de Robinson Crusoe,  19
étant venue, je iie favois que faire de
ma perfonne,ni quel lieu choifirpour
repofer y car je rt'ofois dormir à terrs,
<ne fâchant fi des bêtfcs feroces ne pour-
raient pas venir me dévorer \ quoique je
trouvai dans la fuite , qu'il n'y avoit
rien de pareil à craindre'.
^Néanmoins je me barricadai auflï
bien queje pouvois , avec les coffres
& les planches que j'avois amenez à
terre, & je me fis une efpèce de hut-
te pour me loger cette nuit-là. Pour
ce qui eft de la nourriture que Hile
fournifloit,jène concevois pas encore,
d'où elle pourrait provenir, fi cen'eft
que j'avois vu deux ou trois ani-
maux , faits comme àts lièvres cou-
rir hors cUibois,où je tirai Poifeau.
Je me figurai alors queje pourrois en-
core tirer du VaifTcau bien des chofes
qui me feraient utiles, particulièrement
des cordages, des voiles, & autres cho-
fe^quifepouvoienttranfporter à terre;
je refolus dont de faire un autre voyage
à bord, fi je pouvois. Et comme je
n'ignorois pas que la premiere tour-
mente qui s'exciteroit 5 briferoit fans
faute le bâtiment en mille pièces, je
renonçai à toute autre entreprife, juf-
qu'à ce que j'euiTe exécuté celle-ci, A-
lors je tins confeil,j'entens â part moi,
lavoir fi je retour neröis avec le même
train: mais la chofé ne parût pas pra-
ticable; je conclus donc d'aller com-
me la premiere fois , quand la marée
feroit baflej c'eft aufïi ce que j'exécu-
tai , avec cette différence feulement ,
que je me dépouillai avant de fortir de
ma hutte, ne gardant fur moi qu'u-
ne chemife déchiquetée , des cale-
çons , 6c une paire d'efearpins aux pieds.
Je me rendis au bâtiment , comme
j'avois fait la première fois , & j'y
préparai un fécond train. Mais l'expé-
rience du premier m'ayant rendu plus
habile, je ne fis pas celui-ci fi lourd,
ni ne le furchargeai point 5 & je ne
hifîai pourtant pas d'emporter pîu-
fieurs chofes qui me furent très-utilçs:
premièrement je trouvai dans le ma-
gazin du Charpentier deux ou trois
facs pleins de clous & de pointes, une
gran-
it
grande tariere , une douzaine & tant
de haches ^ Sc une pierre à aiguifer ,
qui eft un inftrument d'un très-grand
ufage: je mis à part tout cela , avec
pluiieurs chofes , qui dépendoient du
Canonnier, nommément deux ou trois
leviers de fer deux barils de balles ,
fept moufquets, un autre fufil dechaf-
fe, une petite addition de poudre, un
gros fac de dragée , & un grand rou-
leau de plomb; mais ce dernier étoit
fi pefant, que je n'eus pas la force de
le foulever aiTez , pour le faire paf-
fer par deflus les bords du Vaifleau.
Outre ces chofes j'enlevai tous les
habits que je pus trouver avec une
f oile de furcroît du perroquet de mi-
zaine, un branle , un matelas, & quel-
ques couvertures. Je chargeai tout
ce que je viens de détailler fur mon
fécond train ¿ & je le conduiiis à terre
avec un fuccèsqui contribua extrême-
ment à me fortifier dans mes dip-
graces.
Tandis que je fus abfent de terre ,
je craignois qu'à tout le moins mes
provifions ne fuflent dévorées par les
bêtes; mais quand je retournai , je ne
trouvai aucune marque d'irruption, iî-
F non
non qu'il y avoit un animal,femblable
à un chat fauvage , affis fur un des
coffres; lequel , quand il me vît ap-
procher, s'enfuit à quelques pas de là,
puis s'arrêta tout court: il ne paroif-,
foit ni décontenancé, ni effrayé 5 &
il meregardoit fixcment,commes'il eût
cû quelque envie de s'apprivoifer avec
moi: je lui prefentai le bout de mon
fuiil, mais comme il ne favoit pas de -
quoi il s'agifloit , il ne » s'en ébranla
point, ni ne fe mit aucunement en de-
voir de prendre la fuite: voyant cela,
je lui jettai un morceau de bifeuit ,
quoi qu'à dire vrai , je n'en fufle pas
fort prodigue , car ma provifion n'é-
tpit pas bien grofle : mais vous note-
rez , s'il vous plaît , qce ce n'étoit
•qu'un petit morceau , & je crûs ne
faire pks grande breche à mon maga-
sin: quoiqu'il en foit, l'animal ne dé-
daigna pas le prcftnt que je lui offris,
il accourût deflus , le flaira , & puis
l'avala: il prit fi bien la chofe , qu'il
izz Les Avantures
qu'il étoit difpofé à en accepter une
autre doze 5 mais je l'en tins quitte, $c
voyant qu'il ne gagnoit rien à revenir
à l'offrande, il prit congé de moi.
Com-
Comme c'étaient de grands & de
de Robinson Crusoê. 
xrndre étoitrenfermée, j'avois été o-
i)ligé de les défoncer pour l'en tirer
petit à petit, & de lacharger fur moa
train par plufieurs pacquets, ce qui
avoit tiré la chofe en longueur > mais
me voyant à terre malgré cela avec tou-
te ma cargaifon, je commençai à tra-
vailler à me faire une petite Tente avec
la voile qué j'avois , & des picquets ,
que je coupai pour cet effet , &c dans
cette Tente j'apportai tout ce que jé
favois qui fe gâteroit à la pluye , ou
au Soleil; après cela, je me fis un rem-
part des coffres vuides & des tonneaux,
que je plaçai les uns fur les autres tout
autour de ma Tente, pour la fortifier
contre tout affaillant de quelque efpéce
qu'il put être.
Cela étant fait, je barricadai la por-
te de la Tente avec des planches en
dedans, & un coffre vuide, dreffé fur
un bout en dehors y & après avoir po-
fé mes deux piftolets à mon chevet ,
couché mon fufil auprès de moi, je
me mis au lit, pour la premiere fois:
& jfe dormis fort tranquillement toute
laauit, car j'étois las & accablé, pour
n'avoir dormi que fort peu la nuit
d'auparavant, & pour avoir rudement
travaillé tout le jour, foit à al'lcrcher-
cher à bord tant de provifions, foit à
les débarquer.
Le magazin que j'avois alors de tou-
tes fortes de chofes étoit , je penfe ,
le plus gros qui fe foit jamais amaiTé
pour une feule perfonne: mais je n'é-
tois pas encore content 5 car je m'ima-
ginois que, tandis que le Vaifleau ref-
teroit droit fur fa quille , comme il
fàifoit, il étoit de mon devoir, d'en
aller tirer tout ce que je pourrois.
Ainiî je m'en allois chaque jour à bord,
pendant la marée baiTe , & j'en rap-
portois tantôt une chofe , tantôt une
autre : mais entr'autres, la troiiïéme
fois que j'y allai, j'enlevai tout ce que
je pus des agrez , les petites cordes ,
& le fil de carret queje trouvai,line
pièce de cannevas de furcroît , pour
raccommoder les voiles dans l'occa-
lîon, Ôc le baril de poudre, qui avoit
été mouillé $ ôc enfin toutes les voi-
les depuis Ja plus grande jufqu'à la
plus petite. Mais avec cette circonf-
tance,que je fus obligé de les couper
en plufieurs morceaux, ôc d'en porter
le
le plus que jepourrois à chaque reprife,
Gär elles ne pouvoient plus fervirpour
voiles, mais feulement pour fimple
cannevas.
Mais la chofe qui me fit le plus de
plaifir dans tout le butin queje fis ,
c'cft qu'après avoir fait cinq ou fix
voyages de la maniere que ^e viens de
dire, & que je croyois qu'il n'y avoit
plus rien dans le bâtiment qui valût la
peine de s'en embarraflèr , je trouvai
encore un grand tonneau de bifcuit ,
trois bons barils de rum , ou d'eau
de vie, uneboëtede caflonnade , &
un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable furprifc où mejetta cette
trouvaille fut d'autant plus grande , que
je ne m'attendois plus du tout à aucu-
ne provifion, que l'eau n'eût entière-
ment gâtée: je vuidai au plus vite le
tonneau de bifcuit , j'en fis plufieurs
parts, 6c je les enveloppai dans des mor-
ceaux de voiles , que je taillai préci-
fement pour cebi,& enfin je tranfpor-
tai cette charge à terre , fcavec au-
tant de bonheur que j'avois fait les
autres.
^e lendemain je fis- ua autre voya-
gé i & comme j'avôis déjà dépouillé
de Robinson Crusoe, izf
le Vaifleau de tout ce qui étoit porta-
ble & qui fe pouvoit foulever aifé-
inent 5 je commençai alors à me met-
tre après les cables: je débutai par le
plus gros, que je coupai en pluiïeurs
pièces proportionnées à mes forces ,
tellement queje les pufle remuer;
j'amoncelai deux cables, & une han-
fïére, 6c toute la ferraille que je pus
arracher. Enfuite ayant coupé la ver-
gue de beaupré , & celle de mizaine
pour me faire un grand radeau 5 je mis
deflus cette charge lourde Se pefante
queje venois de préparer , & je vo-
guai. Mais ici mon bonheur com-
inénça à m'abandonnera car ce ra-
deau étoit ii pefant & fur chargé, qu'é-
tant entré dans le petit réduit, où j'a-
12.6 Les A van tures
& ne pouvant pas le gouverner auffi
abfolument que j'avois fait les autres ,
il fc renverfa , ¿t me" jetta dans l'eau
avec toute ma cargaison. Quant à
inoi, le mal n'étoit pas grand , car
j'étois proche de terre $ mais pour ce
qui eil de ma cargaifón, il en fut per-
du une bonne partie , fur tout du
fer, dont je m'étois promis de faire un
bon ufage : néanmoins la marée deve-
nue
nue baffe je fauvai à terre la plûpart
des pieces de cable , & quelques-unes
de Robinson Crusoe. 127
vail infini, puifque j'étois obligé pour
cela de plonger dans l'eau 5 exercice
qui me fatigua beaucoup. Apres cet
exploit je ne manquai point d'aller à
bord une fois chaque jour , & d'e»
apporter tout ce que je pou vois.
Il y avoit déjà treize jours que j'é-
tois à terre, 6c j'avois fait onze voya-
ges à bord du Vaifleau : durant ce
tems-là j'en avois enlevé tout ce qu'au
monde une perfonñe feule eft capable
d'enlever; mais je crois , que fi le
tems calme eût continué , j'aurois a.-
mené à terre tout le bâtiment , pièce
après pièce. Je voulus y retourner la
¿CüZiésiC fois, & comme jfe m'y pré-
parois , je trouvai que le vent com-
mençoit à fe lever : cela n'empêcha
pourtant pas que je ne m'y rendilîc
durant la marée baile : & quoique j'euf-
fc fouvent !fouillé ôç refouillé par
toute la chambre du Capitaine, a-
vec tant d'exaótitude , que je croiois
qu'il n'y avoit plus rien à trouver, je
découvris cependant une armoire avec
des tiroirs dedans y dans l'un desquels
F 4 je
je trouvai deux ou trois rafoirs , une
petite paire de cifeaux, & dix ou dou-
ze couteaux y avec autant de fourchet-
tes: dans un autre il y avoit environ
trente- fix livres fterling en efpèces;
les unes étant monnoye d'Europe, les
autres de Brezil, moitié en or, moitié'
en argent , & entr'autres quelques piè-
ces de huit;.
A la vûë de fcet argent , je fouris à
part moi, & il m'échappa tout haut
iz8 Les Avantures
35 nitez, m'écriai-je , métail impofteur,
que tu es d'un vil prix à mes yeux!
à quoi es-tu bon? non, tu ne vaux
3, pas la peine, que je me baifle pour
yr te ramaffer^un feul de ces couteaux
„ eft plus eftimable que les tréfors de
yy Crefus 5 je n'ai nul befoin de toi, de-
5, meure donc où tu és, ou plûtôt yas-
t'en au fond,de la mer, comme une
5, créature indigne de voir le jour."
Après avoir donné un libre cours à mon
indignation ,, je me ravifai pourtant
tout-à-coup, éc prenant cette, fomme
avec les autres, utenfiles que j'avois
^r9üvé dans l'armoire , j'empaquetai le
tdut dans un morceau de canevas. Je
jjenfbis déjà à faire un radeau , quand
je m'appcrçûs qué le Ciel fe couvroit,
& qu'il commençoit à fraîchir. Au
bout d'un quart d'heure un vent fort
foufflade la Côte, Se fui* le champ me
fit faire reflexion que ceièroit une idée
chimérique de vouloir faire un ra-
deau avec un vent qui éloignoit de
terre 5 6c que mon plus court étoitde
m'en retourner avant que le flux de
mer commençât, fije ne voulois pas
dire adieu pour toujours à la terre. En
conféquence de ce raifonnement, je
me mis dans l'eau , 6c je traverfai à la
nage cette plage., qu'il y avoit entre
le Vaifleau & les fables , * mais ce. ne
fut pas fans beaucoup de peine , tant
à cauiè du poids des chofes que je por-
tois fur moi , que de l'agitation de la
mer: car le vent s'éleva fi brufquement
qu'il y eût une tempête, avant même
que la marée fut haute..
Mais j'étois deja arrivé chez moi ,
à l'abri de l'orage , & poité dans ma
tente, au centre de mesricheffes. Il fit
un gros tems toute la nuit , & le ma-
tin quand je voulus regarder en mer, *
je vis qu'il ne paroifîbit plus de Vaif-
feau. La furpriiè où je lus d'abord 3 *
fit bien-tôt place à ces reflexions con-
folantes, favoir que je n'avais point
perdu de terns, que je n'avois épargné
ni foin , ni peine pour en tirer tout
ce qui me pouvoit être de quelque u-
tilité, Se que quand même j'aurois eu
plus de loiiîr , à peine y avoit- il en-
core quelque chofé que je puffe em-
porter, de toutes celles qui reftoient
a bord.
Dès lors je ne penfai plus ni au Vaif-
feau , ni à ce qui m'en pourroit pro-
venir, excepté ce que la mer pourroit
jetter de fes débris fur le rivage, com-
me en effet elle en jetta plufieurs
morceaux dans la fuite , mais ils ne
me fervirent pas de grand' chofe.
Toutes mes peniées ne tendoient
plus qu'à me mettre en fureté contre
les Sauvages, qui pourroient venir ,
ou bien contre les bêtes feroces, fup-
pofé^u'ily en eût dans PIfle. Or il
me paffoit dans Pefprit. plufieurs idées
différentes, concernant la maniere de
Pexécution , & Pefpéce d'habitation
que je me conftruirois, ne fâchant ii
je me creuferois une cave , ou ii je
me drefferois une tente: pour con-
clufion , jè refolus d'avoir l'une Se
l'autre 3 & la ëefeription de tout
l'Edi-
DE ïtoBINTSON CftÜSÖg. I Jl
FEdifîce ne fera peut-être pas hors
de propos.
J'avois d'abord reconnu que la- place
où j'étois, ne feroit pas propre pour
mon établiifement, en premier lieu r
parce que le terrain en étoit bas Se
marécageux, 6c j'avois tout fujet de
croire, qu'il n'étoit pas fain : en fé-
cond lieu, parce qu'il n'y avoit point
d'eau douce près de là; c'effc pourquoi
je pris le parti de me chercher une piè-
ce de terre plus convenable.
J'avois plusieurs avantages & confiiî-
ter dans la iituation ,. quç je jugeois
qui me feroit propre: le premier étoic
de jouïr de ma fanté y & par confis-
DE ïtoBINTSON CftÜSÖg. I Jl
, je viens de parler. fécond, d'être
à l'abri des ardeurs du Soleil > le troi-
fiéme , de me garantir contre les af-
fauts de tous animaux dévorans y fuf-
fent-ils hommes ou bêtes \ 6c le qua*-
triéme, d'avoir vue fur la mer afin?
que fi la Providence permettoit qu'il
vint quelque vaiiFeau à ma portée, je*
n'omifle rien de ce qui pouvoit favoris
fer ma délivrance , dont l'attente
n'étoit pas enc&re tout:à-&it bannie-
DE ïtoBINTSON CftÜSÖg. I Jl
DE ïtoBINTSON CftÜSÖg. I Jl
Comme j'étois en qucted'une place'
ainfï conditionnée, je trouvai une pe--
tite plaine fïtuée au pied d'une colli-
ne élevée, dont le front étoit roide,
& fans talud de même que le frontifpi-
ce d'une maifon , tellement que rien
ne pouvoit venir fur moi du haut en
bas : dans la façade de ce rocher il y'
avoit un endroit creux , qui s'enfon-
çoit un peu avant , aiTez femblable à
l'entrée ou à la porte d'une cave, mais
il n'y avoit en effet aucune caverne, m
aufcun cbeminqui allât dans le rocher.
v C'eft fur l'efplanade, j^ifkement de-
vant cette en fonçure, queje refolusde
planter le picquet. La plaine n'avoit
pas plus de cent verges de largeur ,
elle s'étendoit environ une fois plus
en long ,, & formoit devant mon
habitation une efpéce de tapis vert,
qui fe terminoit en defcendanr ir-
régulièrement de tout côté dans les
bas lieux vers la mer. Cette fituation
étoit au Nord Nord-Oiieft de la cob
line, tellement qu'elle me mettoit tous
les jours à l'abri de la chaleur jufqu'à
ce que j'euffè le Soleil à l'Oiiefbquart
au Sud-Oiieft , ou environ-, qui eft à
peu près l'heure de fon coucher dans ces
climats, ~ "~ Avant
Avant que de dreiîer ma tente , je
tirai au devant- de l'enfonçureundemb
cercle , qui prenoit environ dix ver-
ges dans- fon demi-diaroetre depuis le
rocher à; la circonférence 5 & vingt
de diamètre depuis un bout jufques
à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux
rangs de fortes paliiTades> que j'enfon*
çai dans terre, jufqu'à ce qu'elles fuf-
fent fermes comme des piliers , le gros
bout fortant de terre de plus de la
hauteur de cinq pieds & demi , &
pointu par le haut : il n'y avoit pas plus
de iix pouces de diftance de l'un à
l'autre rang.
Enfuite je pris les pièces de cable ,
que j'a.vois coupez à bord du VaijfTeau^
& les rangeai les unes fur les autres
dans rentre-deux du double rang, juf-
quçs au haut des paliflades y ajoûtant
d'autres pieux d'environ deux pieds &
demi, appuyez contre les premiers &
leur fervant d'accoudoirs en dedans du
demi-cercle. Cet ouvrage étoit fi
fort, qu'il n'y avoit ni homme ni bê-
te qui put le forcer ou paffer par de£
fus. Il me coûta beaucoup de tems
& de travail., principalement pour
/" F 7 cou-
couper les paliíTades dans les bois T
les porter fur la place % & les enfoncer
dans la terre;
Je fis pour entrer dans la place 5 non;
pas une porte 5 mais une petite échele,
avec laquelle je paiFois par deffus mes.
fortifications: & quand j'étois dedans,,
j'enlevois, & je fetirois l'échêle après
moi De cette maniere je me croyois
parfaitement défendu & bien fortifié \
contre tous agrefleurs quelconques -, 6c
par conféquent je dormois en toute
îûreté pendant la nuit ce qu'autre-
ment je n'aurois pas pu faire. Quoi
qu'à la vérité la fuite du tems fit affez'
voir , qu'il n'étoit nullement befoin
de tant de précautions 5 contre les
,ennemis que je croyois devoir re-
douter.
C'eft dans ce retranchement, ou ,
fi vous voulez 5 dans cette Fortereffcj
que jetranfportai mes provifions, mes
munitions , en un mot , toutes
mes richeiTes, dont je vous ai donné
ci-devant un compte fidèle. Je m'y
érigeai une grande Tente , que je fis
double, pour me garentir des pluyes r
qui font exçeflîves dans cette Region
pendant certains tems de l'année. Je
dref-
dreilai donc premièrement une Tente
mediocre, Secondement une plus grande
par-deflus y & enfuite je couvris le
tout d'une toile goudronnée , que j'a-
vois fauvée avec les voiles.
Dès lors je eeflai pour un long-tems
de coucher dans le lit que j'avois ap-
porté à terre , aimant mieux dormir
dans un branle qui étoit très-bon $ ç'a-
voit été celui du Pilote de notre vaif-
feau.
Je portai dans ma Tente toutes les
proviiîons qui fc pouvoient gâter à 1»
pluye 5 & ayant de la forte renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon
domicile , j'en bouchai l'entrée que
j'avois laiiîee ouverte jufqu'ici 5 telle-
ment que je paflbis & rcpaflbis avec
une échele 5 comme je l'ai décrit ci-
deiïus.
Quand j'eus fait cela, je commen-
çai à creufer bien avànt dans le roc,
& portant la terre & les pierres que
j'en S tirois à travers ma Tente* je
les jettois enfuite au pied de la pâMà-
de5 tellement qu'il en reiblta.une for-
te de tcrraíTe,qui éleva le terrain d'en-
viron un pied & demi en dedans. Ain-
fi je me fis une caverne, qui écoit com-
me
me le cellier de ma maifoirjuftcmenfe
derrière ma Tente:
Il m'en coûta un* long. 6c penible
travail avant-que je, pufle mettre la
dernière main à ces -différens ouvrages?
c'eft ce qui m'oblige à retourner fur
mes pas pour reprendre quelques faits,
qui occupèrent mon efprit durant ce
tems-là. Un jour , lorfque je ne m'é-
tois encore que figuré le plan de ma
Tente & de ma cave , il arriva qu'un
nuage fombre & épais s'étant formé
dans l'air , il en tomba, un orage de
pluye 5 tout foudain il fit un éclair ,
& bien-tôt après un grand coup de
tonnerre, ce qui en eft l'effet naturel:
je ne fus pas tant frappé de l'éclair ,
que je le fus d'une penfée qui paiFadans
mon ame avec la promptitude de ce
météore:,, Ah! dis-je en moi-même ^
5t que deviendra ma poudre? fans elle
„ avec quoi, me défendrai-je ? com-
- 3, ment pouryoirai-je à ma nourriture
5, Cms elle ?.; u Enfin j'étois plus mort
que vif , lorfque je fis reflexion que
toute ma poudre pouvoit fauter en un
inftant; iL s'en fallait bien qye
j'eufle autant de fouci concernant ma
propre perfonne > quoiqu'à la vérité ,
fi
fl la poudre eût pris feu, je n'auroisr
jamais ffl d'où partoit le coup fatal.
Cela fit tant d'impreffion fur mon
eiprit y que quand l'orage eût p.afle ,
je iufpendis mes fortifications & mes
travaux, , pour me mettre à/ faire des
facs & des boëtes à reflerrer ma pou-
dre , afin qu'après en avoir fait plu-
fieurs pacquets difperfez çà ôc là, l'un
ne fit pas prendre feu à l'autre, &quer
je ne pufle pas la perdre toute à la
fois. Je mis bien quinze jours à finir
cet ouvrage, & je crois que ma pou-
dre, dont la quantité montoit à envi'
ron cent quarante livres, ne fut pas
divifée en moins de cent pacquets*
Quant au baril qui avoit été mouillé,,
je n'en apprehendois aucun accident > -
ainii je le plaçai dans ma nouvelle ca-
verne, que j'eus la fantaifie dappeller
ma cuifïne: & pour le reite, je le ca-
chai dans des trous de rochers , que
j'eus grand foin de remarquer -où ib
étoit exempt d'humidité.
Durant le tems que -je* misr à! faire
ceci , je ne laiflois pas paíTer aucun
jour fans aller dehors au moins uneioisy
foit pour me divertir , foit pour tâcher
de- tuer quelque chofe à manger , out «.
enco.**
encore pour reconnoitre autant que je
pourrais*, ce que Plfle produifoit. La
premiere fois que je fortis. , je recon-
nus bien-tôt qu'il y avoit des boucs ,
ce qui me cauia beaucoup de joye j,
mais cette joye fut tempérée par une
eirconitance mortifiante pour moi -3
ç'eft que ces animaux étoient fi fau-
vages, firufefc, & fi légers à lacour-
fe , qu'il n'y avoit rien au monde de
plus difficile 5 que de les approcher.
Cette difficulté ne me découragea pour-
tant pas , ne doutant nullement que
j'en pourrois tirer de tems en tems ,
comme il arriva en effet bien-tôt a-
près; car lorfque j'eus remarqué leur&
allées & leurs venues * voici comment
je m'y pris. J'obfervai que quand j'é-
ïGis dâiis ks- velices y èc que je . îe$
voyois fur les rochers , ils prenoient
d'abord l'épouvante , & s'enfuyoient
tous avec une vitefle extrême; mais
s'ils étoient à paître dans les vallées 5<
èc que je fuflè fur les rochers , ils ne
remuoient pas 5 ni uß prenoient pas
feulement garde à moi. De là je con-
clus^ que par la pofition de leur Optb
que, ils avoieñt la vue tellement tour-
méb en bas, qu'ils, ne voy oient pas a.i-
fément les objets qui étoient élevez
au defîus d'eux: ce qui fut caufe que
dans la fuite je pris la méthode , de
commencer machaife par monter tou-
jours fur les rochers, afin d'être plus
haut placé qu'eux, & alors j'en tirois
fouvent à plaiiir. Le premier coup
que je tirai fur ces animaux , je tuai
une chèvre qui avoit auprès d'elle un
petit chevreau encore tettant, dont je
fus véritablement mortifié > & quand
la mere fut tombée, le petit refla fer-
me auprès d'elle ,. jufqu'à ce que j'ai-
lafle la ramaiTer, je la chargeai enfuite
fur mes épaules, & tandis que je l'em>
portois,le petit me fuivit jufqu'à mon
enclos s là je mis bas la vieille, puis
prenant le jeune^entre mes bras, je le
de RobinsoSt^Crusoe. 13p
perance de l'apprivoifer 5 mais il ne
vouloit pas manger, ce qui m'obligea
à le tuer, & à le mangèr moi-même.
Cette venaiion me nourrit pendant
long-tems,car je vivois avec épargne,
& menageois mes provisions, mais fur
tout mon painautant qu'il ctoit pof-
fible.
A cette heure voyant que j'avois
fixé mon habitation je trouvai qu'il
étoit
étoitabfolument neceffaire de me faire
un endroit, & des provifionspourdu feu.
Mais pour ce que je fis à cette fin-là,
la maniere dont j'élargis ma caverne ,
les aifances & commoditez que j'y a-
joûtai , c'eft ce que je dirai ample-
ment en fon lieu, Il faut maintenant
que je rende quelque compte de ce qui
me regarde perfonnellement 6c des
penféesqui agitoient diverfement mon
cfprit , comme on peut bien croi-
re au fujet d'un genre de vie iï es-
trange.
Ma condition fe préfentoit à mes
yeux fous une image terrible. Cûy
comme je n'avois fait naufrage contre
cette Me qu'après avoir derivé par
une violente tempête .& après avoir
étéchafleà quelques centaines de lieues
loin de la courfc ordinaire du commer-
ce des hömmes , j'avois grande raifon
d?atribuer cet événement à un arrêt
particulier de là Juftice. Divine , qui
me cóiidamnoit à terminer une trifte
vie dans un fi trifte fejour. Tandis
que j'étois à faire ces reflexions ,r un
torrent de larmes ruiiîeloit le long de
mes joues \ quelquefois- auflî je me
p\aignois -à moi-même- de ce que la
Pr6-~
Providence procurait ainiî la ruïne en-
tière de fa Créature, & qu elle put tel-
lement retirer fon fecours , äppefantir
fa.main, &: l'accabler enfin fi entière-
ment .,. qu'à peine la Raifon vouloit-
elle , qu'une telle vie méritât aucune
reconnoiflance,-
Mais ces penfées étoient toûjours
contrebalancées par d'autres, qui leur
fuccedoient, & qui faifoient voir que
j'avois tort. Un jour entre autres,
me promenant le long de la mer,ayant
mon fufil fous le bras, j'étois fort pen-
fifaufujet de ma condition prefente,
quand la Raifon , qui fait le pour 6c
le contre, vint répliquer aux murmu-
res, qui m'étoient échapez; "Eh bien!
„ difois-je tout bas , je fuis dans une
„ miferable condition , il eft vrai ,
„ mais où font mes compagnons ?n'é-
tions-nous pas onze dans le bateau ,
où font les autres dix? d'où vient
„ qu'ils n'ont pas été fauvez, & moi
„ çerdus ? pourquoi ai-je été le feul
„ épargné , lequel vaut mieux d'être
ici, ou d'être là? (en même tems
je montrais la mer avec le doigt.) Ne
„ faut-il pas confiderer les chofes.du
„ bon & du mauvais côté?Scies biens
dpnt
dont nous jqmflons v ne doivent-ils
„ pas nous confoler des maux qui nous
„ affligent?'
Enfui ce je confiderois combien j'é-
tois avantageufement pourvu. pQiir ma
iubfifbncc y quel feroit mon fort s'il
ne fût pas arrivé, par* un coup qui
n'arrivera pas de cent fois l'une, que
le vaifleau flottât du banc où il avoit
premièrement donné , pour dériver
tellement vers la terre , que j'eufle le
tcms d'en tirer tout ce que j'avois par
devers moi. Qu'aurois je fait , fi j'a-
vois été obligé de demeurer dans
la même condition dans laquelle j'a-
vois abordé à l'Ifle , fans les cho-
ies néceflaires pour me procurer les
befoins de la vie? „ Que devien-
drqis je? m'écriai je tout haut
dans ce Soliloque, que deviendrois-
5, je fans mon fufil , par exém-
5) pie, fans munitions pour aller à la
chaiTe , fans outils pour travailler,
„ fans habits pour me couvrir, fans lit
„ pour repofer, fans tente pour habi*
ter ?Je jouïiTois alors de ces chofes1,
j'en étois fourni d'une quantité fuffi-
fante , & j'avois en main le moyen de
me pourvoir d'une maniere à pouvoir
un
un jour me palier de mon fufil quand
une fois mes munitions feraient confu-
mées; tellement que j'aurais felop tou-
tes les apparences de quoi fubiîftertout
le temps de ma vie. Car j'avois pre-
vû dès le commencement comment je
pourrais remédier à ¿ous les accidents
qui pourraient arriver , comment je
pourvoirais à l'avenir, non feulement en
cas que mes munitions vinflentà man-
quer , mais encore quand ma fanté
ferait ruinée, ou mes forces épuifées.
J'avoue cependant qu'il ne m'étoit
pas encore venu dans Pefprit que je
pquvois perdre mes munitions tout
d'un coup , j'entens que ma poudre
pouvoit fauter en l'air par le feu du
Ciel, Se c'eft pour cela que cette idée
feule me confternoit fi fort toutes les
de Robinson Crusoe. 14}
pelloient, comme je l'ai rémarqué, il
n'y a pas long-tems.'
A prefent donc que je dois expo-
fer fur la Scene la repréfentation d'une
vie taciturne, mais d'une telle vie ,
qu'on n'a peut-être jamais ouï parler
de rien de femblable en ce monde, je
remonterai jufqu'au commencement ,
8c je la continuerai par ordre. Ce-
toit le trentième de Septembre , que
je mis pied à terre pour la première
fois, & de la façon , que j'ai raconte
ci-deiTus, dans cette lile affreufe, dans
le tems que le Soleil, étant dans Téqui-
noxe d'Automne» dardoit prefqucper-
pendiculairement Fes Rayons fur ma
tête;car je comptais, fuivantmon efti-
me faite, d'être dans la Latitude de
neuf Dégrez 8c vingt-deux Minutes
au Nord de la Ligne.
Quand j'eus demeuré là dix ou dou-
ze jours , il me vint dans lefprit que
je perdrois ma fupputation de tems ,
faute de cahiers -, de plume > 6c d'en-
cre, 6c que je ne pourrois plus diftin-
guer les Dimanches des jours ouvriers,
ii je n'y trouvois remede. Pour pré-
venir cette confufion, j'érigeai près du
rivage, là où> j'avois pris terre la pre-
miere fois, un grand poteau quarré 6c
croifé avec cette inferí ption, Je suis
<ï"44 Les Avant  res;
tembre Sur les côtex de ce
poteau , je marquois chaque jour un
crans tous les fept jours j'en marquois
un doublement grand; & tous les pre-
miers de mois un autre, qui furpaflçit
doublement celui du feptiéme jour.
Et de cette maniere je tenoismon Ca-
lendrier, ou mon calcul defemaines,
de mois 9 & d'années.
'11 faut obferver que dans ce grand
nombre de chofes que je tirai du vaif-
feau , dans les différens voyages que
j'y, fis, & que j'ai déjà raportés , il
s'en trouva beaucoup de moins coniî-
dcrablcs à la vérité que celles que j'ai
inférées, mais qui pour cela ne m'étoient
pas d'un moindre ufage: comme par
exemple des plumes , de l'encre , Se
du papier 5 plufieurs pieces que je trou-
vai dans les cabanes du Capitaine , du
Pilote , du Canonier, & du Charpen-
tier -, trois ou quatre compas, des inf-
trumens' de Mathématiques , des Ca-
drans, des Lunettes d'approche, des
Cartes, & des livres de Navigation;
toutes lefquellcs chofes je mis pêle
mêle fans me donner le tems d'exami-
ner ce qui me pourroit fervir ou non.
Je trouvai auffi trois Bibles fort bon-
nes, que j'avois reçues avec ma car-
gaison d'Angleterre, 6c que j'avois pris
foin de mettre parmi mes Hardes lorf-
que je partis du Brezil : outre cela
quelques livres Portugais , & entr'au-
tres deux ou trois livres de prières à
G la
la Catholique Romaine , & pluiïeurs
autres, que j'eus grand foin de ferrer.
Il ne faut pas non plus oublier , que
nous avions dans le vaifleau deux chats
& un chien , dont Phiftoirc fameufe
pourra bien trouver quelque place, &
donner du relief à celle-ci: j'emportai
les deux chats avec moi , 6c pour le
chien il iauta de lui-même du Vaifleau
dans la mer, 6c vint me trouver à ter-
re, le lendemain que j'y eus amené ma
premiere cargaifon. Pendant plu-
fïeurs années il fit auprès de moi les
fonétïons d'un ferviteur 6c d'un cama-
rade fidèle; il ne me laifloit jamais
manquer de ce qu'il étoit capable d'al-
ler chercher , il employoit toutes les
fouplefles de l'inilinôt pour me faire
bonne compagnie $ il n'y a qu'une feu-
le chofe que j'aurois fort deliré , mais
dont je ne pus point venir à bout,c'é-
toit de le faire parler. J'ai déjà obfeiv
vé que j'avois trouvé des plumes, dé
l'encre 6c du papier 3 je ferai voir que
je tins un compte exa£t de toutes cho-
ies, auiîî longtems que dura mon en-
cre, mais.quand elle fut finie, la cho-
fe ne fut plu^ poflible y parce que. je
ne pus trouver aucun moyen d'en fai-
re.
> RoBitfsotf Crusoe. 147
fuppléer.
Cela me fait fonger 5 que nonobs-
tant ce gros magazin que j'avois amaf-
fé 5 il me manquoit encore quantité de
ehofes: de ce nombre étoit premierer
ment l'encre comme je viens de dire,
enfuite une bêche , une pioche , Se
une pêle pour fouïr & pour tranfpor-
ter la terre , des aiguilles , des épin-
gles 5 & du fil: pour ce qui eit de
> RoBitfsotf Crusoe. 147
m'en paffer fans beaucoup de peine.
Ce manquement d'outils étoit cauie
que je n'allois que lentement dans tout
ce que je faifois j & il fe pafla près
d'un an tout entier avant que j'eufle
entièrement achevé ma petite palliflar
de ou mon enclos. Les pieux , dont
elle étoit formée , pefant fi fort, que
c'étoit tout ce que jepouvois faire que
de les foulever , il me falloit tant de
tems pour Iles couper dans les bois ,
pour les façonner? & fur tout pour
les conduire jufqu'à ma demeurc,qu'uii
feul me coutoit quelques fois deux jours
t^ntpour le couper que pour le trans-
porter , & un troifiéme pour l'enfon-
cer dans terre. Pour ce dernier tra-
G z vail
vail , je me fervois au commencement
d'une grofle pièce de bois > dans la fuite je
m'imaginai qu'il feroit plus commo-
de de me fervir d'un des leviers de fer$
c'eft ce qu'il me fut facile de trouver,
& que j'employai en effet 5 mais mal-
gré cefecours je ne laiiTai pas de trou-
ver que c'étoit un rude & long exer-
cice que celui d'enfoncer les palifTa-
des.
Mais je n'avois pas fujet de me rebu-
ter de la longueur d'un ouvrage quel
qu'il fut 5'je ne devois aucunement être
chiche de mon tems; & je ne fache
pas à quoi je Paurois pu employer il cet
ouvrage eût été terminé, à moins qu'à
aller faire la vifite de l'Ifle pour cher-
cher de la nourriture, 8c c'eft auffi ce
que je faifois.tous les jours tantôt plus
tantôt moins.
Je commençai alors à confiderer ie-
rieufement ma condition , & à pefer
les circonftanccs dont elle étoit ac-
compagnée. Je couchai par écrit l'é-
tat de mes affaires, non pas tant pour
le laifTer à mes fuccefleurs, (car il n'y
avöit pas d'apparence que j'aurois beau-
coup d'héritiers) que pour divertir de
mon efprit les penfees différentes qui
ve-
venoicnt en foule l'accabler tous les
jours. La force de ma Raifon com«
mençoit à fe rendre Maîtreiîe de l'ab-*
batement de mon cœur; & pour la
féconder de tous mes efforts, je fis un
état des biens & des maux qui m'en-
vironnoient j comparant les uns aux
autres, afin de me convaincre qu'il y
avoit des gens encore plus malheureux
que moi. Je conduifis cet examen a-
vec toute l'impartialité d'un homme
qui voudroit faire un calcul fidèle de
ce qu'il a débourfé , Se de ce qu'il a
reçu.
Le Mal.
Je fuis dans une Ifle afreufe, contre
laquelle j'ai fait naufrage, & fans au-
cune efperance d'en fortir.
Le Bien.
Mais je fuis en vie , Se je n'ai pas
été noyé comme l'ont été tous les au-
tres qui étoient avec * moi fur le Vaif-
feau.
L E M al.
JJai été décimé & feparé en quelque
G y ma-
maniere du reftc du monde pour être*
raiferablc.
Le Bien.
tfô Les Avantures
3uipage, pour être fouftrait aux bras¡
e la Mort $ & celui qui m'a délivré -
de la Mort, peut auffi me délivrer der
cette condition.
Le Ma l.
Je fuis dans une folitude horrible ^
Se banni de toute Société humaine.
Le Bien.
Mais je ne fouflfre pas la famine, ni-
ne fuis pas en danger de périr dans un
lieu fterile , 6c qui ne produife rien.
$o\xz la nourriture.
tfô Les Avantures
Je n'ai point d'habits pour me cou-
vrir.
tfô Les Avantures
• Mais je fuis dans un Climat chaud
où je ne pouiTois point porter d'habits?
quand même f en aurois.
Le Ma l.
Je fuis fans défenfe , & je ne pour-
rois pas refifter à la violence des hom-
mes ou des bêtes.
de Robinson Crusoe, ifr
Mais j'ai été jette dans une Me, oà
je ne vois aucune bête fauvage capa*
ble de me faire du mal , comme j'en
ai vû fur la Côte d'Afrique; & quel
feroit mon fort , fi j'avois échoué
contre cette Côte?
de Robinson Crusoe, ifr
Je n'ai pas une feule perfonne avec
qui parler , ni dont je puifle attendre
le moindre fecours*
de Robinson Crusoe, ifr
Mais la Providence , par une efpé-
ce de miracle , a envoyé le Vaifleau
aflèz.près de terre, pour que j'y puflc
G 4 aller
aller chercher quantité de chofes %
qui non feulement me font fubfifter
préfentcment y mais qui me mettent
encore en état de pourvoir à mes bc-
foins pour un long avenir 6c même
pour tout le tems de ma vie.
Enfin le tout bien 8c dûment con-
iideré, il en refultok une conféquen-
ce , dont la vérité eft incontcftable r
ç'eft qu'il n'y a prefque pas de condi-
tion fî miferable dans la vie où il n'y
ait quelque choie de poiîtif ou de né-
gatif,, qui doit être regardé comme li-
ne faveur reçûe de la Providence. Et
Fexperience d'un état le plus affreux
où l'homme puiffe être réduit en ce
monde , fournit à tous cette belle le-
çon, qu'il eft toujours en notre pou-
voir de trouver quelque fujet de con-
folation, qui dans l'examen des biens 6c
des maux fafle pancher la balance du
bon côté.
J'accoutumois déjà un peu mon ef-
prit à fupporter ma condition > j'avois
quitté l'habitude de regarder en mer
pour voir fi je ne découvrirois aucun
vaiflcauiSc ceflant de perdre mon tems
eachofes vaine», & fouvent chagri-
nant
riantes, je voulus déformais l'employer
tout entier à m'accommoder & à me
procurer tous les adouciflemens pôfïi-
bles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que
j'avois placee au pied d'un rocher, Se
qui étoit une tente entourée d'un dou-
ble rang de fortes paliffades, fourées de
cables. Mais je pourrois bien mainte-
nant donner à ma cloifon le nom de
muraille, car je Pavois eflfeâîvemcnt
murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaifleur> & au bout
d'un an & demi ou environ, j'ajou-
tai des chevrons qui prenans du haut
de la paliflade appuyoient contre le
rocher, & que je garnis & entrela-
çai de branches d'arbres & autres ma-
tériaux que je pus trouver pour me
ggrentir des pluyes, qui en certains tems
de l'année me paroifloierit être bien 1
violentes/
J'ai aufli raconté comment j'avois
renfermé tous mes effets tant dans cet
enclos que dans la cave qui étoit der- -
riere moi: mais il faut encore obfer-"
ver que tout cela n'étoit dans les com*
mçncemens qu'un tas confus de meu- *
bles & d'outils , qui faute d'être bien 1
Ijfy. . Ii Äv aNTTTRES'-
arrangea , tenoiciit toute ma place j de
forte qu'il ne m'en^re'ftoit pas pour me
remuer. C'eft pourquoi je me mis à
élargir ma caverne & à travailler fous
terre y car le rocher étoit lâche & gra-
veleux j & cedoit aiîefc facilement
au travail que j'y mettois. Ainfi me
voyant fuffifamment en fureté du côté
des bêtes feroces, j'avançai mes tra-
vaux dans le roc à main droite , &
enfui te tournant encore une féconde
fois à droite , je parvins à me faire
jour à travers •> pour pouvoir fortir par
une porte qui fut indépendante de ma
paliiTade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fourniflbit pas feu-
lement une efpéce de porte de derrière
à ma tente & à mon magasin pour
y avoir une entrée 6c une fortie
mais encore il me donnoit de l'efp#ce
pour ranger mes meubles. C'eft alors
que je m'appliquai à fabriquer ceux
qui m'étoient les plus nëceiTaires > &
je commençai par une chaife & uric
table 5 car fans ces deux commo-
dités, je ne pouvois pas bien jouir
,c]u peu de douceurs qui me reftoient
fçnqore dans la yié 5 je ne pouvois
¿as écrire par exétfi^te > fi 'à ttiën
aife , ni manger avec tant dejfatisfac-
tion fans une table.
Je mis donc la main à l'œuvre; &
je ne puis m'empêcher ici de remar-
quer , que la^Raifon eft le principe Se
l'origine des Mathématiques, auiîi n'y
a-t-il point d'homme qui à force de me-
furer chaque chofe en particulier felon
les regles de la Raifon, & d'en former
un jugement raifonnable, ne puifTe a-
vec le tems fe rendre maître d'un Art
méchanique. Je n'avois manié de mes
jours aucun outil, & cependant par
mon travail, par mon application ,
par mon induitrie je trouvai à la fin ,
qu'il n'y avoit aucune des choies
qui me manquoient, que je n'euffe pu
faire , fi j'avois eu les outils propres
pour cela: fans outil même je fis plu-
fieurs ouvrages -, &c avec le fecoars
d'une hache & d'un rabot feulement,
je vins à bout de quelques-uns, ce qui
n'étoit peut-être jamais arrivé aupara-
vant ; mais c'eíl auífi ce qui me coû-
ta un travail infini. Si, par exemple, je
voulois avoir une planche , je n?avois>
d'autre moyen que celui de couper un
atbre,< le pofer devant moi , le tailler
„des deux cotez j^iqu'à le rendis fuffi^
G 6¡ üm*;
fammcnt mince , Sc de l'applanir en-
fuite avec mon rabot. Il eit bien vrai r
que par cette méthode je ne pouvois
faire qu'une feule planche d'un arbre
entier , mais à cela non plus qu'au
tems & à la peine prodigicufe que je
mettois à la faire 5 il n'y avoit autre
remede que la patience. D'ailleurs
mon tems ou mon travail étoit fi peu
précieux , qu'autant valoit que je
î'employafie d'une maniere que de.
l'autre.
Néanmoins je me fis une chaife
& une table , comme je l'ai dit-
C'eft par là que je commençai 5 & me
fervis pour cela des morceaux de plan-
ches , que j'avois amenez du Vaiiïeau
fur mon radeau. Mais quand j'eus fait
des planches moi-même de la maniere
que je viens de dire ^ je fis de grandes
tablettes de la largeuï* d'un pied & de-
mi , que je plaçai l'une au deiîus de
l'autre tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils >
mes doux 5 ma ferraille 5 en un mot
pour arranger feparement toutes cho-
ies & les pouvoir trouver plus aifc~
ment. J'enfonçai pareillement des
chevilles dans la muraille du rocher<y.
ifá Les Avantures
pour pendre mes fufils, & autres meu-
bles qui pouvoient êtrefufpendus. Tel-
lement que quiauroit vû ma, caverne
l'auroit prife pour un magazin général
de toutes les chofes neceflaires* le bon
ordre qui y regnoit, faifoit d'abord
trouver fous ma main ce que je cher-
chois, Se cela joint à la bonne quan-
tité dont j'étois pourvû 9 me caufoit
beaucoup de iatisfaftioii..
Ceft pour lors que je commençai à
tenir un Journal de tout ce que je
faifois: car il eil certain que dans
les commencemens j'étois trop acca-
blé non pas de travail , mais des
troubles- de l'efprit, pour faire "un
Journal fupportable, & qui ne fut pas
tout rempli de chofes fades & infipi-
des» Par exemple, voici comme j'àu-
rois débuté:Le 30. ^our de Septembre
je vins à terre, après avoir failli à me
noyer. Je vomis d'abord à caufe de
la grande quantité d'eau falée que j'a-
vois avalée, & ayant un peu recouvré
mes efprits, je ne rendis point graces
à Dieu de ma délivrance, comme j'au-
rois dû faire, mais je me mis à courir
çà & là , comme un perdu , tantôt
ferrant les mains Tune contre l'autre,
G 7 taiv
tantôt me frappant la tête Se levifage*
en même tems je faifois de terribles
lamentations fur mon malheur; 6c je
m'écriois tout haut, je fuis perdu , her-
lasl je fuis perdu. Ce manege dura juf-
qu'à ce que m'étant bien tourmenté 6c
épuifé, je fus obligé de m'étendrc 6c
de me coucher à terre, pourmerepo-
fer -, mais je n'ofois pas dormir, crainte
d'être dévoré.
Quelques jours après ceci , que j'a—
vois été à bord du Vaiiîeau > Se que
j'en avois tiré tout ce que j'avois pû ,
il me prit encore envie de monter fur
le fommet d'une petite montagne , 8c
là de regarder en mer dans l'efperançe
de découvrir quelque voile: il mefem-
bla que j'en voyois une > je me berçai
de cette efperance , & après avoir re-
gardé fi longtems 6c fi fixement, que
je n'en pouvois plus voir , l'objet s'é-
vanouît , §c moi je m'affis à terre pour
pleurer comme un enfant, 6c de , la
forte augmenter ma mifere par ma
fotife.
Mais ayant enfin furmonté en .quel-
8 Le s Avantur es
voy an t .établi dans mon domicile, pour-
vu^ iQCubles javéc une cfeufe & une
tablç
table de furcroît , le tout auflî bien
conditionné que j'avois pû je com-
mençai à tenir un Journal queje con-
tinuai autant que dura mon encre^ 6c
dont je vous donnerai ici la copierais
l'exaétitudé m'obligera à vous y repe-
ter plufieurs particularités que vous &-
va vûës ci-deiTus.
JOURNA L.
Le 30. jour de Septembre de Van-
1659. Après avoir fait naufrage durant
.une horrible tempête, qui depuis plu-
fieurs jours emportait le bâtiment hors
de fa route 5 moi malheureux Ro-
binfon Crufoe , feul échappé de tout
l'équipage , que je vis périr de-
vant mes yeux , étant plus mort que
vif , je pris terre dans cette Ifle in-
fortunée •> à caufe de quoi j'ai crû pou-
voir à jufte titre l'appeller Y Ifle dedtf-
^efpoir.
Je paflai tout lereftedu jour àm'af-
fliger de l'état affreux où j'étois ré-
duit $ n'ayant ni alimens, ni retraite,
ni habits, ni armes , dénué de toute
¡efperance de recevoir du fecours ,
m'attcttdaut à ëtxpfa proye des bêtes
^ -i fero-
î6b" Les AVà'ntturn's
feroces, la viéfcime des Sauvages , on
le martyr de la faim 5 né voyant en
pn mot devant moi que l'image de la
mort. A l'approche de la nuit je mon-
tai fur un arbre de peur d'animaux fau-
vages> de quelque genre qu'ils puiTent
être> mais la pluye qu'il fit pendant
toute la nuit, ne m'empêcha pas de
dormir d'un profond fommcil.
Le I. d'OSîobre, Je fus furpris de
voir le matin que le Vaifleau avoit
flotté avec le montant, & qu'il avoit
encore été porté beaucoup plus près
du rivage qu'il n'étoit auparavant.
D'un côté c'étoit un fujet de confola-
tiön pour moi de le voir encore dreffé
fur fa quille , & tout entier ^ j'efpe-
rois que fi le vent venoit à s'abbattre,
je pourrois aller à bord, y trouver de
quoi manger, 6c en tirer plufieursçho-
fes pour fournir tant aux neceffitez ,
qu'aux commoditez de la vie -, d'un
autre côté ce fpeétacle renouvelloit la
douleur de la perte de mes camarades*
je m'imaginois que fi nous euffions de-
meuré à bord , nous aurions pû fauver
it VaiíTeau, ou du moins une bonne
partie de ceux qui le montoient Sequi
î6b" Les AVà'ntturn's
î6b" Les AVà'ntturn's
rions peut-être conftruit un bateau des
débris pour nous tranfporter en quelque
autre partie du Monde. Une partie de
cette journée fe confuma à me tourmen-
ter par de telles reflexions j mais enfin
voyant que le vaifTeau étoit prefque à fecr
je marchai fur le fable auffi loin que je
pus, & jeme misa la nage pour! aller à
bord. Il continua de pleuvoir pendant ce
jour 5 mais il ne faîfoit point de vent..
de Robinson Crusoe. 161
Tous ces jours furent employez à faire
plufieurs voyages pour tirer du vaif-
îeau ce queje pouvois, & quejecon-
duifois enfuite à terre fur des radeaux
avec la marée montante. Il plut en-
core beaucoup pendant tout ce tems
quoi qu'avec beaucoup d'intervalle de
beau tems,mais à ce qui paroitc'étoit
la faifon des pluyes>
Le 14. d'Oäobre* Je renverfai mon
radeau-, & tous les effets qui étoient
deiTus -, mais comme ce n'étoit pas en
un lieu profond, & que la charge étoit
ât chofes pefantespour la plûpart,j'cn
recouvrai une grande partie dans la
foaflc marée.
Le ¿5*. cVOñohre il fit une pluye qui
áiira.toute la,nuit & tout le jour, ac-
de Robinson Crusoe. 161
compagnée de tourbillons de vent, qui
s'élevoient de tems en tems avec violen-
ce^ qui mirent le vaiifeau en pieces tel-
lement qu'il n'en paroiffoit plus rien que
les debris, encore n'étoit-ce que fur
la fin du reflux. Je m'occupai cet-
te journée à ferrer leseffecs, quej'a-
vois fauvés crainte qu'ils ne fe gâtaf-
fenf à la pluye.
Le 26. d'Oïïobre. Je me promenai
prefque pendant tout le jour , cherchant
une place propre à fixer mon habita-
tion; ayant fort à cœur de me mettre
en fûreté contretes attaques nocturnes
des hommes cruels y ou des bêtes fau-
vages. Vers la nuit je plantai le piquet
dans un endroit convenable au pied
d'un rocher, & je tirai un demi cercle
pour marquer les limites de mon cam-
pement, que je me refolus de fortifier
d'un ouvrage compofé de deux rangs
de paliffades dont l'entre-deux étoit
comblé de cables $ & le dehors de
gazons»
Depuis le ze.jufqtfau 30. Je travail-
lai fort & ferme à porter mes effets
dans mon habitation nouvelle , quoi-
qu'il plût exceffivement' durant une
partie de ce tems-là.
Le $1. au matin. Je fortis avec mon
fuiîlpour aller par PIfle à la découver-
te Se à la chafle. Je tuai une chè-
vre, dont le chevreau me fuivit jufque
chez moi, mais comme il ne vouloit
point manger je fus obligé de le tuer
pareillement.
Le i.de Novembre. Je dreílai máten-
te au pied d'un rocher , je la fis auffi
fpacieufe que je pûs, la foûtenant fur
des picquets que je plantai, & aux-
quels je fufpendis mon branle. J'y cou-
chai pour la premiere nuit.
de Robinson Crusoe. 163
mes coffres , toutes les planches y Se
toutes les pieces de bois, dont j'avois
compofé mes radeaux, autour de moi,,
Scjem'enfis unrempart, tant foit peu
en dedans du çercle que j'avois mar-
qué pourmafortereife.
Le 3. de Novembre. Je fortis avec
mon fufïl , Se je tuai deux oifeaux fem-
blables à des canards , & qui étoient:
un très-bon manger. L'aprèsdinée je
me mis à. travailler pour me faire une
table.
Le 4. de Novembre au matin je con-
ffituai une regle , que je me fis une loi
d'obferver déformais chaque jour, c'é-
tait
toit d'avoir mon tems pour travailler^
pour m'aller promener avec mon fiu
fil, pour dormir , & pour mes petits
divertiiTementsj j'ordonnai la chofede
la maniere qui fuit. Le matin j'allois
dehors avec mon fuiîl pour deux ou
trois heures s'il ne pleuvoit pas $ enfui*
te je m'employois à travailler jufqu'à
environ onze heures ;- & après celaje
mangeois ce que la Providence & mon
induítrie m'avoient prepare y à midi je
me couchois pour dormir jufqu'à deux
heures 5 parce qu'il faifoit extrêmement
chaud à cette heure-là & enfin je re-
tournois au travail fur le foir. Je mis
le travail tout entier de cette journée
& de la fuivante à faire ma table > car
je n'étois alorfc qu'un pauvre ouvrier»*
quoique dans la fuite le tems 6c là ne-
ceiîité me rendirent bien tôt parfai-
tement expert dans la Mechanique ; ÔC
c'efl: mon fentiment, que tout hom-
me qui fe feroit trouvé en ma place,
ne feroit pas devenu moins habile ^fous
ces deux grands Maîtres»
Le f. de Novembre. J'allai dehors
avec mon fufil & mon chien v 8c je
tuai un chat lauvage: la peau en étoit
douce j .mais la chair ne valoit rien du
tOUD"
tout 5 j'écorchois tous les animaux que
je tuois5& j'en confervoislapeau. En
m'en revenant le long de la côte je vis
pluiieurs oifeauxde mer^quim'étoient
inconnus j mais je fus furpris & pref-
que effrayé à la vue de deux ou trois
veaux marins., qui pendant que j'é-
tois à les confiderer , ne fâchant
pas encore ce que c'étoit, fe jetterent
dans la mer, ôc m'échappèrent pour
lors.
Le 6. de Novembre. Après ma pro-
ménade du matin je me remis à travail-
ler après ma table , 6c je la finis: il
eft vrai que je ne la trouvai pas faite
à ma fantaiiîe, mais aufïi je ne fus pas
long tems fans apprendre à en corriger
les défauts.
Le 7. de Novembre. Le tems com-
mença à fe mettre au beau. Je ne tra-
vaillai à autre chofe qu'à me faire une
de Robinson Crusoe. i6f
partie du 1 ze. je ne parle pas de l'i ie>
parce que c'étoit Dimanche fuivant mon
Calendrier -, j'eus bien de la peine à don-
ner à cet ouvrage une forme recon-
noiflable , encore ne m'agreoit-il point
de Robinson Crusoe. i6f
ces pluiieurs fois avant d'y mettre la
der-
dernière main. Notez que dans peu je
négligeai l'obfervation du, Dimanche*
parce qu'ayant omis de graver le cran
qui le defignoit, j'oubliai l'ordre des
jours.
Le 13. de Novembre* Il fit unepluyc
qui me rafraîchit extrêmement, Öcqui
fit un grand bien àla terre -y mais le
Tonnerre & les Eclairs dont elle étoit
accompagnée, me cauferent des fra-
yeurs terribles au fujet 4e nia poudre.
Des que ce fracas fut pafle , je pris la
réfolution de partager ma provifion de
poudre en tout autant de petits pa-
quets que j'en pourvois faire, pour la
mettre en toute fureté.
Le 14. le if. h 16. J'emploiai ces
trois jours à faire de petites boëtes quar-
rées qui pouvoient tenir chacune
une livre de poudre ou deux tout au
plus. Et après les avoir remplies je
les plaçai dans plufieurs endroits diffé-
rents , les aflurant 5c les éloignant les
unes des autres autant qu'il étoit pof-
fible. Je tuai en l'un de ces trois
jours, un oifeau qui étoit bon à
manger, mais je ne lai pas comment
Tappeller.
Le 17. de Novembre, Je commençai.
'à
à creufcr le rocher qui étoit derrière
ma tente pour me mettre plus au lar-
ge & plus à mon aife. Notez qu'il me
manquoit trois chofes fort néceiTab
res pour cet ouvrage , favoir une pio-
che , une pêle 6c une brouette !, ou
bien un-panier $ c'eft pourquoi je-dis-
continuai mon travail 5 & je me mis
à ruminer^comment je ferois , pour
fuppléer à ce défaut, & pour me
fabriquer des outils. Pour ce qui eit
de la pioche je remediois à fon man-
quement avec les leviers de fer , qui é-
toient aifez propres pour cela , quoi-
qu'un peu pefants ; mais quant à la pè-
le, qui étoit la fécondé chofe qui me
manquoit, elle m'étoit d'un befoin ii
abfolu, que fans cela je ne pouvois ef-
fectivement rien faire 5 & pourtant je
ne favois pas encore de quel ftr|ttage-
me ufer pour y pourvoir.
Le 18. de Novembre. Le lendemain
en cherchant dans les bois je trouvai
une efpece d'arbre,qui, s'iln'étoit pas
le même que les Brasiliens appellent
l'arbre de fer à caufe de fon extrême
dureté, lui reifembloit afiurément beau-
coup. J'en coupai une piece avec beau-
de Robinson Crusoe. 167
magé
mage ma hache j & ce ne fut pas à
moins de frais que je la portai jufqu'au
168 Les Avantur'es
auffi extrêmement pefante.
La dureté exceffive du bois, jointe
à la maniere dont j'étois obligé de m'y
prendre, fut caufe que je mis un long
tems à conftruire cette machine. Mais
^enfin petit à petit je lui donnai la forme
d'une pêle ou d'une bêche: elle avoit
la queue exa&ement faite comme cel-
les dont on fe fert en Angleterre; mais
comme le plat n'en étoit pas garni de
fer tout autour, elle ne pouvoit pas
tant durer \ cependant elle ne laiflà
pas de fuffire aux ufages auxquels j'avois
deflein de la faire fervir: au refte je ne
penfe pas qu'on ait jamais employé ni
tels moyens, ni tel tems à faire une
pêle. *
Il me manquoit encore une autre
chofe, qui étoit un panier, ou bien
une brouette. Je ne pouvois en aucu-
ne maniere faire un panier , n'y ayant
pas, ou ne fâchant du moins pas qu'il
y eût dans l'Iíle, ni faule, ni oiler,
m autre tel arbre dont les branches fufr
fènt propres à faire ces fortes d'ouvra-
ges. Pour ce qui eil de la brouette , il
me
mefembloit que j'en viendrois bien à
bout5 excepté pourtant la roue, dont
je n'avois aucune notion , & pour la-
quelle je ne me fentois pas le moindre
talent: d'ailleurs je n'avois rien pour
forger l'effieu de fer qui doit paiTer
dans le moyeu: ainfi je fus obligé de
me défiiter de ce dernier moyen , ôc
pour porter hors de ma caverne la
terre que j'abbatois en bêchant *
je me fervis d'un inftrument af«
fez femblable à l'oifeau, dont fe fer-
vent les Manœuvres pour porter le
mortier.
La façon de ce dernier inftrument
ne me coûta pas tant de peine, que
celle de la pêle: mais l'un & l'autre
joints à l'eflai inutile que je fis, pour
voir iî je pourrois venir à bout d'une
brouette, ne me tinrent pourtant pas
moins de quatre jours tout entiers y
excepté ma promenade du matin, que
je manquois auffi rarement de faire a-
vec mon fufil , qu'à en revenir fans
apporter au logis quelque chofedeboa
à manger.
Le 2,3. de Novembre. Mon autre tra-
vail ayant été interrompu jufqu'ici , à
caufe queje m'étois occupé à faire des
H ou-
outils: je le repris dès qu'ils furent a-
chevez, travaillant chaque jour autant
que mes forces & les regles queje m'é-
tois prefcrites pour la diltribution de
mon tems , me le permettoient. Je
mis dixhuit jours à élargir 8c à allon-
ger tellement ma caverne , que je
pulîe y ferrer commodément tous mes
effets.
Notez que j'en fis un lieu allez fpa-
cieux pour me fervir de Magazin , de
Cuifîne, de Sale à manger, & de Cel-
lier. Pour l'appartement où je logeois,
c'étoit ma Tente, ii vous en exceptez
certains jours de la mauvaife faifon ,
auxquels il pleuvoit fi terriblement que
je n'y étois pas bien à couvert. Et c'eft
ce qui m'obligea dans la fuite à ten-
dre iùr tout cet efpace,que renfermoit
ma palliflade , de longues perches, en
guife de chevrons, accoudées contre
le roc, 6c de les couvrir de glayeuls,
& de larges feuilles , ce qui reflem-
bloit allez à du chaume.
Le io. de Décembre. Je regardois dé-
jà ma voûte comme achevée, lorfqu'il
ie détacha tout-à-coup une grande
quantité de terre du haut de l'un des
cotez , laquelle fit un tel fracas que
j'en
fem fus extrêmement effrayé $ & ce
n'étoit pas fans raifon, car iï je me fufic
trouvé deflbus , je n'aurois de mes
jours eu befoind'un autre enterrement.
J'eus beaucoup à faire pour reparer ce
defaftre ; car il me falloit première-
ment emporter la terre qui étoit tom-
bée, & enfuittf, ce qui étoit plus im-
portant , il falloit étançonner la voûte,
pour prévenir à l'avenir un accident
pareil 4
Le il. de Décembre. Je travaillai à
cela , & je dreflai deux étayes , qui
portoient contre le faîte avec deux
morceaux de planche en croix fur cha-
cune. Je finis cet ouvrage le lende-
main j & non content de ce quej'avois
fait, je continuai pendant près d'une
femaine d'ajoûter d'autres étayes fem-
blables aux premieres , qui affurerent
tout-à-fait ma voûte, & qui, formant
un rang de piliers, fembloient partager
i&a maifon en deux appartemens.
. Le ij. de Décembre. Dès ce jour ,
jîifqu'au vingtième , je m'occupai à
placer des tablettes , 6c à planter des
clous contre les étançons , pour fu£
pendre tout ce qui pouvoit être fuP-
de Robinson Crusoe, ijt
HZ qu'il
qu'il y avoit de Tordre 6c de l'arran-
gement dans ma demeure.
ijz Les Avantures
à porter mes meubles dans ma caverne,
à garnir ma maifon, & à faire une ta-
blette de cuiiîne pour apprêter mes
viandes, je me fervis de planches pour
cet effet , mais cette marchandife
commençoit à devenir rare chez moi.
Le 24. de Décembre. Il plût beau-
coup tout le jour & toute la nuit. Il
n'y eut pas moyen de fortir.
Le zy. il plût encore tout le jour.
Le z6. Il ne fit point de pluye , &
l'Air Se la Terre ayant été rafraîchis ,
fembloient donner à la Nature un
vifage ferain qu'elle n'avoit pas aupa-
ravant.
Le zj.de Décembre. Je tuai un Che-
vreau , &; j'en eftropiai un autre, que
j'attrapai après , 6c que j'amenai en
leiTe au logis : dès que je fus arrivé ,
je raccommodai fa jambe cafiee, & la
lui bandai. Notez que j'en pris un tel
foin, qu'il furvêcût & devînt bien-tôt
auffifort de cette jambe-là que de l'au-
tre :mais après l'avoir gardé longtems,
il s'apprivoifa avec moi, ôc il paiiToit
fur la verdure, qui étoit devant mon
en-
enclos, fans jamais s'enfuir. C'eft a*
lors que me vint la premiere penfée 9
d'entretenir des animaux privez, afin
d'avoir de quoi me nourrir, quand u-
ne fois ma poudre Se mon plomb fe-
raient confumez.
de Robinson Crusoe. 173
grandes chaleurs qui n'étoient modé-
rées par aucun vent: il n'étoit pas
poffible d'aller dehors 5 finon fur le
tard 5 que j'allois chercher de quoi
Kianger.
Le i. de Janvier 1660. Il fit encore
grand chaud , mais je fortis de grand
matin, & vers le foir avec mon fufil,
Cette dernière fois m'étant avancé
dans les vallées qui font à peu près au
centre de l'Ifle , }c vis qu'il y avoit
grande abondance de Boucs: mais ils-
ctoient extrêmement fauvages & de
difficile accès ; ôc je refolus d'effayer
une fois d'amener mon chien , pour
voir s'il ne les pourroit point chaffer
vers moi.
Le z. de Janvier. Je me mis en cam-
pagne avec mon chien 5 felon que j'a-
vois projetté la veille, & je le mis si-
près les boucs > mais je vis que jem'é-
to is trompé dans mon calcul 5 car ils
H 5 fe
'»74 ^SS- AVANTÜREÍ
fejoignircnt de tout côté faifant tête*
contre lui, qui fut aflez prudent pour
eonnoître le danger, 6c ne vouloir pas»
en aprocher, .
Le $.de Janvier. Je commençai mes-
Fortifications , ou , fi vous voulez
mon mur 5 & comme j'avois toujours
quelque foupçon d'être attaqué , c'é-
toit dans le defîein de ne rien oublier,.,
pour rendre, l'ouvrage bien épais Se
bien fort.
Notez que comme je vous ai déjà
fait la defeription de cette muraille ,..
j'omets expreflement ici ce qui en é-
toit dans le Journal-. Il iûffit feulement
d'obferverque je n'employai pas moins
de tems que depuis le 3. de Janvier
jufqu'au 14. d'Avril à la faire &à la
rendre complette j quoiqu'elle n'eût
|>as plus de vingt-quatre verges d'éten-
Sue, formant un demi-cercle, qui p re-
çoit depuis un endroit du roc, & a-
boutifîoit à un autre, & qui occupoit
environ huit verges dans fon diamètre
à le tirer de l'entrée de ma cave juf-
qu'au point oppofé de la circonfe-
mice.
Je me fatiguai beaucoup dans cet in-
tervalle de tems, durant lequel je me.
vis*
vis traverfé parla pluye,je ne dirai pas
plufieurs jours, mais quelquefois qui
plus eft, les Termines tout entières. Il
eft vrai que je ne me croiois point en
fûreté, jufqu'à ce que cette muraille
fut finie 5 & il eft difficile de croire
auffi bien que d'exprimer , avec que!
travail j'étois obligé de faire chaque
chofe, mais fur tout d'apporter les pa-
lifTades de la forêt, (& de les enfoncer
dans terre-, car je les avois faites beau-
coup plus groiTes, qu'il n'étoit necef-
faire.
Quand cette muraille fut finie, Se
que je l'eus revêtue d'une autre que j'é-
levai en dehors avec du gazon, je me
.perfuadai que quand même il viendroit
quelques gens aborder à cette Ifle, ils
ne s'appercevroient pas qu'il y eut là
aucune habitation. Et je fus bien heu-
reux de m'y être pris de la forte, com-
me le fera voir dans la fuite une occa-
fion fort remarquable.
Cependant je faifois tous les jours
ma tournée dans les bois pour tirer
quelque gibier , à moins que la pluyè
ne m'en empêchât, & dans ces pro-
menades réitérées je faifois fouvent des
découvertes qui m'étoient avantageu-
H 4 fes
fes 5 tantôt d'une chofe, tantôt d'une
autre.
Je trouvai,par exemple,une efpece
de pigeons fuyards , qui ne nichent
pas fur les arbres, comme font les ra-
miers, mais bien dans les trous des ro-
chers à la maniere de ceux de colom-
bier j je pris quelques-uns de leurs pe-
tits à deflein de les nourrir , & de
les apprivoifer -9 j'en vins à bout j
mais étant devenus vieux , ils s'envo-
lèrent tous & ne revinrent plus, 8c peut-
être que ce qui donna premièrement
lieu à cela, fut le défaut de nourriture,
car je n'avois rien pour leur remplir le
jabot. Quoi qu'il en foit, je trouvois
leurs nids aifément,& je prenois leurs
petits qui ctoient des morceaux délicats.
Cependant je m'appercevois dans
Tadminiilration de mon menage, qù'il
me manquoit bien des chofes, que je
crûs au commencement qu'il me fe-
roit impoffible de faire : & cela étoit
en effet vrai de quelques-unes. Par ex-
emple, je ne pus jamais venir à bout
d'achever un tonneau , & d'y mettre
les cercles: j'avois un ou deux petits
barils, comme je l'ai dit plus haut ,
mais je n'eus point aflez de capacité
pour
pour en conftruire un fur leur modele,,
malgré tous les efforts que je fis pour
cela 5 pendant plufieurs femaines -y il
me fut impoiïible de mettre les fonds,
ou de joindre aflez bien les douves en-
femble pour y faire tenir de l'eau y
ainfi j'abandonnai encore ce projet.
Une autre chofe qui me manquoit,
c'étoit la chandelle , & il m'étoit fi
incommode de m'en paiTery que je me
voyois obligé d'aller au lit T dès qu'il
faifoit nuit,, ce quiarrivoit ordinaire-
ment à fept heures., Et cela me fit
fouvenir de la mafic de cire y dont je
fis des chandelles dans mon Avanture
d'Afrique, mais je n'en avois pas alors
un feul petit morceau.. L'unique re-
mede dont je pus m'avifer pour tem-
pérer ce mal T fut que quand j'avois
tué un boucyj'en confervok la graille^
enfuite je fis iecher au Soleil un petit
plat de terre que je m'étois façonné;
& prenant du fil cíe carret pour me fer-
vir de mèche, je trouvaile moien de me
faire une lampe y dont la flame n'étoit
pas fi lumineufe que celle de la chan-
delle, & repandoit une fombre lueur.
Au milieu de tous mes travaux il
© Robinson Crusoe. 177
© Robinson Crusoe. 177
bles je trouvai un fac, dont j'ai déjà fait.
quelque mention, ôc qui avoit été rem-
pli, de grain pour entretenir.de la volail-
le,, non pas pour ce voyage , mais pour
un précedentqui étoit, comme je penfe,
celui de Lisbonne au Brésil, ce qui ref-
toit de blé avoit été rongé par les rats^,
& je n'y voyois plus rien du tout que
des coffes & de la pouffiere. Or comme
j'avois befoin du fac pour autre chofe,
(& c'était, fi je ne me trompe, pour'y
mettre de la poudre lorfque je la parta-
§eai crainte des éclairs) je l'allai vuider,,
: en (ecouër les cofles & les reftes au pied
du rocher, à côté de mes fortifications.
Cela arriva un peu avant les grandes
pluyes,.dont je viens de parler , & je
fis ii peu d'attention ace que jefaifois,
lorfque je jettai dehors cette pouffie-
re , qu'un mois de tems après ou en-
viron, il ne m'en reftoit pas le moin-
dre fouvenir, lorfque j'apperçus par-
ci par là quelques tiges qui fortoient de
la terre », je les pris d'abord pour des
plantes que je ne connoiffois point.
Mais quelque tems après je fus tout
étonné de voir dix ou douze épies qui
avoient pouffé, Se qui étoient d'un or-
rty$-: E  & Ä y a jsí  - r  s-<
me
me efpecc que celui d'Europe, & qui
plus eft auffi beüu qu'il en croifle en
Angleterre.
Il eft impofïible d'exprimer quel fut
mon étonnernent & la diverfité des pen-
fées qui me vinrent dans l'cfprit à cette
occaôon. Jufqu'ici la Religion n'avoit
pas eu plus de part dans ma conduite,
que de place dans mon cœur : je n'a-
vois regardé tout ce qui m'étoit arrivé
que comme un effet du hazard- c'cit
tout au plus s'il m'échapoit quelque-
fois de dire à la legere , comme font na-
turellement bien des gens, que Dieu'
étoit le maître i fans m'enquerir feule-
ment des fins que fe propofe fa Provi-
dence , ou de l'ordre qu'elle obferve à
régler en ce bas monde les évenemens.
Mais après que j'eus vû croître de l'or-
ge" dans un climat , que je favois n'être
nullement propre pour le blé ^ dans le
terns fur tout que j ignorois la caufede
cette produéfcion, je/us faifid'étonne-
ment, & je me mis dans l'efprit que
Dieu avoit fait croître ce blé miracu-
feufement, fans le concours d'aucune
ferrience, & qu'il avoit opéré ce pro-
dige uniquement pour me faire fubfïf-
ter dans ce miferable defert.
H 6 Cet*
'Cette idée toucha mon cœur , jufc
qu'à faire couler les larmes de mes yeux;,
je me felicitois d'être fi heureux, que
la Nature voulût bien faire de tels ef-
forts en ma faveur j Sc ma furprife aug-
menta encore 5 lorfque je vis d'autres
tiges nouvelles qui poufloient auprès
des premieres tout le long du rocher ,
6c que je reconnus être des tiges de
Ris y parce que j'en avois vû croître
en Afrique, dans le tems que j'y étois-
à terre.
Non feulement je crûs que la Pro-
vidence m'envoyoit ce prefent r mais,
ne doutant point que fa libéralité ne:
s'étendît encore plus loin? je m'en al-
lai viiiter tout le voiiïnage, & tous,
les coins de rochers r qui m'étoient dé-
jà, fufïifamment connus % pour cher-
cher une plus grande quantité de ce$
produftions, miraculeufes; mais c'eifc
ce queje ne trouvai point. Enfin je rap>-
pellai dans ma memoire que j'avois fé-
coué en tel endroit ua fac y où il y a-
voit eu du grain pour les poulets j le.
miracle difparût; 6c j'avoue, que mu
pieufe reconnoiiîànce envers Dieu s'é-
vanouît auffi tôt , que j'eus découvert
qu'il n'y avoit rien quede naturel dans
cet
cet événement. Cependant il étoit
extraordinaire & imprévû , & n'exi-
geoit pas moins de gratitude? que s'il
eût été miraculeux : car que la Pro-
vidence eût dirigé les chofes de ma-
niere qu'il reftât douze grains, entiers
dans un petit fac9 abandonné aux rats,
& où tous les autres grains avaient été
mangez ; que je les cufie jettez préci-
fement dans un endroit , où l'ombre
d'un grand rocher les fit germer d'a-
bord 5 & que je n'eufle pas vuidé le
fac dans un lieu où ilsauroientauilî-tôt
été brûlez par le Soleil 5 ou bien noyez
par les pluyes: c'étoit une faveur auffi
réelle y que s'ils fuflfent tombez du
Ciel,
Je ne manquai pas , comme vous
pouvez vous imaginer ? de recueillir
foigneufement ce blé dans la propre
faifon , qui étoit la fin du mois de
Juin 5 & ferrànt jufqu'aumoindregrain^
je refolus de le tout ferner , dans l'ef-
perance qu'avec le tems j'en aurois af-
fez pour faire mon pain» Mais quatre
ans fc paflerent avant que j'en pufle
tâter , encore en ufois-je fobrement,
comme je le ferai voir en fon lieuj car
•celui queje femai la premiere fois
H 7 fut
iSz - L'ES • AVAÑTURES
fiit prefque tout perdu, pour avoir mai
ptis mon terns, enlefemant juftement
avant la faifon feche, ce qui fut cau-
fe qu'il périt , ou que du moins il
n*en vint que très-peu à perfeétion:
mais nous parlerons de cela en fa
place.
Outre cet orge, il y eut encore une
trentaine d'épics de ris , que je con-
feívai avec le même foin, & pour un
femblable ufage y avec cette différen-
ce pourtant, que le dernier me fervoit
tantôt de pain 6c tantôt de mets , car
j'avois trouvé le fecret de l'apprêter
fans le mettre en pâte. Mais il eft
terns de: reprendre notre Journal.
Je travaillai bien rudement pendant
trois ou quatre mois à bâtir ma mu-
raille, & je la fermai le 14 d'Avril ,
m'en ménageant l'entrée avec une é-
chelle pour pafîer par deiTus , Se non
par une porte, de peur qu'on remar-
quât de loin mon habitation.
Le 16. d'Avril. Je finis mon échel-
le , avec laquelle je montai fur mes
paliíTades j erifuite je Penlevai & la mis
à terre en dedans de l'enclos, qui étoit
tel qu'il me le falloit 5 car il y avoir üñ
cfpace fuffiiant , §i rieu n'y pouvok
entrer
entrer:- qu'en paíTant par - deíTüs la
muraille.
Dès le lendemain que cet ouvrage:
fut achevé, je faillis à voir renverfer
fubitement tous mes travaux, Se à per- -
dre moi-même la vie: voici comment
la chofe fe paila. Comme je m'occu-
pois derrière ma Tente, je fus tout-à-
coup épouvanté de voir que la terre
s'ébouloit du haut de ma voûte, &de
la cime du rocher qui pendoit fur ma
tête 5 deux des piliers que j'avois pla-
cez dans ma caverne, craquèrent hor-
riblement & n'en fâchant point en-
core la veritable caufe , je crûs qu'il
n'y avoit rien de nouveau , mais qu'il
pourroit bien tomber une bonne quan-
tité de matériaux, comme il étoit dé-
jà arrivé une fois. De peur d'être en-
terré deflous, je m'enfuis au plus vite
vers mon échelle , &c ne m'y croyant
pas encore en fûreté, je paflai pardef-
fus ma muraille , pour m'éloigner Se
pour me dérober à des morceaux en-
tiers du rocher, que je croyois à tout
moment" devoir fondre fur moi. A
peine avois-je le pied à terre, de l'au-
tre côté de ma palifTade , que je vis
* de Robinson Crusoe.
ment
^ent de terre horrible; trois fois le
terrain où j'étois , trembla fous mea
pieds y entre chaque reprife il y eût un
intervalle d'environ huit minutes > 6c
Íes trois fecoufles furent fi prodigieu-
fes que les édifices les plus folides 6c les-
plus forts qui foient fur la face de la
terre, en auroient été renverfez. Tout
le côté d'un rocher ,. iitué environ à
un demi mille de moi , tomba avec un
bruit qui égaloit celui du Tonnerre.
L'Océan même me paroiiîoit émû de
ce prodige, 6c je crois que les fecouf-
fes éxoient plus violentes fous les ondes*,
ïS4' Les Âvantu;res
Le mouvement de la Terre nfavoit
donné des foulevemens de cœur,com-
me auroit fait celui d'un VaiiTeau bat-
tu de la tempête , ir j'avois été fur
mer y je n'avois rien vu ni rien ouï di-
re de iemblable y 6c Pétonnement dont
j'étois faiiî , giaçoit le fang. de mes vei-
nes , 6c fufpendoit en quelque façon*
toutes les puiiTances de mon ame.
Mais le fracas caufé par la chute dus
rocher vint frapper mes oreilles , 6c
m'arracher de l'état infenfible où j'é-
tois plongé y pour me remplir d'hor-
reur &. d'effroi, eu ne me laiífant en*
tre*
trevoir que de terribles objets , une
montagne entr'autres toute prêteàs'a-
bymer fur ma Tente Se fous Fon propre
poids , 6c à enfevelir dans fes ruines
toutes mes richefles. Cette penféere-
jetta mon ame dans fa premiere lé-
thargie.
Voyant au bout de quelque tems que
les trois premieres fecouffes n'étoient
fuivies d'aucune autre , je commençai
à reprendre courage, 6c néanmoins je
n'ofois pas encore pafler par deflus ma
muraille de peur d'être entçrrétout vif>
mais je demeurai fans me bouger, aflîs
à terre, dans l'abbatement >dans l'afflic-
tion, Sedans l'incertitude de ce que
je devois faire. Durant tout ce tems je
n'avois aucune penfée ferieufe de Re-
ligion , fí ce n'eil que je prononçois
de tems en tems du bout des lèvres
ce formulaire , Seigneur , aye pitié de
moi-y encore cette ombre de Religion
ne dura-t-elle gueres, 6c s'évanouît
auffi vite que le danger.
Tandis que j'étois affis comme je
viens de dire, je vis que l'air s'obfcur-
ciiToit 6cqueleCiel fecouvroit de nua-
ges, de même que s'il alloit pleuvoir.
Bien-tôt après le vent s'éleva peu à
peu
peu , & alla fi fort en augmentant* >
qu'en moins d'une demie heure, il fouf-
fla un ouragan furieux. A l'inftant vous
auriez vu la mer blanchie de fon écu-
me, le rivage inondé des flots, les ar-
bres arrachez du fein de la terre, &
tous les ravages d'une affreufe tempê-
te. Elle dura près de trois heures, en-
fâite elle alla en diminuant, au bout
de trois autres heures il fit calme, & il
commença de pleuvoir extrêmement
fort.
Cependant j'étois dans la même fi-
xation de corps & d'efprit? quand tout
à coup je fis reflexion 5 que ces vents &
cette pluye étant une fuite naturelle
du tremblement de terrey il falloit que *
ce dernier fut epuifé, &que jepouvois
bien me hazarder à retourner dans ma
demeure. Ces penfées réveillèrent nies
efprits, 6c la pluye aidant encore à me
perfuader, j'allai m'afleoir dans ma ten-
te > mais je n'y fus pas long tems, que *
j'appréhendai qu'elle ne fut renverfée
par la violence de la pluye * ainfi je fus
forcé à me retirer dans ma caverne,
quoiqu'en même tems je tremblafle de
peur qu'elle ne s'écroulât fur ma
té%e-4-
Ce
Ce Deluge m'obligea à faire un trou
au travers de mes Fortifications com-
me une rigole , pour faire écouler les
eaux , qui fans cela auroient inondé
ma caverne. Quand j'eus demeuré à
l'abri pendant quelque tems , & que
je vis que le tremblement de terre é-
toit paifé J mon efprit commença à
fe trouver dans une meilleure affiette y
6c pour foutenir mon courage , qui en
avoit aflurément grand befoin,jem'cn
allai à l'endroit où étoit ma petite
Provifion, pour me fortifier d'un trait
de rum5 mais alors, comme en toute
autre occafïon 9 j'en ufai fort fobre-
ment, fâchant très-bien, que quand mes
bouteilles feroient une fois à fee , il
n'y auroit plus moyen de les rem-
plir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit
& une partie du lendemain, tellement
qu'il n'y eut pas moyen de mettre le
pied dehors > mais comme je me pof-
fedois beaucoup mieux , je commen-
çai auffi à réfléchir furie meilleur par-
ti que j'avois à prendre -, concluant
que iî rifle étoit fujette àdestremble-
mens ; il ne failoit aucunement faire
ma-demeure dans une caverne > mais
fonger
fonger à me bâtir une Cabane dañsmi)
lieu découvert & dégagé , où je me
remparerois d'une muraille telle que
la premiere , pour me mettre en gar-
de contre tous animaux , hommes pu
bêtes -y pleinement convaincu, que fi
je reftois dans le même endroit, il ne
manqueroit pas de me fervir de fe-
pulcre.
Ces raifonnemens me firent refoudre
queûj'ôterois ma Tente du lieu où je
Pavois dreifée, qui étoit au pied d'un
rocher haut 6c efcarpé, lequel s'il ve»
noit à être fécoué une féconde fois ,
tomberoit certainement fur moi. Les
deux jours fuivans, qui étoient le ip.
& le 10. d'Avril , je n'eus l'efprit oc-
cupé d'autre chofe que de l'endroit que
je choifïrois, pour y transferer ma de-
meure.
Cependant la crainte d'être enterré
tout vif , faifoit que je ne dormois ja-
mais tranquillement y celle que j'avois
de coucher hors de ma Fortereiîe dans
x88 Les Avantures
étoit prefque auffi grande: mais quand
je regardois tout autour de moi, que
je coniîderois le bel ordre, où J'avois
mis toutes chofes % combien j'etois a-
greablement caché 5 combien j'avois
peu à craindre les irruptions , certes
je fentois beaucoup de repugnance à
déménager.
Déplus je me reprefentois que je fe-
rais un très-long tems à faire de nou-
veaux ouvrages , & qu'il me falloit
rifquer de relter où j'étois, jufqu'à ce
que j'euife formé une efpéce de cam-
pement ,& que je l'eufTe fuffifamment
fortifié pour y prendre mes logemens
en toute fûretéa De cette maniere?
je me mis l'efprit en repos pour quelque
tems, & je pris la refolutionde mettre
incefîamment la main à l'œuvre pour
me conflruire une muraille avec des
paliflades & des cables comme j'avois
fait la premiere fois, de renfermer mes
trllfux dans un petit cercle -y Se d'at-
tendre pour déloger, jufqu'à ce qu'ils
fuiTent finis Se perfeétionnez. Ceil le
zi. que cela fut arrêté dans mon Con-
feil privé.
Le zz. cVAvril. Dès le grand matin
je fongeai aux moyens de mettre mon
deiTein en exécution, mais je me trou-
vois fort en arrière du côté de mes ou-
tils. J'avois trois grandes Befaigues 5
& une multitude de haches , parce
que
que nous en avions embarqué une pro-
vision pour trafiquer avec Jes Indiens;
mais ces inftrumens àforœdecharpen-
ter 5 ôc de couper du bois dur & noiieux,
avoient le taillant tout denté ôcémouf-
fé, & quoique j'eufle une pierre à ai-
guifer, je n'avois cependant pas le fe-
xret de la faire tourner pour m'en pou-
voir fervir. Cet obilacle intrigua
beaucoup mon efprit, & fut pour moi
ce que feroit un grand point de Poli-
tique à l'égard d'un homme d'Etat, &
la condamnation ou i'abfolution d'un
criminel à l'égard d'un Juge. A la fin
pourtant j'inventai une roue attachée
à un cordon pour donner le mouvement
à'la pierre avec mon pied tandis que
j'aurois les deux mains libres. Notez
que je n'avois jamais vû une telllTm-
vention en Angleterre , ou que du
moins je n'avois point du tout remar-
qué comment elle étoit pratiquée ,
quoiqu'elles y foient fort communes à
ce que j ai pu voir depuis. D'ailleurs
nia pierre étoit fort groíTeóc fort lour-
de; & cette machine me coûta une fe-
maine entière de travail pour la rendre
parfaite & achevée.
virfö- Les Avant-Türe«"
ces
ces deux jours à aiguifer mes outils ^
la machine que j'avois inventée pour
tourner la pierre , joiiant à mer-
veille.
Le 30. d'Avril M'appercevant de-
puis long-tems que mon pain dimi-
nuoit confiderablement, j'en fis la re-
vue j & je me reduifis à un bifcuit par
jour , ce qui étoit pour moi un brife-
ment de cœur.
Le i. de Mai. Regardant le matin
vers la mer pendant la baffe marée, je
vis quelque chofe d'aflez gros fur le
rivage, & cela reffcmbloit affez à un
tonneau: quand je me fus approché ,
je trouvai qu'il y avoit un petit baril
& deux ou trois morceaux des débris
du vaiiîèau , qui avoient été pouffez
à terre par le dernier Ouragan. Je re-
gardai du côté du vaiffeau , & il me
parût être beaucoup plus hors de l'eau
qu'il n'étoit auparavant. J'examinai
le baril qui étoit fur le rivage , 6c je
trouvai que c'étoit un baril de poudre,
mars qu'il avoit pris eau, & que la pou-
dre étoit toute colée, & dure comme
une pierre. Néanmoins jele roulai plus
avant par provifion , pour l'éloigner
de l'eau, & j'allai enfuite aufll près du
vaiffeau,
vaifleau , que je le pouvois fur le
fable.
Quand je fus proche , je trouvai
qu'il avoir étrangement changé de fi-
tuation. Le Château d'avant, qui
auparavant étoit enterré dans le fable,
paroifloit pour lors élevé de plus de
iix pieds: la Poupe qui avoit été mife
en pièces , & feparée du reile par la
tempête , dès que j'eus achevé d'y
fouiller la dernière fois, fembloitavoir
été balottée, & fe montroit toute fur
un côte , avec de fi hauts monceaux
de fable devant elle, qu'au lieu que ci-
devant je n'en pouvois pas approcher
d'un demi mille, qu'à la nage, M m'é-
toit aifé à prefent d'aller à pied jufques
au deiTus, quand le reflux s'étoit épuifé.
D'abord je fus furpris d'une telle iitua-
tion, mais bien-tôt je conclus qu'elle
avoit été caufée par le tremblement de
terre 3 & comme par les fecoufles de
ce tremblement le VaiiTeau s'étoit bri-
fé & entr'ouvert beaucoup plus qu'il
ne l'étoit auparavant, de même auffi il
venoit tous les jours à terre quantité
de chofes , que la mer détachoit, &
que les vents Se les flots faifoient peu
à peu rouler jufques fur le fable.
Ceci
'Ceci mc fit entièrement quitter la
penfee dc changer d'habitation; ôc ma
principale occupation ce jour-là fut
d'eflaycr fi je ne pourrois point pénétrer
dedans le vaiiTeau > mais je vis que c'é-
toit une chofe à laquelle je ne devois
point m'attendre, parce que le ventre
du bâtiment étoit comblé de fablejuf-
ques au bord. Néanmoins comme l'ex-
périence m'avoit appris à ne defefperer
de rien, je réfolus de mettre en pièces
tout ce que je pourrois des reliques, mc
perfuadant que ce que j'en tirerois,me
fcrviroit à quelque ufage.
Le 3 de Mai. Je me mis à travailler
avec ma feie, 6c je coupai de part en
part un morceau de poutre, qui foute*
noit une partie du demi pont-, après
cela j'écartai 'ôc j'ôtai le plus de fable
que je pûs du côté le plus haut; mais
le montant furvint, 6c m'obligea de
finir pour ce jour-là.
Le 4. de Mai. J'allai à la pêche^
mais je n'atrappai pas un feul poifloa
que j'ofaiTe manger ; ce qui me dégoû-
ta de ce pafle-temsj cependant comme
j'étois fur le point de quitter, j'at trap -
pai un petit Dauphin. J'avois une gran-
de ligue faite de fil de corde 5 mais je
m'avois point d'hameçon , & néan-
moins je prenois aflez de poiffbns, 8c
tout autant que j'en pouvois confumer.
Tout l'apprêt que j'y faifois, c'étoit de
le fêcher au Soleils après quoi je le
mangeois.
Le f. de Mai. J'allai travailler fur
les debris > coupai une autre poutre ,
& tirai du pont trois grofles planches
defapin, queje liai enfemble, Se fis flot-
ter avec le montant jufques au rivage.
Le 6. de Mai. Je travaillai fur les
debris d'où j'enlevai plufieurs ferrail-
les: cela me coûta un long ôc penible
travail: j'arrivai fort las au logis: &
j'avois quelque envie de renoncer à ces
courvées.
Le 7. de Mai. Je retournai aux de-
bris fans avoir le deiTein d'y travailler:
mais je trouvai que la carcafle s'étoit
élargie &c affaiflee fous le poids de fa
charge 5 depuis que j'avois coupé les
deux poutres; que plufieurs endroits
du bâtiment étoient détachés du reftej
& que la. cale étoit fi découverte que
je pouvois voir dedans , mais elle re-
gorgeoit de fable & d'eau.
Le^.de Mai, J'allai aux débris ,
Sç je portai avec moi un levier de fer
pour
pour démanteler le Pont , qui pour
lors étoit tout à fait exempt d'eau &
de fable: j'enlevai deux planches, que
je conduifis encore avec la marée. Je
laiflai le levier fur la place pour le len-
demain.
Le p. de Mai. Je me rendis aux dé-
bris: avec le levier je pénétrai plus a-
vant dans le corps du bâtiment ; je
fentis plufieurs tonneaux , que je re-
muai bien , mais je ne pus point les
défoncer. Je fentis pareillement le
rouleau de plomb d'Angleterre , & je
le foulevois bien un peu, mais il étoit
trop pefant pour remporter.
x>E Robinson Crusoe. x$f
lai tous ces jours-là aux débris , 6c
j'en tirai plufieurs pièces de charpente,
nombre de planches, & deux ou trois
cens livres pefant de fer.
Le if. de Mai. Je portai avec moi
deux haches , pour eflayer li je ne
pourrois point couper un morceau du
plomb roulé, en y appliquant le tail-
lant de Tune , que je tâcherois
d'enfoncer en frappant avec la tête
de l'autre. Mais comme il étoit en-
viron un pied & demi enfoncé dans
l'eau , je ne pouvois donner au-
1 2, cun
cun coup qui portât Sc qui fit im-
preffion.
ip6 ''Les Avantures. ^
toute la nuit 5 ôc la carcafle du bâti-
ment en parût encore plus fracaflee
qu'auparavant: mais je demeurai fi
longtems dans les bois à chercher des
nids de pigeons pour ma cuiiine , que
je me laiflai prévenir par le montant
ce jour-là 5 & il m'empêcha d'aller
aux débris.
Le 17. de Mai. J'apperçûs quel-
ques morceaux du débris, qui avoient
été portez à terre , à une diftance de
près de deux milles > je voulus aller
voir de quoi il s'agiíTbit 5 il fe trouva
que c'étoit une piece de la Poupe ,
mais trop pefante pour que je la puiTe
emporter.
Le 24. de Mai. Je travaillai fur lés
débris, jufqu'à ce jour inclufivement,
6c à force de jouer du levier pendant
tout cet intervalle 5 j'ébranlai ii fort
la carcajtTe , que le premier montant
qu'il y eut accompagné de vent , fît
iflotter pluíieurs tonneaux , Se deux
coffres des Matelots, Mais comme le
vent fouffloit de terre, rien ne vint au
rivage ce jour-là , excepté des mor-
ceaux
ceaux de bois v & im tonneau plein
de Porc, de Brezil -, que l'eau fa-
lce & le fable avoient entièrement
gâté...
Je continuai ce travail jufqu'au quin-
zième Juin, fans pourtant déroger au
teins neceflaire pour chercher ma nour-
riture , 6c que j'avois fixé à la haute
marée durant ces allées & ces venues ,
afin que je pufle être toujours prêt
pour la baffe. J'avois de cette manie-
re amafie du marrein , des planches Se
du fer en ailez grande quantité pour
conftruire un bateau 5 fi j'avois fu
comment m'y prendre. J'avois enco-
re enlevé pièce après pièce près de cent
livres de plomb roulé..
Le 16. de Juin. En marchant vers
la mer, je trouvai une grofle tortue ,
qui étoit la premiere que j'eufle enco-
re vue dans l'Ifle: mais fi j'avois été
filongt.ems, fans découvrir aucun de
ces animaux , c'étoit plutôt un eflfet
du malheur que de la rareté de leur
cfpéce : car je trouvai depuis que je
n'aurois eu qu'à aller à l'autre côté de
rifle pour en ayoir des milliers chaque
jour 5 mais peut-être aufli que cette
découverte m'auroit coûté bien cher.
I 3 U
Le 17. de Juin. J'employai ce jour
à apprêter ma Tortue: je trouvai de-
dans foixante œufs: 5c comme depuis^
mon abord dans cet affreux fejour, je-
n'avois pas goûté d'autre viande que
ïp8 Les Avantüre^
parût la plus favoureufe & la plus dé-
licieufe du monde.
Le 18. de Juin. Il plût tout le jourr.
& je reftai au logis. La pluye me fem-
bloit froide, 8c je me fentois toutfril-
leux > chofe que je favois n'être point
ordinaire dans cette latitude.
Le 19. de Juin. Je me trouvai fort
mal, & friffonnant comme s'il eût fait
grand froid.
ïp8 Les Avantüre^
repos toute la nuit > mais j'eus une fiè-
vre accompagnée de grandes douleurs-
de tête.
Le zi. de Juin. Je fus fort mal 5 6c
j'eus des frayeurs mortelles de me voir
réduit à cette miferable condition,que
d'être malade, & deftitué de tout fe-
cours humain. Je fis ce qui ne m'é4-
toit pas encore arrivé depuis la tem-
pête , dont nous avions été accueillis
à la fortie de la riviere d'Humberj ce
fut de prier Dieu , mais d'une maniere
fi feche , qu'à peine favois-je ce que
de Robinson Crusoe, ijpp
tant ma tête étoit brouillée.
de Robinson Crusoe, ijpp
une difpoiïtion meilleure, mais les crain-
tes terribles que me donnoit ma mala-
die , portoient le trouble dans mon ame.
Le 23. de Juin. Je fus dérechef fore
mal, ayant du froid, des trcmblemns,
& un violent mal de tête.
Le 24. de Juin. Je fus beaucoup
mieux.
Le if. de Juin. Je fus tourmenté
d'une fièvre violente: l'accès me tint
fcjpt heures: il fut mêlé de froid Se de
chaud, & fé termina par une fueur qui
m'affoiblit beaucoup.
Le 16. de Juin. Je fus mieux , Se
comme je n'avois point de vivres, je
pris mon fuiil pour en aller chercher:
je me fentois extrêmement foible 3 Sc
néanmoins je tuai une Chèvre, que je
traînai au logis avec beaucoup de dif-
ficulté: j'en grillai fur les charbons
quelques morceaux que \t mangeai.
C'auroit bien été mon deflein d'en é-
tuver pour me faire un peu de bouillon;
mais il m'en fallut paflér faute de pot.
Le 27. de Juin. La fièvre me reprit
I 4 û
fi violemment , qu'elle me fit. garder
le lit tout le jour fans boire ni fans
manger. Je mourois de foif; mais j'é-
tois ii foible que je n'avois pas la force
de me lever pour m'aller chercher
de l'eau pour boire. Je priai Dieu de
nouveau 5 mais j'étois en delire: &en
me quittant ce delire me laiiTa dans une
telle ignorance que je fus obligé de
me tenir couché 5 feulement m'écriois-
je, Seigneur? tourne ta face vers moi ,
Seigneur, pren pitié de moi.
Je m'imagine que je ne fis autre cho-
fe durant deux ou trois heures , juf-
qu'à ce que ? l'accès m'ayant enfin quit-
té 5 je m'endormis, & ne me reveillai que
bien avant dans la nuit. Quand je me re-
veillai, je me fentis fort foulage 5 quoi-
que bien foible & alteré : quoi qu'il en
foit, il n'y awit point d'eau dans tou-
te ma demeure , & force fut de refter
au lit jufqu'au matin % que je me ren-
dormis; & dans ce fommeii , je fis
le fonge afreux, que vous allez voir.
Il me fembloit que j'étois affis à ter-
re j hors de l'enceinte de ma muraille,
dans le même endroit où j'étois lors de
la tempête qui fuivit le tremblement y
& queje voyois un homme,qui d!une
noire
noire & épaifle nuée defeendoit à ter-
re au milieu d'un tourbillon de feu Se
de flamme. Depuis les pieds jufqu'à
de Robinson Crusoe, toi
du jour, tellement que mes yeux n'en
pouvoient fupporterlavûë fans être é-
blouïs. Sa contenance portoit la ter-
reur, mais une terreur que je pus bien
fentir , Se qu'on ne fauroit exprimer.
La terre , quand il la toucha de fes
pieds , mç parût s'ébranler , comme
elle avoit Fait ci-devant pendant le
tremblement; 6c la Region de l'Air
embrafée paroifloit n'être plus qu'une
fournaife ardente.
A peine étoit-il defeendu fur ce bas
Element, qu'il s'achemina vers moi ,
armé d'une longue pique pour me tuer;
quand il fut parvenu à une certaine é-
minence diitante de quelques pas > il
me parla, & d'une voix terrible il pro-
fera ces paroles encore plus terribles:
parce que tu ne fés pas converti à la vue
de tant de fignes , tu mourras. A ces
mots il leva fa redoutable lance, Se je
le vis venir pour me frapper.
De toutes les perfonnes qui liront
cette Relation , aucune ne s'attendra
que je fois capable de repvefenter les
I f hor-
horreurs où cette viiîon plongea mom
ame: horreurs d'autant plus étranges^,
que même durant le fonge jen fentois
un accablement réel : Pimpreffion ,
que cela fit fur mon efprit, ne paiîa pas
comme un fonge > elle s'y grava pro-
fondement -y 6c après mon réveil5 elle
fe conferva dans toute fa force , mal-
gré les Lumières du jour 6c de la
Raifon.
Helas!à peine avois-je quelque con-
noiiTance de la Divinité : ce que j'avois
appris fous mon pere étoit oublié: les
bonnes inftruótions qu'il m'avoit don-
nées autrefois, avoient eu le tems de
s'effacer par une débauche non inter-
rompue de huit ans de tems 3 que j'a-
vois paflez à vivre 6c à converfer avec
zoi Les ÄvantüreJ'
que moi 3 c'eil-à-dire, feelerats & pro-
fanes au fuprême dégré. Je ne fache
pas que durant un fi long efpace , il
me foit jamais venu la moindre penfée
de m'élever vers Dieu , pour admirer
fa Sagefle, ou de defeendre au dedans
de moi-même , pour y contempler
ma mifere: une certaine ftupidité d'à*
me s'étoit emparée de moi , ôc en a-
yoit banni tout déûf du bien 7 ôç tou-
te
te fenfibilité au mal: j'avois tout l'en-
durciíícment qu'il faut , pour être un
modele de libertinage parmi les Mate-
lots de la plus méchante efpécej n'a-
yant aucun fentiment ni de crainte de
Dieu dans les dangers qui fe prefen-
toient, ni de gratitude envers lui dans
les délivrances qu'il operoit.
On n'aura pas de peine à croire ce
que je viens de dire , fi Ton réfléchit
fur les traits précedens de monHiitoi-
re, & fi j'ajoûte que parmi cette fou-
le de malheurs qui m'arriverent fuc-
eeffivement , je ne m'avifai pas une
feule fois, que ce pouvoit êtrelamain
de Dieu qui s'appefantifîoit fur moi,
que c'étoit une punition de mes cri-
mes, de ma dcfobéïflance envers mon
pere , ou du cours entier d'une mé-
chante vie. Dans cette expedition
défeíperéc que je fis fur les Côtes de-
fertes de l'Afrique, il ne m'arrivanul-
lement de réfléchir quelle feroit ma
dernière fin ,. ni de m'adrefler à Dieu
pour lui demander de diriger ma cour-
ie, Se de me couvrir du bouclier de fa
Providence, pour me mettre en gar-
de contre la férocité des bêtes, & con^
tre la cruauté des Sauvages, dont j'é^-
16 tois;î
tois entouré de toutes parts. L'Etre
Souverain n'étoit ni l'objet de mes
penfées, ni la regle de ma conduite;
j'agiffbis en pur , animal fuivant l'inf-
tinót de la nature, & mettant à peine
en ufage les principes du fens com-
iriun,
Lorfque je fus délivré en pleine mer
par le Capitaine Portugais , qui me
reçût à fon bord honorablement , 6c
qui me traita avec équité , avec huma-
nité, avec charité , je n'avois en moi
nul fentiment de recannoifiance.Quand
depuis je fis naufrage fur la Côte de
l'Ifle, où je fus fubmergé & englouti
par pluiîeurs reprifes, où je devois pé-
rir cent Ôc cent fois , je n'eus garde,
de fentir ma Confcience touchée , 6c
de regarder la chofe comme un juge*
ment de Dieu* mais je me contentois
de croire qu'il y avoit dans cet évene-.
ment de la fatalité, & de me dire fou-
vent à moi-même , que j'étois une
maudite Créature , Se que j'étois né
pour être malheureux.
Il eft bien vrai que des que j'eus pris
terre pour la premiere fois, & que je
trouvai que tout le reite de l'Equipa-
ge avoit été noyé , & que j'étois le
feul
feul qui eût été fauve, il eft bien vrai,
dis-je, qu'alors j'eus une efpéce d'ex*
tafe, & un ravíílement de cœur , qui
aflïité de l'efficace de la grâce , auroic
bien pû fe terminer à une reconnoif-
fance Chrétienne y mais ce fut un fruit
qui avorta dans fa naiiîance, un lumi-
gnon auffi-tôt éteint qu'allumé , un
mouvement qui degenera en un tranf-
port de joye toute charnelle , & pro-
venant uniquement de me voir enco-
re en vie y fans queje coníideraíTe,que
le bras du Tout-puiiTant s'étoit iïgna-
lé en ma faveur > qu'il m'avoit tiré
moi feul du nombre des morts , pour
me remettre à la terre des vivans: ma
joye ne differoit en rien de celle, que
reiTentent communément les Matelots
qui fe voyent à terre après être échap-
pez du Naufrage, qui confacrent ces
premiers momens à la boiflon , Se qui
(e hâtent de noyer au plus vite le fou-
venir de tout le pâfle dans les verres &
dans les pots. Telle étoit ma difpo-
fition, & telle elle fut durant tout le
cours de ma vie.
Lorfque la fuite du tems & de mû-
res confederations m'eurent fait fentir
tout le poids de ma mifere, que je
I 7 me
me repréfentois' un naufrage étrange
dans ces circonftanccs , affreux dans
foniiîue; queje me voiois leparé de
tout le Genre humain ians nulle ap-
parence d'y être incorporé 5 que j'en-
vifageois mes maux parvenus à leur
comble, fansenappercevoir dans l'ave-
nir le moindre degré de diminution^
dans cet état s'il venoit à luire un
petit rayon d'efperance de pouvoir fuf-
tenter ma vie & de la défendre contre
la faim, c'enétoit aflez pour charmer
mes ennuis , pour fervir de contre-
poids à toutes mes affrétions: dès lors
je commençois à me mettre Pefprit en
repos $ je travaillois tranquillement aux
ouvrages neceflaires pour ma fureté &
pour ma nourriture; j'étois bien éloi-
gné de faire intervenir dans mes mab
heurs le courroux du Ciel & la main
vangerefle de Dieu: mon efprit n'é-
toit guère accoutumé à remonter ain-
fi des effets à leur veritable eaufe.
Le blé, dont j'ai fait mention
dans mon Journal, ôc que j'avois vu
s'élever inopinément au pied du ro-
cher, frappa mon ame auiïïtôt quema
vûë , il lui infpira une attention fe-
riçufe autant de tems que l'opinion
du mirada s'y maintint: mais cette
fuppofition ne fut pas plûtôt éclip-
fée, qu'elle entraîna avec elle tous les
bons mouvemens qu'elle avoit fait naî-
tre, c'eft ce que j'ai deja remarqué.
Le tremblement de terre , quoique
la chofe du monde la plus terrible en
elle-même, & la plus capable de con-
duire à unePuiffance invifible qui feu-
le tient en fa main les chofes de cette
nature, le tremblement de terre, disr
je, n'eut pas plûtôt ceiTé, que lemo-
tion, la crainte, & généralement
toutes les impreffions qu'il avoit faites
en moi s'évanouirent: jene penfai dé-
formais ni à Dieu nia fes jugemens :je
ne le regardai plus comme le juiledif-
penfateur de mes maux , ni plus, ni
moins que iî j'euiTe été dans la plus
douce 6c la plus fortunée condition de
de Robinson Crusoe. 207
Mais dès que je me vis malade , Se
que la mort accompagnée de toutes fes
horreurs fe prefenta à mes yeux pour
la contempler à loi fir: quand mes forces
commençoient à fuccomber à la force
du mal, que la nature étoit épuiféc par la
violence de la-fièvre j certes dès lors
Ja Conícicflcc ? depuis fi kuigtems at
foupic r fe réveilla : je commençai à
me reprocher une vie , qui s'étoit fi-
gnalée par le crime5 qui avoit armé
contre moi la Juftice Divine 3 qui m'en
avoit attiré les coups les plus inouïs ,
& qui me faifoit aótuellement gemir
fous le poids de fa vengeance.
Ces reflexions m'accablèrent dés le
fécond ou le troifiéme jour de ma ma-
ladie -, & jointes à la violence de la
fièvre, auffî bien qu'aux reproches de
ma Confcience , arrachèrent de ma
bouche quelques mots de prières, qui
pour n'être pas accompagnées d'un de-
fir fincere, & d'une efperance vive ,
meritoient moins le nom de prières ,
qu'elles n'étoient effeétivement le lan-
gage de la frayeur & de TangoiiTcUne
confufion.de penfées agitoit moaef-
prit > la grandeur de mes crimes bour-
reloit ma Confcience -> la peur ou la
feule idée de mourir dans un fi mifcra-
ble état me faifoit monter les vapeurs
au cerveau > dans cette détrefle de mon
ame , ma langue articuloit je ne fai
quoi d'une façon imparfaite 6c pure-
ment machinale, mais cen'étoitqu'ex-
clamations, comme qui diroit, Grand
Dieu! que je fuis mifirabk ; ß mon- mal
continue. , je mourrai faute cPaJJîfiance:
de Robinson Crusoe, 
peu de paroles un ruiiTeau de larmes
coula de mes yeux, & je tombai dans
uixlong & profond illence.
Dans cet intervalle fe prefentcrent à
tnon efprit les leçons falutaires de
monpere, & puis la prédiétionrapor-
tée au commencement de cette Hiitoi-
re., qui difoit que , fi je faifois cette
faufle démarche, d'aller courir par la
monde, Dieu ne me beniroit pas * &
que. j'aurois à l'avenir tout le loiiîr de ré-
fléchir fur le mépris que j'aurois fait de
fes confeils; quand peut-être il n'y au*
roit perfonne pour m'affiiler àjen reparer
de Robinson Crusoe, 
de Robinson Crusoe, 
35 compliiTent les paroles de mon pc-
55 re: le bras d'un Dieu vengeur m'a
w atteint: il n'y a perfonne pour m'ai-
der ni pour m'entendre: j'ai rejetté
de Robinson Crusoe, 
5, fa bonté infinie m'avoit placé dans
3, un état de vie , où je pouvois être
3, commode 6c heureux , mais dont
3, je n'ai pas voulu jouir , ni en con-
de Robinson Crusoe, 
de Robinson Crusoe, 
» qui
ílo Les A van tur es'
33 folie, mais celui où je me vois au*
ílo Les A van tur es'
33 te de cette même folie : je refufai
33 l'aide de mes parens, lorfqu'ils me
5) vouloient établir dans le monde ,
ílo Les A van tur es'
ílo Les A van tur es'
yy maintenant il me faut lutter contre
3, des obftacles trop rudes , & peu pro-
ílo Les A van tur es'
33 re, fans que j'aye ni affiftance, ni
yy confolatioti5 niconfeil: "Alors je
m'écriai 9 Grand Dieu! men à mm ai-
de, car ma détrejje eß grande.
Cette prière , s'il m'eft permis de
me fervir de ce nom , étoit la pre-
mière que j'euife faite depuis plufieurs
années. Mais retournons à, notre
Journal.
Le 28. de Juin. Me Tentant un pets
foulage par le fommeil que j'avois eu,
& l'accès étant tout-à-fait fini, je me
levai. La frayeur , où m'avoit jette
leTonge, ne m'empêcha pas de confi-
derer , que l'accès de fièvre me re-
prendroit le jour fuivant, & qu'il fal-
ílo Les A van tur es'
faire un peu , fit préparer des rafrai-
chifTemens , auxquels je pourrois avoir
recours lorfque le mal feroit revenu*
La premiere chofe que je fis , ce fut
de Robinson Crusoe, zu
teille quarrée, & de la mettre fur ma
table près de mon lit: & pour ôter la
de Robinson Crusoe, zu
quart d'une pinte de rum , mêlant
le tout enfemble : enfuite j'allai cou-
per un morceau de viande de bouc ,
queje grillai fur les charbons, mais je
n'en pus manger que fort peu. Je for-
tis pour me promener, mais je me
trouvai foible, triíte , & le cœur fer-
ré à la vue de ma pitoyable condition*
redoutant pour le lendemain le retour
de mon mal. Le foir je fis mon fou*
per de trois œufs de Tortue y que je
fis cuire dans la braife, Se c^ue je man-
geai à la coque: 6c ce fut la , autant
que je m'en puis reflouvenir , le pre-
mier morceau pour lequel j'eufleenco-
re demandé à Dieu fa Bencdiétion du-
rant tout le tems de ma vie.
Après avoir mangé j'eflayai de me
promener ; mais je me trouvai li foi-
ble, qu'à peine pouvois-je porter mon
fufîl, fans lequel je ne marchois ja-
mais J ainfî je n'allai pas loin, je m'af-
fis à terre, & me mis à contempler la
mer, qui fe préfcntoit devant moi 5 6c
qui étoit calme & unie. Dans cette
pofture il me vint à peu près dans l'ef-
prit les penfées fuivantes.
,5 Qu'eft-ce que la Terre? qu'efl>
55 ce que la Mer , fur laquelle ij'ai
„ tant vogué ?- d'où cela a-t-il été
ut Les Avantures
55 que font les autres Créatures humai *
55 nés & brutes 5 privées & fauvages?
55 quelle eft notre origine?
55 Certainement nous avons tous été
55 faits par une Puiiïance fecrette5qui
55 forma la Terre 6c la Mer, l'Air
9V 6c les Cieux 5 Se quelle eil cette Puif?
5¿ fance?
Alors j'inférai naturellement, c'efi
Dieu qui a fait toutes chofes. Fort- bien,
dis-je en moi-même; mais je n'en de-
meurai pas là 5 6c par une fuite admi-
rable des antecedens, je continuai de
la forte; 5, Si Dieu a fait toutes cho-
55 fes5 il guide ces mêmes chofes 5 6&
5, celles qui les contiennent: caraiTu-
55 rément il faut que la Puiflance qui
55 les a faites 5 ait le pouvoir de les
55 gouverner 6c de les diriger.
5,. Cela étant, rien ne peut arriver
55 dans
5, dans la vafte enceinte de fes ouvra-
,5 ges.fans farconnoiflance-5 ou fans
55 fon ordre.
55 Or s'il n'arrive rien fans fa con-
5, noiflance, il fait que je fuis ici 5 &
55 que j'y fuis dans un état afreux 5 6c
55 s'il n'arrive rien fans fon ordre 5 il
55 a ordonné que cela m'arrivât.
Rien ne fe préfentoit à mon efprit
qui put contredire une feule decescon-
clufíons,¿ c'eftpourquoi elles opérèrent
en moi avec toute la force poffible, 6c
me convainquirent , que Dieu avoit
ordonné que. ces chofçs m'arrivaffent,
que c'étoit par une difpenfatiôn de fa
Providence que je me voiois réduit à
une fi extrême mifere? parce que
feul il avoit en fa puiflance non pas feu-
lement moi, mais encore tout ce qui
exilie', & tout ce qui arrive dans le
monde. Incontinent je me fis cette quef-
tion:
Pourquoi Dieu n£a-t~il fait ces chofes?
qu'ai-je fait pour être ainfi traité}
Dans cette recherche je fentis fou-
dain ma continence ie foulever com-
me fi je venois de blafphemer $ 6c il
me fembloit entendre une voix qui
me faifoit ce reproche \ ?) Mifcrable!
55 tu
tu demandes ce que tu as fait % re-
5, garde en arrière pour y contem-
24 Les ävantures
5, une vie abandonnée au defordre ¿
V demande plutôt 5 qu'eft-ce que tu
55 n'as point fait? demande pourquoi
55 tu n'as pas péri il y a long tems?
55 d'où vient, par exemple, que tune
55 te noyas pas dans la rade d'Yar-
55 mouth? que tu ne fus pas tué dans
55 le combat où tu fus pris par le
55 Corfaire de Salé? que tu n'as pas
55 été devoré par les bêtes fauvages
55 fur les Côtes d'Afrique? ôc qu'en
55 dernier lieu tu n'as pas été enfe-
55 veli dans les flots comme tout le
3.5 refte de l'Equipage ? Après cela
55 oferas~tu bien encore démander ce
55 que tu as fait?
Ces reflexions me rendirent muet,
& bien loin d'avoir aucune replique
pour me juilifier auprès de moi-même,
je me levai tout peniif & melancho-
Jique, je marchai vers ma retraite, 6c
je pafîai par deifus ma muraille comme
pourm'allercoucher: mais je me fen-
toisTeiprit dans une grande agitation,
Se peu difpofé à dormir j ainfi je m'af-
fis dans ma chaife, & comme il corn-
men-
mençoit à faire noir , j'allumai ma
lampe, déjà l'attente de la fièvre me
donnoit de terribles inquietudes; &
dans ce moment il me vint dans l'ef-
prit que les Brazilicns ne prennent pref-
que aucune autre Médecine pour quel-
que forte de maladie que ce puifîc
être, que leur tabac 5 & je favois qu'il
y avoit dans un de mes coffres un mor-
ceau de rouleau , dont les feuilles é-
toient mûres pour la plûpart, quoi-
qu'il y en eut parmi quelques-unes de
vertes.
Je me levai dedeflus ma chaife, &
comme fi j'eufle été infpiré du Ciel,
j'allai droit au coffre qui renfermoit
la guerifon de mon corps & de mon
ame. J'ouvris le coffre , & j'y trou-
vai ce que je cherchois, favoir le ta-
bac; & comme le peu de livres, que
j'avois confervés , y étoient aufîî fer-
rés 5 je pris une des Bibles, dont il a
été fait mention ci-deiTus , & que je
n'avois pas eu jufqu'ici le loifirouplû-
tôt le defîr d'ouvrir une feule fois 5 je
la pris, dis-je, & la portai avec le ta-
bac fur ma table.
Je ne favois ni comment employer
ce tabac pour ma maladie, ni s'il lui
étoit
étoit favorable ou contraire, mais j'en
fis l'expérience de pluíieurs manieres
différentes , comme iî je n'euiTe pu
manquer par cette voye de rencontrer
2r# Les Avant tu re s
je pris un morceau de feuille que je mis
dans ma bouche > & comme le tabac
étoit vert & fort ^ & que je n'y étois
point accoutumé, il m'étourdit extra-
ordinairement; fecondement j'en fis
tremper une autre feuille dans durum
pour en prendre une doze une heure
ou deux après en me couchant: & en
troifiéme lieu, j'en grillai fur des char-
bons ardens tandis queje tenois mon
nés fur la fumée , auifi près, & aufîi
longtems que la crainte de me brûler,
ou de me fuffoquer le pouvoit per-
mettre.
Durant l'intervalle de ces prépara-
tifs, j'ouvris la Bible, & je commen-
çai à lire , mais les fumées du Tabac
m'avoient trop ébranlé la tête , pour
continuer ma leóture : néanmoins ayant
jetté les yeux à l'ouverture du Livre,
les premières paroles qui fe préfente-
2r# Les Avant tu re s
jour de ton affliäion , & je te délivrerai)
tu me glorifieras. <

Ces paroles étoient fort propres pour
l'état où je me trouvois , & elles fi-
rent impreiîîon fur mon efprit dans le
tems de la le£fcure: mais le mot de
délivrer fembloit ne pas me concerner,
Se n'avoir aucune fignification à mon
égard: ma délivrance étoit une chofe
fi éloignée & même fi impoflible dans
mon imagination, que je commençai à
parler le langage des enfans d'ifraël ,
qui difoient, lorfqu'on leur promit de
la chair à manger, Dieu pourt-oit-il'dref
fer une table dans le Dé fer tt & moiauffi
incrédule qu'eux , je me mis à dire 5
Dieu liïi-même pourroit-il me délivrer de
cette place? & comme ce ne fut qu'a-
près bien des années,qu'il fe manifefb
quelque fujet d'efperance , auffi ces
défiances yenoient-elles fouvent me
maítrifer* néanmoins les paroles que
j'ayois lues me touchoient, & je les
méditois très-fouvent. Il fe faifoit
tard, & le tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avoit fi fort appéfanti la tète, qu'il
me prit envie d'aller dormir; je laif-
lai donc brûler ma lampe dans la ca-
verne , de peur que je n'euile befoin
de quelque chofe pendant la nuit, en-
íuite je m'allai coucher: mais aupara-
is vane
vant je fis ce que je n'avois fait de mes
jours; je me mis à genoux , je. priai
Dieu, le fuppliantd'accomplir lapro-
mefle qu'il m'avoit faite, que fi je Pin-
voquois au jour de mon affliótion , il
me délivreroit. Après que cette Prière
précipitée ôc imparfaite fut finie , je
bus le Rum , dans lequel j'avois infu-
fé le tabac , & qui en étoit fi imbû &
iî fort, que j'eus beaucoup de peine à
pouvoir l'avaler: incontineht cette po-
tion me donna brufquement à la tête 5
mais je m'endormis d'un fi profond
fommeil, que quand je me reveillai a-
près cela , il ne pouvoit guère être
moins de trois heures après midi : je
dirai bien plus, c'eft que je ne faùrois
encore m'óter de la tête que je dor-
mis tout le lendemain de tna Médeci-
ne , toute la nuit d'après, & une par-
tie du jour enfui vant : car autrement
je ne comprens pas comment j'aurois
pû me trouver court d'un jour dans
mon Calendrier ou calcul de jours &
de femaines , comme il parût quel-
ques années enfuite que je l'étois ef-
feétivement.
Quelle que pût être la caufe de ce
mécompte , je me trouvai à mon ré-
veil
veil extrêmement foulagé, me fentant
du courage & de la joye * quand je me
levai, j'avois plus de force que le jour
precedent, mon eftomac s'étoit for-
tifié 5 l'appétit m'étoit revenu; & en
un mot le lendemain point de fièvre du
tout, & je continuai dans mon amen-
dement. Ce jour étoit le ¿3.
Le 30. fuivant même*le train de la
maladie étoit mon bon jour > ainiî je
fortis avec mon fufil , mais je ne me
fouciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oifeaux de mer , af-
fez femblables à des Oyes fauvagesj je
les portai au logis,mais je ne fus point
tenté d'en manger , & me contentai
de quelques œufs de Tortue 5 qui é-
toient fort bons. Le foir je réitérai la
Médecine que je fuppofois m'avoirfait
du bien , j'entens le rum 5 dans quoi
il y avoit du tabac infufé; j'ufai pour*
tant de quelque reftriftion cette fois-ci,
c'eil que la doze fut plus petite que la
premiere , que je ne mâchai point^dc
be Robinson Crusoe, zip
fur la fumée comme auparavant.Quoi-
qu'il en foit , le lendemain qui étoit
le i. de Juillet , je ne fus point auflî
bien que je m'y étois attendu , j'eus
be Robinson Crusoe, zip
quelque efpéce de friflonnement, mais
à la vérité ce n'étoit que peu de
chofe.
,.2ZjO Les Avant  res
decine des trois manieres, elle me don-
na dans la tête, comme il étoit arrivé
la premiere fois, & je doublai la quan-
tité de ma potion.
Le 3. de Juillet. La fièvre me quitta
pour toûjours,maisil fepafla quelques
femaines avant que je recouvraíTe tout-
à-fait mes forces. Cependant je refle-
chiflois extrêmement fur ces paroles de
l'Ecriture, Je te délivrerai: Pimpoifi-
bilité de ma. délivrance, étoit fi pro-
fondement gravée dans mon efprit,,
qu'elle y avoit coupé racine à tout ef-
poir. Mais durant que jeme decou-
rageois ainfi par de telles penfées, je
üs reflexion que j'avois les yeux fi af-
ïîdument tournés vers ma principale
délivrance , que je les détournois de
deflus celle que j'avois reçue. Sur le
.champ je me pris moi-même à par-
tie , & me formai ces interrogations:
3, N'ai-je pas été délivré d'une mala-
„ die dangereufe? l'état pitoyable ou
„ j'étois, la peur terrible que j'en a-
vois, l'hcureufe iflue qui a terminé
„ tout
5, tout cela5 ne font-ce pas des chofer
5V qui meritoient mon attention? Dieu
5, m'a délivré, mais je ne Tai pas glo-
5, rifié : c'efl à dire je n'ai pas recon-
55 nu fon bienfait; je ne lui ai pasren-
55 du mes aftions de graces: avec quel
55, front oferois-je attendre une plus
55 grande délivrance?
Ces reflexions pénétrèrent mor*
cœuryje me mis incontinent àgenoux;
& je remerciai Dieu à haute voix de
ma convalefcence.
Le 4. de Juillet. Le matin je pris la
Bible & je commençai au Nouveau
Teftament; Je m'apliquai ferieufement
à cette leólure 5 & me fis une loi d'y
vaquer chaque matin & chaque foie
fans me fixer à un certain nombre de
chapitres, mais fuivant la fituation de
mon efprit. Je n'eus pas pratiqué cet
^exercice pendant long tems, que je
fentis naître en mon cœur un repentie
plus profond Se plus finecre de ma vie
pafTée: l'imprefiîon de mon fonge iè
reveilla , j'étois fenfiblement ému du
paflage conçu en ces paroles , toutes
ces chofis ne t'ont point porté à repcn~
tance. C'eft cette repentance que je
d-emandois un jour à Dieu avec affect-
iv 3 tion^
 Les Avantures
vidence ayant ouvert l'Ecriture Sain-
te , je tombai fur ces mots r il efi Prin-
ce & Sauveur , il a été élevé pour donner
repentance & remißon. A peine eus-je
achevé le paffage que je poiai le li-
vre , & élevant mon cœur auffi bien,
que mes mains vers le Ciel, avec une
efpece d'extafe & un tranfport de joye
indicible, je m'éçriai tout haut, Je-
fus Fils de David , Prince £s? Sauveury
qui as été élevé , donne-moi la repem
tance..
Je puis dire que cette prière fut la
premiere de ma vie qui mérita le nom
de prière: car elle fut accompagnée
d'un vrai fentiment de ma mifere , &.
d'une efperancc vive puifée dans la
Sainte Ecriture, animée par la Parod-
ie de Dieu même: & depuis ce tems-
là je ne ceflai point à'efpercr que Dieu,
îïi'exauceroit.
Dès lors le /paflage compris en ces
termes, Invoque-moi, & je te délivrerai^
me, parut renfermer un fens, que je
n'y avois pas encore trouvé. Car aupa-
ravant je n'avois l'idée d'aucune autre
délivrance, que d'être affranchi de la
captivité où j'étois detenu: je veux
direde l'Hle, qui quoique ce fut un
lieu vaite & étendu ,ne kiflbit pas d'être
pour moi une prifon , £c même une
des plus terribles. Mais aujourd'hui je
me vois éclairé d'une lumière nouvel-
le > j'apprens une toute autre interpre-
tation des paroles que j'avois lûes:
maintenant je repafle avec horreur fur
une mechante vie; l'image de mes cri-
mes m'infpire l'épouvante i 6c je ne de-
mande plus rien à Dieu , finon qu'il
délivre mon Ame d'un poids? fous le-
quel elle gémit/ Quant à ma vie fo-
litaire.5 elle ne m'afflige plus y je ne
prie pas feulement Dieu de vouloir
m'en affranchir 5 je n'y penfe pas, Se
tous mes autres maux ne me touchent
point en comparaifon de celuick
J'ajoute cette dernière reflexion pour
infinuer en paifant à quiconque lira çet
endroit de mon Ouvrage , qu'à pren-
dre les chofes d^ns leur vrai fens, c'eft
un Bien infiniment plus grand de fc
fouilraire au péché , qu'à l'affliétion.
Mais je n'étendrai pas cette matière y
pour reprendre mon Journal.
* Quoique ma condition fut encore
la même à parler phyfiquement > &c à
en juger par l'extérieur des chpfes y
de Robinson Crusoe. 2.2,3
néanmoins elle étoit devenue bien plus
douce, & bien plus fupportable aux
yeux de mon efprit. Par une leâure
confiante des Ecrits facrez,6c par Tir*
fage frequent de la Prière , mes pen-
fées étoient dirigées vers des objets
d'tme nature relevée: je fentois en fe-
cret des confolations intérieures 5 qui
m'avoient jufqu'alors été inconnues:
& comme ma fanté & mes forces s'a*
mendoient tous les jours , je m'em-
ployois fans cefle à me pourvoir de
tout ce qui me manquoit, & à rendre
ma maniere de vivre autant reguliere
qu'il fe pouvoit.
Du 4. deJuillet\jufqu4}au 14. Mon oc-
cupation principale étoit de me pro-
mener avec mon fufil à la main : \c
réïterois fouvent la promemde , mais
je la faifois courte, comme un homme
qui relevoit de maladie,& qui tâchoit
peu à peu de fe remettre : car il eft
difficile de comprendre combien j'é-
tois épuifé, & à quel point de foibleP-
fe je me voiois réduit. Le remede ,
dont je me fervis , étoit tout a-fait
nouveau , & n'avoit peut-être jamais
guéri dç fièvre auparavant; auffi l'ex-
périence que j'en fis, n'eft pas un ga-
rent:
de Robinson Crusoe, ziy
der à qui que ce foit: parce que fi d'ua
côté il emporta la fièvre, de l'autre il
contribua extrêmement à m'aflfoiblir,
6c il m'en refta pendant quelque tems
un ébranlement de nerfs , & des con-
vulfions par tout le corps.
Ces fréquentes «promenades m'ap-
prirent à mes dépens une particularité,
qui eft , qu'il n'y avpit rien*de plus
pernicieux à la fanté , que de fe met-
tre en campagne pendant la iaifon plu-
vieufe, & fur tout ii la pluye étoit ac-
compagnée d'une tempête ou d'un
ouragan. Or comme la pluye , qui
furvenoit quelquefois dans la faifon lè-
che, ne tomboit jamais fans un orage,
auffi tFouvois- je qu'elle étoit beaucoup
plus dangereufe , &: plus à crain-
dre que celle de Septembre ou d'Oc-
tobre.
Il y avoit près de dix mois que j'é-
tois dans cette Ifle infortunée: toute
n poffibilité d'en forth* fembloit m'être
ôtée pour toujours -, & je croyois fer-
mement que jamais Créature humaine
n'avoit mis le pied dans ce lieu iauva-
ge. Ma demeure fe trouvoit , felon
moi J fuffiiamment fortifiée y j'avois
de Robinson Crusoe, ziy
22& LES ÄVÄ'NTITRE'S'7
un grand défir de faire une découver-
te plus complete de FIflc ,. & de voir
ii je ne-pourrais point rencontrer des>
productions , .qui m'auraient été ca-
chées jufqu'alors.
Ce fut le iy. de Juillet, que je com-
mençai de faire une viíite de l'Ifle, la
plus exaóte que j'eufle encore faite.
J'allai premièrement à la petite Baye*,
dont j'ai; déjà fait mention, & où j'a-
vois abordé avec tous mes radeaux. Je
marchai, le long de la riviere, & quand
j'eus fait environ deux milles en mon-
tant,, je trouvai que la marée n'alloit
pas plus loin, & que ce n'étoit plus là
(ju'un petit ruifleau coulant,dont l'eau
etoit fort douce & fort bonne. Mais
comme l'Eté, ou la Saifon feche regnoit
en ce tems-là ,. il n'y avoit prefque
point d'eau en certains endroits , du.
moins n'en reitoit-il pas aflez , pour
faire un courant un peu coniîderable
& fenfible.
Sur les bords de ce ruifleau, je trou-
vai plufieurs prairies agréables, unies,,
ôc couvertes d'une belle verdure. En
s'éloignant du lit, elles s'élevoientin*-
fenfiblement.rlà, où il n'y a pas]d'ap-
parence qu'elles fuflent jamais inori-
dées
DE ROBÏNSON CRUSOE. ZZJ
dées, c'eft-à-dire près des coteaux qui
les bordoient, je trouvai quantité de
tabac verd , Se croiflànt fur une tige-
exti êmement haute. Il y avoit plu-
sieurs autres plantes, que je ne con-
noiflbis point , & dont je n'avois ja-
mais ouï parler,qui pouvoient renfer-
mer des qualitez occultes.
Je me mis à*chercher de la CaiTave,
qui eft une Racine dont les Américains
font leur pain dans tous ces Climats j
mais je n'en pus point trouver. Je vis
de belles plantes d'Aloës, mais je n'en
favois pas encore l'ufage: je vis plu-
fîeurs cannes de Sucre, mais fauvages,
.& imparfaites faute de culture. Je me
contentai de ces découvertes pour cet-
te fois; Se m'en revins , en confide-
rant à part moi quels moyens je pour-
rois prendre , pour m'inftruire de la
vertu-des plantes 6c des fruits que je
découyrirois à l'avenir: mais après y a-
voir bien penfé, je ne formai aucune
conclufion. Car fans mentir j'avois-
été iî peu foigneux de faire mesobfer-
DE ROBÏNSON CRUSOE. ZZJ
Brezil, queje nexonnoiflbis guère les
plantes de la Campagne y ou que du
moins la conaoiflance que j'en avois T
DE ROBÏNSON CRUSOE. ZZJ
ne pouvoit pas m'êtré d'un grand
fecours dans l'état miserable où j'é-
tais.
Le lendemain* i6> du mois , je re-
pris le même chemin 5 & m'étant a-
vaneé un peu plus loin que je n'avois
fait la veille,je trouvai que le ruifleau
& les prairies ne s'étendqjent pas plus-
loin , êc que la campagne commen-
çoit à être plus couverte de bois. Là
je trouvai plufieurs fortes de fruit9, ôc
particulièrement des Melons qui cou-
vraient la terre, des rai fins qui pen*
doient fur les arbres, 6c dont la grap-
pe riante & pleine étoit prête pour la
Vendange. Cette découverte me don-
na autant de furprifeque de joye. Mais
je voulus modérer mon appétit , Se
profiter d'une experience qui avoitété1
funefte à d'autres y car je-me reflouve-
nois d'avoir vû mourir en Barbarie
plufieurs de nos efclaves Anglois, qui
à"force de manger des raifins, avoient
gagne la fièvre & la dyflenterie. J'eus
pourtant le fecret d^obvier.à des fuites
22,8 Les Avantureî
d'une maniere excellente , en l'expo-
faut & en le faifant fêcher au Soleil a-
près l'avoir coupé , pour le garder
com-
comme on garde en Europe ce qu'on
appelle des raifins fees : je me perfua-
dois qu'après l'Automne ce feroit un
manger auffi agréable , que fain : ôc
mon efperance ne fut point deçûë.
Je paifai là toute la journée; fur le
tard je ne jugeai pas à propos de m'en
retourner au logis s & je me détermi-
nai pour la première fois de ma vie fo-
litaire à découcher. La nuit étant ve-
nue, je choifis un logement tout fem-
blable à celui , qui m'avoit donné re-
de Robinson Crusoe. 129
ce fut un arbre bien touffu , fur lequel
m'étant placé commodément, je dor-
mis d'un profond fommeil. Le lende-
main au matin je procédai à la conti-
nuation de ma découvei te en marchant
près de quatre milles , & jugeant de
de Robinson Crusoe. 129
vallée que je parcourois : j'allois droit
au ' Nord , & laiflois derrière Se à
ma droite une enchaînure de monti-
cules.
Au bout de cette marche je me trou-
vai dans un Païs découvert, qui fem-
bloit porter fa pente à l'Occident: un
petit ruifleau d'eau fraîche,qui fortok
d'une colline tout proche , dirigeoit
de Robinson Crusoe. 129
fon cours à Poppoíke , c'eft-à-dire à
l'Orient: toute cette Contrée paroif-
foit iî tempérée, fí verte , ii fleurie,,
qu'on Pauroit prifepour un jardin plan-
té par artifice 3 & il étoit aifé de voir
qu'il y regnoit un printems perpé-
tuel.
Je defcendïs un peu fur lia croupe de
cette vallée delicieufe: & après je fis
une ftation pour la contempler à loi-
fir. D'abord l'admiration fe faiíít de-
mes fens y elle fufpendit quelque tems>
mes foucis rongeants, pour me faire
làvourer enfecret leplaifir de voir,que
tout ce que je voiois étoit mon bien:
que j'étois le Seigneur 6c le Roi ab-
folu de cette Region: que j'y avois un
droit de poifeffion: & que fi j'avois
des héritiers, je pourrois la"leur tranf-
mettre aufîi inconteftablement qu'on
feroit un fief en Angleterre. J'y vis
une grande quantité de Cacao, d'oran-
gers, de limoniers , & de citroniers,
qui tous étoient fauvages, & dont il
n'y en avoit que peu qui portaflem du
fruit, du moins dans la Saifon préfen-
te. Néanmoins les limons verds, que
je cueillis ,^ étoient non feulement a-
gréables à manger 3 mais encore très-
fains;
fàins: 6c dans la fuite j'en mêloisle jus
avec Peau, qui en recevoit beaucoup
de relief, devenant parla,, & plus frai-
che, 6c plus falutaire.
Je me voyois maintenant aflez d'ou-
vrage fur les bras ; il s'agifloit de
cueillir du fruit 6c de le tranfporter en-
fuite dans mon habitation* car j'avois ré-
folu d'amaiTer une provifionde raiiins,
& de citrons pour me fervir pendant la
faifon pluvieufe , que je favois bien
qui approchoit.
Pour cet effet je fis trois monceaux,
dont deux étoient de raiiins, Se l'au-
tre de limons 6c de citrons mêlez en-
fembie. Je tirai de chacun une petite
portion pour emporter, 6c avec cela
je pris le chemin de la maifon, réfo-
lu de revenir au plûtôt , & de me
munir d'unfac ou de quelqu'autre meu-
ble, tel queje pourrrois trouver,pour
enlever le refte.
Après unvoiage de trois jours je me
rendis chez moi,c'eftainiîque j'appeb
lerai déformais ma tente &ma caverne.
Mais avant que d'y arriver mes raiiins
s'étoient brifez 6c écrafez à caufe de
leur grande maturité 6c de leur pefan-
teur x enforte qu'ils ne valoient plus
que
que peu de chofe pour ne pas dire rien
du tour. Pour ce qui efb des limons ils;
fe trouvèrent très-bons, mais il n'y en -
avoit qu'un petit nombre.
Le jour fuivant, qui étoit le ip. je
retournai avec deux petits facs que j'a~
vois faits, pour aller chercher ma ré-
colte. Mais je fus furpris de voir, que
mes raiiins, que j'avois laiffez la veil-
le-fi appetiiîans & bien amoncelez, é-
toient aujourd'hui tous gâtez,tous par
morceaux, traînez & difperfez çà 6c>
là, & qu'une partie en avoit été rongée
& dévorée. De là je conclus qu'il y>
avoit dans le voifinage quelques ani-
maux fauvages qui avoiént commis ce
dégât. Mais de dire quelles fortes d'a-
nimaux c'étaient, c'eft ce qui paffoit
ma fcience.
Enfin voiant qu'il n'y avoit pas
moyen de les biffer en un monceau ,
ni de les emporter dans un fac 5 parce
que d'un côté ils feroient preffez 6c
exprimez fous leur propre poids, ,6c
de l'autre ce feroit les livrer en proye
aux bêtes fauvages , je trouvai' une
trçifieme méthode qui me réuffit, C'eft
que je cueillis une grande quantité-de
raifins, & les fufpendis au bout des
bran-
branches des arbres pour les fecher ôc
les cuire au Soleil. Mais quant aux li-
mons & aux citrons, j'en emportai.au
logis tout autant qu'il en falloit, pour
plier prefque fous ma charge.
En chemin faifant pour m'en retour-
ner de ce voyage, je contemploisavec
admiration la fécondité de cette val-.
lée,les charmes de fa iîtuation, l'avan-
tage qu'il y auroit de s'y voir à l'a-
bri des orages du vent d'eíl , derriè-
re ces bois & ces coteaux: & je con-
clus, que l'endroit où j'avois fixé mon
habitation, étoit fans contredit le plus
mauvais de toute l'Ifle. Ainfi je pen-
fâidès lors à déménager, & à mechoi-
fir,s'il étoitpoffible , dans ce fejour
fertile & agréable y - une place aulïï
forte , que celle que je meditois de.
quitter.
J'eus long-tems ce projet en tête 5
&: la beauté du lieu étoit caufe que
j'en repaiffbis mon imagination avec
plaifir. • Mais quand je vins à confî-
derer les chofes de plus près 5 & à
réfléchir que ma vieille demeure étoit
proche de la mer , je trouvai cjue ce.
voifinage pourroit donner lieu a quel-
que événement favorable pour moi:
que
que la même deftinée qui m'avoit pouf-
ie là où j'étois, pourroit m'y envoyer
des compagnons de mon malheur 3 &
3ue bien qu'il n'y eut pas beaucoup
'apparence à une telle époque 5 néan-
moins iî je venois à me renfermer dans
les collines & dans les bois 5 au centre
de l'Ifle , ce feroit redoubler mes en-
traves ,6c rendre mon affranchifTement
non feulement peu probable, mais mê-
me impoffible ; Se que par consé-
quent je ne devois aucunement chan-
ger de demeure.
Mais pourtant j'étois devenu fi a-
moureux d'un .fi bel endroit, que j'y
paflai prefque tout le refte de Juillet:
& quoi qu'après m'êtfe ravifé5 j'euiîe
conclu à ne point changer de domi-
cile , je ne pus cependant m'em-
pêcher de m'y faire une petite Métai-
rie au milieu d'une enceinte aiïez fpa-
cieufe j laquelle enceinte étoit com-
pofée d'une double haye bien palifla-
dée, auffi haute que jepouvois attein-
dre, 8c toute remplie en dedans de me-
nu bois. Je couchois quelquefois deux
ou trois nuits confecutives dans cette
fecondeForterefle^paiTant 6ç repaflant
p^r deflug la haye. avec Une échelle ,
2^4 Les Avantures
üomme je faifois dans la premiere : &c
dès-lors je me regardai comme un hom-
me qui avoit deux maifons , l'une
fur la Côte pour veiller au commerce
& à l'arrivée des VaiiTeaux, l'autre à
la campagne 5 pour faire la moiifonSc
la vendange. Les ouvrages & le fé~
jour que je fis dans cette dernière,me
tinrent ju/qu'au i. d'Août.
Je ne faifois que de fipîr mes Forti-
fications, & de commencera jouir de
mes travaux, quand les pluy es vinrent
m'en déloger, & me chaflçr dans ma
premiere habitation r pour n'en pas
de Robinson Crusoe, zjf
nouvelle je me fufle fait une tente a-
vec unp pièce de voile, ôc que je l'euf-
fe fort bien tendue > comme j'avois dé-
jà fait dans la vieille: toutefois je n'é~
tois pas au pied d'un rocher haut , &
fans pente qui me fervîfde boulevard
contre le gros tems,ni n'avois pas der-
rière moi une caverne pour m'y reti-
rer , quand les pluyes étoient extraoi*
dinaires.
J'ai déjà dit que j'avois achevé ma
Métairie au commencement d'Août ,
& que dès ce temslà, je commençois
àengoûter les. douceurs. Je dirai main-
te-
Les AyA'NtuR'es-
nant,pour continuer monjournal, qu'air
troifiéme jour du même mois , je trou-
vai mes raifins, que j'avois fufpendus,
parfaitement fees, bien cuits au Soleil,
& en un mot excellcns,c'eft pourquoi
je commençai à les ôter de deflus les
arbres, & je fusbienuviféde m'y pren-
dre auffi-tôtî car autrement les pluyes
qui furvinrent , les auroient entière-'
ment gâtez, ôc m'auroient fait perdre
mes meilleures provifions d'hyver, car
j'avois plus de deux cens grappes. Il
me fallut du tems pour les dépendre,
pour les tranfportcr chez moi , 8c pour
les ferrer dans ma caverne. Je n'eus
pas plutôt fait toutes ces chofes, qu'il
commença à pleuvoir , 6c ces pluyes,
qui commencèrent le quatorzième
Les AyA'NtuR'es-
Oftobre: il eft bien vrai qu'elles fe
relâchoient quelquefois -y mais auffi
elles étoient de tems en tems fi vio-
lentes , que je ne pouvois point bou-
ger de ma caverne durant plufieurs
jours.
Dans cette même faifon Taccroifle-
ment foudain de ma famille me donna
bien de la furprife» Il y avoitdutems
que j'avois eu le chagrin de perdre un
de;
de mes chats qui s'en étoit fui: depuis
jen'avoisouï ni miaulemens ni nouvel-
les de cet Animal , & je le croyois
mort lorfqu'à mon grand étonne-
ment il vint à mon logis efcorté
de trois petits , fur la fin du mois
•d'Août. Il eft bien vrai que j'avois
tué avec mon fufil une efpéce d'ani-
mal , que j'ai appellé chat fauvage ,
mais il me paroifîoit tout different de
ceux que nous avons en Europe: &C
mes petits chats étoient tout à-fait fem-
blables aux autres chats domefliques,
& á mes deux vieux en particulier, qui
n'étant qu'une couple de femelles, ne
fournifloient à mon efpritque d'étran-
ges difficultezfur cette multiplication.
Mais cette race, qui m'avpit intrigué
dès GtnaiiTance, faillit à m'empefter dans
la fuite par une trop féconde pofteri té,
dont je fus bien tôt íi iñfeílé , que je
me vis obligé de leur donner la chaf-
fe, & même de les exterminer com-
me une vermine dangereufe, ou com-
me des bêtes fauvages.
Depuis le quatorze du mois d'Aoûtjuf-
qu'au vingt-fix il plût fans aucune inter-
miflïoa, tellement que je ne pûs point
fortir tout ce tems-là , j'étois deve-
nu
nu fort foigneux de me garantir de la
pluye. Durant cette longue retraite, je
commençai à me trouver un peu court
<ie vivres; mais m'étant hazardé deux
fois à aller dehors je tuai à la fin un
bouc , & trouvai und tortue fort grof-
fe qui fut pour moi un grand regal. La *
maniere dont je reglois mes repas étoit
celle-ci: je mangeois une grappe de
raifin pour mon dejeuner; un mor-
ceau de bouc ou de tortue grillé pour
mon diner -, car par malheur je n'avois
aucun vaiííeau propre à bouillir ou à
é tu ver quoi que ce foit * Se puis à
foupé deux ou trois œufs de tortue fai-
foient mon affaire.
Pour me defennuyer, & faire en
même tems quelque chofe.d'utile dans
cette efpece de prifon , où me confi-
noit la pluye, je travaillois régulière-
ment deux ou trois heures par jour, à
agrandir ma caverne, 6c conduifant
ma fapepeu à peu vers un des flancs du
rocher, je parvins à le percer de part
en part , 6c à me faire une entrée 6c
une fortie libre derrière mes fortifica-
tions. Mais je conçus d'abord quel-
que inquietude de me voir ainfî expo-
fé : carde la maniere dont j'avoismena-
gé les chofes auparavant, je m'étois
vû parfaitement bien enclos y au lieu
qu'à prefent je me voiois en bute au
premier aggreflcur qui viendroit. Il
faut pourtant avouer que j'aurois de la
peine à juftifier la crainte qui me vint
fur cet article; Se que j'étois trop in-
génieux à me tourmenter 5 puifque la
plus groife créature , que j'eufle enco-
de Robinson Crusoe. z$9
Le 30. de Septembre étoit l'annivcr-
faire de mon funefte débarquement»
Je calculai les crans marquez fur mon
poteau, & je trouvai qu'il y avoit trois
cens foixante cinq jours quej'étois à
terre. J'obfervai ce jour comme un jour
de jeûne fblemnel, le confacrant tout
entier à des exercices religieux , me
proilernant à terre avec une humilité
profonde , confeflant mes péchez à
Dieu , reconnoiífant la juftice de fes
jugemens fur moi, & implorant en-
fin fa compaffion en vertu de nôtre di-
vin Mediateur. Je m'abitins de toute
nourriture pendant douze heures, Se
jufqu'au Soleil! couchant j après quoi je
mangeai un bifeuit avec une grappe de
raifin j &c terminant la journée avec
de Robinson Crusoe. z$9
vois
vois commencée, je m'allai coucher.
Jufqu'ici je n'avois obfervé aucun
Dimanche 5 parce que n'ayant au com-
mencement nul fentîment de Religion
dans la tête , j'omis au bout de quel-
que tems de diftinguer les femaines en
marquant pour le Dimanche un cran
plus long que pour les jours ouvriers 5
ainiï je ne pouvois véritablement plus
difcerner l'un de l'autre. Mais quand
j'eus une fois calculé les jours par le
nombre des crans 5 comme je le viens
de dire , je reconnus que j'avois été
dans rifle pendant un an. Je divi-
fai cet an en femaines,& je pris le fep-
tieme de chacune pour mon Dimanche^
il efl: pourtant vrai qu'à la fin de mon
calcul, je trouvai un ou deux jours de
mécompte.
Peu de tems après ceci je m'apper-
çus, x^ic mon encre me manqueroit
bien tot> c'eft pourquoi je fus obligé
de la ménager extrêmement, mécon-
tentant d'écrire les circonftances les
flus remarquables de ma vie, fans fai-
re un détail journalier des autres chofes.
Je m'appercevois déjà de la régula-
rité des faifons 5 je ne me laiflois plus
furprendre, ni par la pluvieufe , ni
par
par la feche J & jefavois me pourvoir 8c
pour Tune 6c pour l'autre. Mais avant
d'acquérir une telle experience, j'avois
été obligé d'en faire les frais: Se l'ef-
fai que je vais rapporter, étoit un des
plus chers > auxquels j'en fufle venu.'
J'ai dit ci-deifus, que j'avois corîfervé
le peu d'orge & de ris, qui avoit crû
d'une maniere inattendue, ôc où jem'i-
maginois trouver du miracle > il pour-
voit bien y avoir trente épies de ris ,
& vingt d'orge: or je croiois quec'é-
toit maintenant le tems propre à ferner
ces graine, parce que les pluyesétoient
paffées;, & que le Soleil étoit parvenu
au midi de la Ligfte. ^
Conformément à ce deiTein je cul- •
tivai une pièce de terre le mieux qu'il
me fut poffiblc avec une pêle de bois,
& après Tavoir partagée en deux parts,
je femai mon grain. Mais tandis que
j'étois à ferner il me vint en penféeque
je ferois bien de ne pas tout employer
cette premiere fois , parce que je ne
favois quelle Saifon étoit la plus pro-
de Robinson Crusoe. 141
je riîquai environ les deux tiersdemon
grain, refervant à peu près une poi-
gnée de chaque forte.
Je me fûs bon gré dans la fuite de
m'y être pris avec cette précaution.
De tout ce que j'avois femé, il n'y çn
eut pas un feul grain , qui crût à un
lui vans 5 qui compofoient la Saifon fe-
che, la terre n'ayant aucune pluye a-
prés avoir reçu la femence, elle man-
quoit auffi de l'humidité neceflaire pour
la faire germer , & ne produiiît rien
du tout, jufqu'à ce que la Saifon plu-
vieufe étant revenue , elle pouila.de
foibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma premiere Semence
ne croiffoit point , & devinant aiié-
ment qu'il n'ea .fiflloit pas chercher
autre caufe que la fechereiîc, je cher-
chai un autre champ* pour faire un au-
tre effai. Je fouis donc une pièce de
terre près de ma nouvelle Métairie,Se
Les Avantures
vrier , un peu avant PEquinoxe du ^4
Printems. Cette femence ayant les
«mois de Mars & d'Avril , pourl'hu-
meiler poufla fort heureufement, &
fournit la plus belle récolte , que je
puffe attendre: mais comme cette fé-
conde femaille n'étoit qu'un refte de
la premiere , & que ne l'ofant toute

de maturité , parce qu'aux mois
rif-
rifquer , j'en avois épargné pour une
îroiiiéme, elle ne donna enfin qu'une
petite moiflon , laquelle pouvoit en tout
monter à deux picotins, Tun de ris ,
l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venois de
faire , me rendit maître confommé
dans cette affaire, m'apprenant préci-
fément quand il falloit ferner: &C
qu'aufli je pouvois faire deux femailles
& recueillir deux moiflons.
Pendant que mon blé croifloit, je
fis une découverte , dont je fus bien
profiter après cela. Dès que les pluyes
furent paflées , & que le tems com-
mença à fe mettre au beau, ce qui ar-
riva environ le mois de Novembre 5 j'al-
lai faire un tour à ma maifon de cam-
pagne , où, après une abfence de quel-
ques mois, je trouvai les chofes dans
le même état, où je les avois laiiTées,
& même en quelque façon améliorées*
Le cercle ou la double haye que j'a-
vois formée, étoit non feulement fer-
me 8c entières mais encore les pieux,
que j'avois fait avec des branches d'ar-
bres que j'avois coupées là autour , a-
voient tous pouffé , & produit de
longues branches, comme auroient pû
de Robinson Crusoe. 245
faire des Saules, qui repouflent générale-
ment la premiere année après qu'on les a
élaguez depuis la cime du tronc. Mais je
iie vous faurois dire comment appeller
ces arbres, dont les branches m'avoient
fourni de pieux, pétois bien étonné &
bien aife en même temsde voir croître
ces jeunes plantes •> je les taillai & les cul-
tivai :de façon , qu'elles puflent toutes
venir à un même niveau ¿s'ilétoit pof-
lîble. Vous ne fauriez croire , com-
bien elles profpererent, ni la belle fi-
gure qu'elles faifoient au bout de trois
ans: puifqu'encore que mon encein-
te eut environ vingt-cinq verges de
Diamètre, néanmoins elles la couvri-
rent bien-tôt toute entière; & firent
enfin une ombre fi épaifle , qu'on au-
roit pû loger defibus durant toute la
Saifon fêche.
Ceci me fit refoudre à couper enco-
re d'autres pieux de la même efpécc,
& d'en Bxire une haye en forme de de-
mi-cercle, pour enfermer ma muraille.
J'entens celle de ma premiere demeure:
& c'eft auffi ce que j'exécutai. Car
^yant planté un double rang de ces
pieux , qui devenoient des arbres
à la diftance d'environ huit verges de
- ma
ma vieille paliffade , ils crûrent bien
vite , & fcrvirent premièrement de
couverture pour mon habitation , ôc
dans la fuite même de rempart & de
défenfe , comme je le raconterai ea
fon lieu.
Je trouvois dès-lors qu'on pouvoir
en générai divifer les faifons de Tan-
de Robinson Crujoe. z^f
comme on Fait en Europe > mais en
tems de pkïye &f en tems de fecheref-
fe5 qui fofuccedans alternativement-
deux fois l'un à l'autre, occupent ordi-
nairement les mois de Tannée felon
Tordre fuivant.
La moitié de Février, n Tems de pluye, le Soleil
de Robinson Crujoe. z^f
La moitié d'Avril. J ou bien proche.
de Robinson Crujoe. z^f
Mai , i Tems fee , le Soleil é-
Juin , > tant alors au Nord de lz
Juillet , !Ligne.
La moitié d'Août. J
La moitié d'Août, ~ Tems de pluye, le Soleil
de Robinson Crujoe. z^f
La moitié d'OétobrO ge de l'Equinoxe.
4
fja moitié d'Odlobre,'
îslovembre, I Teríis fee , le Solei}
Décembre, L étant au Sud de la
Janvier, j Ligne.
La moitié de Février, J
Voilà le train ordinaire desSaifons,
quoi qu'à la vérité il fouffrît quelques
alterations de terns en teins,- parce que
la pluyeduroit plus ou moins longtcms,
felon la qualité ou la violence des vents
'qui fouffloient. J'ai déjà dit que j'a-
vois appris à mes dépens, combien les
pluyes étoient contraires à la fanté ; &c
c'eil à caufe de cela que je faifois tou-
tes mes proviiîons par avance, crainte
d'être obligé d'aller dehors pendant les
mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fuife oifif dans ma
retraite. J'y trouvois aiîez d'occupa-
tions -, & je manquois encore d'une
infinité de ehofes, dont je ne pouvois
me pourvoir que par un travail rude,
& une application continuelle. Par
exemple je me voulus fabriquer un pa-
nier; je m'y pris de plufieurs manie-
res; mais toujours les verges quej'em-
ployois pour cela, étoient iî aiiees à
cafler , que je n'en pouvois rien faire.
J'eus lieu dans cette conjoncture de me
favoir bon gré, de ce qu'étant enco-
re petit garçon, je m'étois fait unplai-
fir fenfîble de frequenter la boutique
d'un Vannier , qui travaillait dans la
Ville où mon pere faiíbit fon domici-
le -, & de lui voir faire fes ouvrages
d'ozier: femblable à la plupart des en-
fans , je lui rendois volontiers de pe-
tits fervices; je rèmarquois loigneufe-
ment la maniere dont il travailloit, je
mettois quelquefois la main à l'œuvre'5
& enfin j'avois acquis une pleine con-
noifîance de la méthode ordinaire de
cet Art. Il ne me manquoit plus que
des matériaux, lorfqu'iLme vint dans
l'efprit, que les menues branches de
l'arbre , fur lequel j'avois coupé mes
pieux qui avoient pouffe , pourroient
bien être auffi flexibles que celles du
Saule, ou de l'Ozier d'Angleterre5 Ôc
je refolus de l'effayer.
Dans ce deflein je m'en allai le len-
demain à ma maifon de campagne, 8c
ayant coupé quelques verges de l'arbre
dont je viens de parler , je les trouvai
auffi propres que je les pouvois fóu-
haitter , pour ce queje voulois faire.
Ainfi j'y retournai bien-tôt après avec
L 4 une
une hache , pour couper une grande
quantité de ces menues branches j ce
que je n'eus point de peine à faire r
parce que l'arbre qui les produifoit ,
étoit fort commun dans ce Canton. Je
les plaçai & les étendis dans mon en-
clos pour les fecher : & dès qu'elles fu-
rent propres à mettre en çeuvre , je
les portai dans ma caverne, où je m'em-
ployai pendant la Saifon fuivante à
faire, auffi bien que je pou vois, un bon
nombre de paniers, foit pour tranfpor-
ter de la terre ou autre chofe,foitpour
ferrer du fruit , ou pour d'autres ufa-
fes: & quoique je ne les achcvaiTepas
ans la dernière perfection, ils étoient
pourtant d'aflez bon fervice pour ce 5,
a quoi je les deftinois." J'eus foin de-
puis ce tems-là de ne m'en laiffer ja-
mais manquer, 6c à mefure que les
vieux deperifloient,j'en faifois de nou-
veaux. Je m'attachai fur tout à faire
quelques paniers forts & profonds pour
ferrer mon blé, au lieu de le mettre
dans des facs, pour quand il me vien-
droit une grofle récolte.
Quand je fus venu à bout de cette
difficulté,& quej'y eus confumé un tems
extraordinaire, je mis en mouvement
les,
les reflorts de mon imagination, pour
voir s'il ne feroit pas poffible de fup-
pléer au befoin extrême que j'avois de
deux choies. Premièrement je man-
quois de vaiffeaux propres à contenir
des chofes liquides > n'ayant que deux
petits barils , dans lefquels il y avoit
encore aétireliement beaucoup derum^
ajoûtez à cela quelques bouteilles de
verre médiocrement grandes, les unes
quarrées 5 les autres rondes , dans
quoi il y avoit de l'Eau de vie ou au-
tres liqueurs. Je n'avois pas feulement
un pot à faire cuire quoique ce foit ,
excepté une groiîe marmite , que j'a-
vois fauvée du Vaiffeau , mais qui" à
raifon de fa grandeur , n'étoit point
propre pour mes ufages, qui auroient
été d'y faire un peu de bouillon , 6c
d'y étuver quelquefois un petit mor-
ceau de viande tout feul : la féconde
chofe que j'aurois bien voulu avoir y
c'étoit une pipe à fumer du tabac $
mais cela me parut impoffible pendant
quelque temsj quoiqu'à la fin je trou-
vai une invention fort bonne pour y .
fuppléer.
Je m'employois tantôt à planter mon
fécond rang de paliflades r tantôt 4
L y faire
faire des ouvrages d'Ozier; &c j'allois
ainiî paffant mon Eté , lorfqu'une au-
tre affaire vint me prendre une partie
d'un tems, qui m'étoit très-préeieux.
J'ai, touché ci defTus que j'avois un
grand défïr de parcourir toute Tille >
queje m'étois avancé jufqu'à la fource
du ruiffeau, & que delà j'avois pouffe
jufqu'au lieu , où étoit iituée ma Me-
tairiey & d'où rien lîe s'oppofoit à la
vue jufqu'à l'autre côté de Plfle , &
au rivage de la mer. Je voulus traver-
ser jufques-là. Pour cet effet" je pria
mön fufîl, une hache5 & mon chien5
avec cela une quantité plus qu'ordinaire
de plomb & de poudre , & deux ou
trois grappes de raifins , que je mis
dans mon fac , & je me mis en che-
min. Quand j'eus traverfé toute la
vallée, dont j'ai déjà parlé 5 jedécou-
- vris la mer à î'Oiieit 5 & comme il fai-
foit un tems fort clair 5 je vis diftinc*
tement la terre > je ne pouvois dire fi
c'ctoitrune Ifle 5 ou un Continent;
Biais je voiois qu'elle étoit très-haute,
s'étendant de l'Oiieft à TOüeibSud«.
Oiieft ; & ne pouvant pas être éloi-
gnéede moinsde quinze lieues.
2fo Les Avantures
fîtuation de cette Terre ,. c'eft qu'elle
étoit dans l'Amérique: Se fuivanttou-
tes les eftifties que j'avois pû faire, elle
devoit confiner avec les Fais Efpagnob,
pouvant être toute habitée par des Sau*
vages ) qui, fi j'y eufle abordé, m'au-
roient fans doute fait fubirun fort plus
dur, que n'étoit le mien. C'eit pour-
quoi j'acquiefçai aifément aux difpofi-
tions de la I rovidence, queje recon-
noiflbis & croyois déjà régler toutes
chofes pour le mieux. Cette décou-
verte ne donna nulle atteinte à mon re-
pos; & je me donnai bien garde de me
tourmenter l'efprit par des fouhaitsinx-
puiflans.
Outre cela, quand j'eus mûrement
confideré la chofe, je trouvai que , fi
cette Côte failbit une partie des Con-
quêtes Efpagnoles , je verrois infailli-
blement paifer 6c repaiîer de tems à
autre quelques Vaifleaux} que fi au con-
traire je n'en voyois jamais un feul, il
falloit que ce fut la Côte qui fepare la
Nouvelle Efpagne du Brczil; Se qui
eft une retraite de Sauvages 7 mais des
plus cruels, puifqu'ils font Anthropo-
phages, ou mangeurs d'hommes., &
qu'ils ne manquent point de mafiacrer
IL S Se
ZfZ L E'S' Â V A N TU R E S>
& de dévorer tous ceux, qui tombent
entre leurs mains.
J'avançois tout à loiiîr en faifantces
réflexions. Ce côté de PIfleme parût
tout different du mien : les Païlages
en étoient beaux , les champs ou les
plaines toutes verdoyantes, & cm ail-
ZfZ L E'S' Â V A N TU R E S>
Je vis quantité de Perroquets > & j'au*-
rois bien voulu en attraper un , pour
Papprivoifer, 6c pour lui apprendre à
parler. Je me donnai bien du mou-
ment pour cela, & à la fin j'en attra-
pai un jeune, que j'abbatis d'un coup
de bâton; mais Payant relevé d'abord,
j'eus foin de le mettre dans mon fein,
& à force de le dorloter , je le remis
& le fortifiai fi bien que je l'emportai
chez mol II fe pafla quelques années
avant que je le puiTe faire parler : mais
enfin je lui appris àm'appeller par mon
nom d'une façon tout-a-fait familière:
il arriva dans la fuite un accident, qui
n'eft au fond qu'une bagatelle , mais
qui ne laifTera pas de divertir le Lec-
teur , & que je rapporterai en ia
plaçe.
Ce voyage me donna beaucoup de
plaiiîr > je trouvai dans les lieux bas des
ani«j
animaux que jcprenois les uns pour des
lièvres, les autres pour des renards 9
mais ils avoient quelque chofe de bien
différent de tous ceux que j'avois vus
jufqu'alors* & quoi que j'en tuaiTe plu-
sieurs, je ne fuccombai point à la ten-
tation d en vouloir manger: auffi n'a-
vois-je pas lieu de rien rifquer du côté
du manger: puifque j'en avoisà foiion,
& d'une grande bonté ; nommément
ces trois fortes, des boucs, des pigeons,
& des tortues : à quoi fi l'on ajoute
mes raifins , je défie tous les marchex
de Leaden-Hall de mieux fournir une
table , que je le pouvois foire , à
proportion de la compagnie. Et fi
d'un coté mon état étoit aflez déplo-
rable , je devois de l'autre^ m'efti-
mer fort heureux , de ce que bien
loin d'être réduit à la difette 6c à la
neceflïté de jeûner, je jouïiîbis d'u-
ne, parfaite abondance alfaifonnée de
délicateiTe.
Durant ce voyage je ne faifois ja-
mais plus de deux milles ou environ
par jour, à prendre par le plus court*
mais je faifois tant de tours &C de dé-
tours , pour voir fi je ne ferois point
quelque belle découverte , quej'étois
L 7 fuf-
fuffifamment las & fatigué , toutes Ies
fois que j'arrivois au lieu , où je vou-
lois choifir mon gîte pour toute la nuit;
& alors je m'allois nicher fur un arbre,
-ou bien je me logeois entre deux ar-
bres, plantant un rang de pieux à cha-
cun de mes cotez , pour me fervir de
barricades, ou du moins pour empê-
cher que les bêtes fauvages ne puflent
venir fur moi , fans auparavant m'é-
veiller.
Dès que je fus venu au bord de la
nier , mon admiration'augmenta pour
ce côte de rifle j tout cequi fe préfen-
toit à ma vue me confirmoit dans l'o-
pinion où j'étois déjà , que le plus mau-
vais lot m'étoit échu en partage. Le
rivage que j'habitois, ne m'avoit four-
ni que trois Tortues en un an Se de-
mi de tems> au lieu que celui que j'é-
tois à contempler en étoit èouvertd'un
nombre innombrable: tout y fourmil-
loit d'oifeaux de plufieurs fortes;dons
les uns m'étoient connus de vûë , les
autres inconnus y la plûpart très-bons
à manger 3 fans toutefois que j'en puif-
fe dire le nom , excepté ceux qu'om
appelle dans l'Amérique Penguins.
J'en aurois pu tuer autant que j'am-
lois»
* rois voulu5 mais j'étois chiche de ma.
poudre & de mon plomb -, & je fou-
haittois plûtôt de tuer une chèvre s'il
étoit poffible, parce qu'il y avoitbeau-
coup plus à manger. Mais quoique
cette partie de la Côte fut beaucoup
plus abondante en boucs 5 que celle où
j'habitois 5 néanmoins il étoit bien plus
difficile de les approcher , parce que
ce Canton étant plat & uni, ils pou-
voient m'appercevoir bien plus aifé-
ment 5 que lorfque j'étois fur les ro-
chers & fur les collines.
Toute charmante que fut cette con-
trée 5 je ne fentois cependant pas la
moindre inclination à changer d'habi-
tation: j'étois accoutumé à celle, où
je m'étois fixé dès le commencement*
j'y avois une attache naturelle; Se dans
ce tems nvême auquel j'admirois mes
belles découvertes, il mefembloit que
je fuiTe éloigné de chez moi , & dans
un-pais étranger. Enfin je pris ma rou-
te le long de la côte,.tirant à Teft, 5c
je crois que je parcourus bien environ
douze milles: alors je plantai une gran-
de perche fur le rivage pour [me fervir
de marque, & conclus de m'en retour-
ner au logis; mais que la premiere fois
que
que je me mettrois en chemin , pour
faire un autre voyage, je prendrais à
Teil de mon domicile, & qu'aiñfi je
ferais le tour jufqu'à ce que je par*
vinfle à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un au-
tre chemin que celui par où j'étois ve-
nu; croyant queje pourrais aifément
avoir l'afpeófc de toute l'Ifle & que je
ne pourrais pas manquer, endettant
la vûe ça & là 5 de trouver mon an-
cienne demeure. Mais je me trotn-
pois dans ce raifonnement * car quand
je me fus avancé Fefpace de deux ou
trois milles dans le Païs, je me trou-
vai dans une vallée fpacieufe,mais en-
vironnée de collines, tellement cou-
vertes de bois y que" je ne pouvois à
nulle enfeigne deviner man chemin > à
moins que ce n'eût été au cours du
Soleil; encore aurait-il fallu pour ce-
la, queje fuíle Upofitionde cet Aftre, ,
ou l'heure du jour.
Il arriva pour furcroit d'infortune
qu'il fit, un tems fombre durant trois
ou quatre jours , que je fejournai dans
cette vallée ; comme je iie pouvois point
voir de Soleil tout ce tems-là, j'eus le
dcplaifir d'y être errant Se vagabond 6c
de
>>
de me voir enfin oblige de gagner le
bord de la mer , où je cherchai ma
perche, ôc d'enfiler le même chemin
que j'avois déjà fait. Ainfi je m'en re-
tournai au logis à petites journées ,
fupportant ôc le poids de la chaleur
qui étoit exceffive, ôc celui de mon fu-
fil, de ma munition, de ma hache, ôc
d'autres provisions.
Mon chien dans cette caravane fur-
prit un jeune chevreau & le faifit; j'ac-
courus d'abord , 6c fus aflez diligent
{>our fauver ce petit animal de lagueu-
e du chien, & de le prendre tout en
vie. -Je fouhaittois paffionnêment de
le tranfporter au logis s'il étoit poiH-
ble: car j'avois fouvent ruminé s'il n'y
auroit pas moyen de prendre une cou-
ple de ces jeunes animaux , ôc de les
nourrir, pour former un troupeau de
boucs privez , lequel au défaut de ma
poudre ôc de plomb pourrait un jour
fubvenir à ma nourriture.
Je fis un collier pour cette petite
bête, que je lui mis autour du col: 6c
avec une corde que j'y attachai, je le
menois à ma fuite : ce rte fut pas fans
peine queje m'en fis fuivre jufqu'à ma
Métairie* Mais quand j'y fus arrivé,
je l'y enfermai, & le laiflai là $ car il
me tardoit bien d'être de retour , 6c
de me revoir chez moi après un mois
d'abfence.
On ne fauroit croire quelle fatisfac-
tion ce fut pour moi , de revoir mon
ancien foyer , & de repofer mes os
dans mon lit fufpendu. Le voyage
que je venois de faire fans tenir dé rou-
te certaine pendant le jour, fans avoir
de retraite aflïïrée pour la nuit, m'a-
voit fi fort lafîe fur fa fin , que ma
vieille maifoi} me paroifloit après cela
comme un établiflement parfait, où
rien ne manquoit. Tout ce qui étoit
autour de moi m'enchantoit, Seje re-
folus de ne jamais plus m'éloigner
pour un tems confiderablc > tandis
que ma deitinée me- retiendroit dans
rifle.
Je gardai la maifon pendant une fe,-
maine pour goûter les douceurs du re-
pos 5 & pour me refaire de mon long
voyage. Cependant une affaire de
grande conféquence m'oecupoitferieu-
fement; c'étoit une cage que je faifois
pour mon Perroquet: il commençoit
déjà à être de la famille, & nous nous,
connoiffions parfaitement lui 6c mou
En-
Enfuice je pcnfai au pauvre chevreau,
que j'avois renfermé dans l'enceinte
de ma Métairie 5 Seje trouvai bonde
Taller quérir, ou du moins de lui por-
ter à manger. Quand je fus là, je le
trouvai dans le même endroit , où je
Pavois laiiîë 5 car il ne pouvoit pas for-
tir, & il étoit à demi mort faute de
pâture. Je lui allai chercher de peti-
tes branches d'arbres Se d'arbriiîeaux
les plus tendres que je pus trouver, 8c
je les lui jettai. Quand il eut mangé,.
je l'attachai comme la premiere fois ,
& je me mis à l'emmener. La faim
qu'il avoit foufferte , l'avoit fî fort
matté, & rendu fî fouple , qu'il me
fuivoit comme un chien * & j'aurois
bien pû me difpenfer de le tenir atta-
ché. J*en pris un foin particulier ,
ne ceflant de lui donner à manger, 6c
de le carefler tous les jours. En peu
de tems il devint fî familier, fî gentil,
fi careiîant, qu'il ne voulut jamais me
quitter depuis, & fut aggregé au nom-
bre de mes autres domeitiques.
La Saifon pluvieufe de PEquinoxe
d'Automne étoit revenue : le 30. de
Septembre, étant PAnnivcrfairedemon
abord dans PIfle où j'étois depuis
deux
deux .ans , & d'où je n'avois pas plus
á'efperancc de pouvoir fortir que le pre-
mier jour que j'y avois pafle , je l'ob-
fervai dune ihaniere auffi folemnelle,
que je Pavois fait l'année précédente.
Je m'occupai tout le jour àm,humilier
devant Dieu, & à reconnoitre fa Mife-
ricorde infinie, qui vouloit bien don-
ner à ma vie folitaire des adouciiTe-
mens, fans lefquels elle m'auroit été
infupportable. Je remerciois humble-
ment & de bon cœur fa Divine Pro-
vidence de s'être manifeftée à moi:
& de m'avoir fait connoître que dans
cette folitude je pouvois être heureux,
ÔC même plus heureux que dans une
vie libre , où j'aurois à fouMit les
plaifirs du Monde & de la focieté* de
ce qu'il me dedommageoit abondam-
ment des maux que je fouffrois , &
qu'il fuppleoit aux biens qui me man-
quoient,-par fa préfence, par la com-
munication de fa Grace , m'aiïiftant ,
me confolant , m'encourageant à at-
tendre fa protection pour la vie préfen-
te, & une félicité fans bornes , pour
celle qui eft à venir.
C'eft alors que je, reconnus plus fen-
iftblemeat que;je n'avoi« encore fait ,
que
que la vie que je menois étoit avec
toutes fes fâcheufes circonftances plus
heureufe,que non pas celle que j'avois
menée pendant tout le cours de ma vie
paflee, durant laquelle jem'étois aban-
donné à toutes fortes de mechancetez,
& d'abominations. Mes chagrins Se
ma joye commençoient à changer d'ob-
jets: je concevois d'autres défirs , &
d'autres affections: je faifois mes déli-
ces de chofes toutes nouvelles 5 & dif-
férentes de celles , qui m'auroient
charmé au commencement de mon
féjour dans PIfle , pour ne pas dire
depuis tout le tems que j'y étois.
de Robinson Crusoe. z6i
ou vifîter la campagne , j'émis fujet à
tomber dans des angoiiîes à la vûë de
ma condition, & à me pâmer fubite-
ment de douleur , lorfque je confîdc-
rois les forêts 5 les montagnes, & les dé*
fem 5 ou fans compagnon , & fans
reflource je me voyois renfermé par les
barrieres éternelles de POecan. Ces
penfqes me furprenoientfouvent au mi-
lieu de mon plus grand calme: com-
me un orage elles me jettoient dans le
trouble & le defordre ; me faifoient
entrelafler mes mains l'une dans l'autre,
& pleurer comme un enfant. Quel-
quefois ces mouvemens me prenoient
au milieu de mon travail : alors jemaf-
leiois tout auffitôt , foupirant amère-
ment, les yeux attachez á terre durant
deux ou trois heures de fuite. Et ce-
la empiroit ma condition , car iî j'a-
vois pû lâcher la bonde à mes larmes,
& exhaler ma douleur en paroles &en
plaintes 5 j'aurois foulage la nature en
la déchargeant par là d'un pefant
fardeau.'
Mais à cette heure mon efprit le re-
paifîbit d'autres chofes: la Parole de
Dieu avoit part à mes occupations
journalières : & de dfctte fource éma-
noient toutes lesconfolationsiJont mon
état préfent avoit befoin. Un matin que
j'étois fort trifte, je-pris la Bible oc à
l'ouverture du livre je lus ces paroles:
Non , non, je ne te delaijferai ni ne^ fa-
bandonnerai jamais: il me fembla d'a-
bord que ces paroles s'adreflbient à
moi 5 & je ne voiois pas autrement que
de telles paroles puifent être tirées
d'un tas immenfe à point nommé dans
le tems que je deplorois mon fort,
comme une perfonne abandonnée de
Dieu & des hommes. ,> Eh bien, dis-
. "J6
5, je alors,fi Dieu neme délaiflepoint,
„ que m'importe t-il que tout le mon-
„ de me delaifle ou non? puifque d'un
,5 autre côté fi je pofledois tout le
„ monde 6c que je vinflc à perdre la*
5) faveur & la grace de Dieu , mon
„ gain,helas! feroit un néant, & ma
„ perte irreparable.
Dès ce moment-là je conclus en
moi-même, qu'il étoit poflible queje
vécufle plus heureux dans cet état de
folitude,que je neferois probablement
dans le[ commerce du monde , & dans
quelque profeffion que ce pût être.Dans
la chaleur de cette reflexion j'allois me
difpofer à rendre graces à Dieu, com-
me d'un bienfait fingulier,dem'avoir
bien voulu amener en un tel lieu.
Mais je ne fai quelle puiiTancc fe-
crette vint heurter à ma confcicnce,
qui me retint, & m'ôta la hardiefle
de proférer les paroles que j'avois pré-
méditées, pour me mettre dans la bou-
che cette apoilrophe , que je me fis à
moi-même à haute voix * „ Quoi donc?
5, ferois-jc aflez hypocrite pour pré-
,5 tendre remercier Dieu d'une chofe
à laquelle je puis tout au plus me
5, foumettre & me reiïgncr, mais
„ dont
4 Les Avantuues
55 loir bien me délivrer. Il faut donc
5) corriger un mouvement peu reglé,
» & ramener la chofe àunjuftemi-
55 lieu: je ne puis pas témoigner delà
55 reeonnoiiTance d'être ici 5 il eftvraij
55 mais je puis rendre mes très-humbles
55 aétions de graces à la Providence 5
55 de ce qu'il lui a plu m'ouvrir les
55 yteux par la voye des affliétions,
55 pour me découvrir la turpitude de
5, ma vie paiTée, pour me faire détes-
55 ter ma méchanceté 5 6c pour me
55 conduire dans les fentiersde lapeni-
55 tence." Je n'ouvrois jamais la Bible
ni ne la fermois, que je ne benifle ar-
demment le Ciel d'avoir autrefois inf-
piré à mon ami 5 qui étoit en Angle-
terre 5 & à qui je n'en avois rien man-
dé , d'empacquetter ce faint Livre
dans mes marchandifes: & de ce que
depuis j'avois eu le bonheur de le fau-
ver du 'Naufrage.
J'étois dans cette difpofition d'efprit,
quand je commençai ma troifîéme an-
née 5 & quoique je n'importune pas
le Leéleur pour donner une relation
auffi exa&e de mes travaux durant cet-
te année 3 que de ceux de la premiere,
néan-
néanmoins il faut obferver en général,
que je fus rarement oifif: mais que je
partageois mon tems en autant de par-
ties 5 que je m'étois obligé de vaquer
à de différentes fonófcions; telles étoient
premièrement le fervice de Dieu 5 &
la leóture de l'Ecriture Sainte, à la-
quelle je vaquois régulièrement , &
quelquefois trois fois par jour. Secon-
dement les courfes que je fàifois avec
mon fufil, pour tuer de quoi manger,
lefquelles duroient ordinairement trois
heures lorfqu'il ne pleuvoit pas. En
troilîéme lieu , les foins qu'il falloir
que je me donnafle pour apprêter ,
pour cuire ce que j'avois tué , ou
bien pour le conferver ôc en faire pro-
vifion, ce qui m'occupoit une bonne
partie de la journée. Outre cela il
faut remarquer 9 cjue pendant tout le
tems que le Soleil etoit dans fon Apo-
gée ou dans le voiiinagc de ce point ,
les chaleurs étoient fi exceffives, qu'il
n'étoit pas pratiquable de fortirj ainiï
on doit fuppofer que je ne pouvois pas
avoir plus de trois ou quatre heures
l'après diner -y avec cette exception
cependant , que quelquefois je chan-
geons mes heures de chaffer avec celles
M . de
de travailler J ainfi je travaillois le ma-
tin 3 & allois dehors avec mon fulîl
fur le tard.
A cette brièveté du tems deftiné
266 Les Avàntures
la difficulté énorme de mon travail, &
lés heures que le manquement d'outils,
decommod}tez,d'habileté,m'obligeoit
iouvent de retrancher de mes autres
focc-upations pour faire la moindre cho*
ie. Je vous dirai pour preuve de cela,
que je mis quarante-deux jours com-
plets à me fabriquer une planche pour
me fervir de tablette dans ma caverne;
.au Jicu que deux Scieurs avec leurs
outils & un attelier convenable en au-
roient fait fix d'un feul tronc , & en
une journée.
Voici, par exemple , comment je
m'y prenois. J'allois dans le bois me
chóiíir un gros arbre , parce que la
¡planche devoit être large. J'étois trois
jours à couper cet arbre par le pied ,
deux autres à rébranler,, & à le ré-
duire à une pièce de marrein. A for-
.ce de hacher , de trancher , & de
charpenter,j'en reduifois les deux co-
tez en coupeaux , jufqu'à ce que je
l'euffe xendu .ftflez leger pour le ma-
rier
Hier aifément. Alors je 1'applatiíTois
6c l'applaniflois d'un bout à l'autre
J'en faifois autant des deux cotez jus-
qu'à ne lui laiiïer que trois pouces d'é-
paûfleur. Il n'y a perfonne qui ne con-
vienne avec moi , qu'un tel ouvrage
dévoie êtrç un rude exercice pour mes
mains; mais le travail 6c la patience
m'en firent venir à bout comme de
bien d'autres chofes. J'ai feulement
été bien aife de vous mettre devant les
yeux cette particularité, pour montrer
en même tems la raifon , pourquoi
tant de tems fe confumoit en de fi pe-
tites chofes * & qu'en effet tel ouvra-
ge n'èft qu'une bagatelle 6c qu'un jeu,
quand on a de Paffiiïance 6c des outil^
qui faiis ces deux chofes requercroit un
tems 6c un travail infini.
Mais je le répéterai encore une fois,
te travail 6c la patience reparoient tou-
tes les breches, fuppléoient à toUs mes
befoins, 6c me fournifloient copieufe-
ment tout ce qui in'étoit neceflaire
dans la condition, oxi je me trouvois.
C'eft ce qui paraîtra clairement dans
la fuite dû difeours.
; Le mois de Novembre étant venu,
j'attèndois ma-recolte d'Orge 6c de Ris.
de Róbinson Crusoe. 
La terre que j'avois foiîoyée 6c cultivée
pour recevoir ces grains, n'étoit pas
grande: la quantité que j'avois femée
de chaque efpéce ne montoit pas, com-
me j'ai déjà remarqué, à plus d'un de-
mi picotin j parce que j'avois perdu
le fruit d'une iaifon, pour avoir femé
pendant la fecherefle. Mais pour le
prefent je me prometjtois une bonne
récolte , lorfque je m'apperçûs tout
d'un coup queje ferois en danger de
tout perdre * & de me le voir enlever
par des ennemis de plufieurs fortes ,
dont il n'étoip prefque pas poffible de
défendre mon champ. "Lés premieres
hdftilitez furent commifes par les
Boucs , & ces autres animaux , aux-
quels j'ai donné ci-deffus le nom de
Lièvres, qui tous ayant une fois goû-
té la faveur du bled en herbe , y de-
meuroient campez nuit & jour , le
mangeant à mefure qu'il poufloit , 6c
cela iï près du pied qu'il étoit impoffi-
ble qu'il eut le tems de fe former en
Épies.
Je ne vis point d'autre remede à ce
mal , que de fermer mon blé d'une
haye qui régnât tout à l'entour. Je
Je fis avec beaucoup de peine 6c de
fueur¿
fueur; d'autant plus que la chofe étoit
preífée~, & demandoit beaucoup dé
diligence. Cependant comme la ter-
re labourée étoit proportionnée à la
femence que j'y avoismife, & par con-
fisquent de petite étendue , je l'eus
clofe & hors d'infulte dans environ
trois femaines de tems. Et pour mieux
donner laqfcafle à ces maraudeurs, j'en
tirois quelques-uns pendant le jour;
Scieur oppofois mon chien pendant la
nuit, en le laiiîant attaché à un poteau
juftement à l'entrée de l'enclos, d'où
il s'élançoit çà & là , & leur aboioit
continuellement de toutes fes forces.
De cette maniere les ennemis furent
obligez d'abandonner biplace, & bien-
tôt je vis mon blé croître r grofperer,
& mûrir à vûe d'œil.
Mais fi les bêtes fauves avoient fait
du dégât dans ma moifion , dès qu'el-
le avoit été en. herbe , les oiféaux la
menaçoient d'une ruine entière main-
tenant qu'elle paroifîoit couronnée
d'épics. Car me promenant un jour
le long de la haye pour voir comment
mon blé s'avançoit, je vis que la pla-
ce étoit entourée d'une multitude d'oi-
féaux de4 je ne lai combien de fortes;
M 3 kf-
içfquels demcuroicnt aux aguets , &
la'attendoient pour faire la picorée f
que le moment auquel je ferois parti.
Je fis une décharge fur eux , car je
ja'allois jamais fans mon fufîl. Dès-; <
que le coup fut tiré , vous auriez vu
s'élever dans l'air une épaiffenuéed'ob
féaux que je n'avois point remarqué'&
<qui s'ctoient tenu cachet au^nd du blé*
Ce fpeétacle fut pour moi bien dou-
loureux y car il me prefageoit la diffi-
pati<$n de mes efperances y la difette où
gallois tomber y la perte totale de ma
xecolteyôc ce qu'ilyavoit de pis, c'eifc
qu'en prevoiant ce malheur, je ne fa-
yois pas encore comment le prévenir.
Toutefois je refolus de ne rien oubliée
pour fauvermon grainy & de faire-
même fentinelle nuit Sejour,s'il en étoit
befoin.Avant toutes chofes je me portai
fur les lieux pour voir le dommage y
qui m'avoit été fait. Ces Harpyes a-~
voient à la vérité fait du dégât, mais
non pas auffi considérablement que je
m'y étois attendu: la verdeur des épies
%J0 L  S   A N>T ÜRES
pouvois fauver les relies , ils me pro-
mettaient encore une bonne & aboa-
%J0 L  S   A N>T ÜRES
'. Je-
Je reftai là quelques momens pour
recharger mon fufil: après quoi me
retirant un peu à l'écart, rien nétoit
plus aifé que de voir mes vole.urs poi-
tez en embufeade fur tous les arbres-
d'alentour , comme s'ils n'épioienc
pour faire leur irruption, que l'heu-
re de mon départ. L'événement ne
me permit point d'en douter: je m'é-
loignai de quelques pas, comme pour
m'en aller tout-à-fait. A peine avois-
jé difparu 5 qu'ils dépendirent de-
rechef l'un après l'autre dans le champ
de blé. J'en fus ii irrité que je n'eus
point la patience d'attendre qu'ils s'y
fitflent aífemblez en un plus grand
nombre , d'autant plus qu'il me fem-'
bloit qu'on me rongeât les entrailles ,
& que chaque grain qu'ils avaloient*
me coûtoit bien la valeur d'un pain
entier. Je m'avançai donc près de la
haye , tirai fur eux un fécond coup y
& j en tuai trois. C'étoit juilement
ce que je fouhaitois paiîîonnément:
car je les ramaflai d'abord , pour ren-
dre leur punition exemplaire , 6c les
traiter comme on fait les infignes vo-
leurs en Angleterre , qu'on condamne
à reiler attachez au-gibet après leur
M 4, exé-
exécution ,pour dormer la terreur aux
autres. Il n'eft prefque pas pofîible
de s'imaginer quel bon effet cela pro-
duiiit. * Les oifcaux depuis ce tems-là
non feulement ne venoieiit plus dans
mon blé , mais encore ils abandonnè-
rent tout ce Canton de Plfle 5 Se je
n'en vis plus aucun dans tout le voifî-
nage tout le tems que demeura l'é-
pouvantail. J'en eus une joye extrê-
me, comme vous pouvez bien croire,
& je fis ma récolte fur la fin de Dé-
cembre , qui eil dans ce Climat la
Saifon propre pour la féconde moil-
fon.
. Avant de commencer cette courvée,
je n'étois pas peu intrigué pour favoir
comment je fupplerois à une faucille 5
car il m'en falioit une pour couper le
blé. Je n'eus pas d'autre parti à pren-
dre que de m'en fabriquer une du
mieux que je pouvois avec un des fa-
bres, ou des coutelas que j'avois fau-
vez. parmi les autres armes du Vaifleau.
Comme ma récolte avoit été peu de
chofe5celle ci me coûta moins de pei-
ne à recueillir. D'ailleurs je n'y cher-
chai pas d'autre façon 5 ne me Sou-
ciant point de couper autre chofe5 que
les épies feuls; & enfuite je les é-
grenai entre mes mains. Ma rnoifîon
étant achevée je trouvai que de
mon demi picotin que j'avois femé, il
m'étoit provenu près de deux boif-
féaux & demi d'Orge ; du moins au-
tant que je pouvoisconjeéhirer, parce
que je n'àvois alors aucune mefure.
Ceci ne laifla pas de me donner
beaucoup de courage -> c'en étoit allez
pour me faire connoître que la Divine
Providence voudroit biea un jour ne
me pas laiifer manquer de pain: néan-
moins je me vojois encore dans un
grand embarras : car jene favois ni com-
ment moudre ce grain pour en faire de
la farine $ ni comment pétrir cette fa-
rine pour faire du pain; ni comment
cuire ce pain quand même il feroit
pétri. Toutes ces difficultés jointes
au défir que j'avois d-amaiîer une bon-
ne quantité de pro vi fions , & d'avoir
par devers moi un grenier qui m'aflii-
rât<lu pain pour l'avenir, je refolusde
ne point tâter de cette récolte , mais
de la confer ver , & de l'employer
toute entière en femence la Saifon pro-
chaine: en attendant je voulus mettre
toute mon induftrie & toutes les heu-
M y res
res de mon travail à exécuter le grabet
deíTein que j'avois de perfectionner
l'art de labourer , aû$î bien q'ije celui
de goûter avec ufure les fruits de moa
labourage.
Je pou vois bien, dire alors dans un
fens proprC'& littéral,, que je travajl-r
lois pour ma vie. Mais c'eft une cho^
fe étonnante,. & à laquelle jg nç crois
pas que beaucoup de gens faflènt re^
flexion, que les préparatifs qu'il faut
faire, le travail qu'il faut fubir , les
formes différentes qu'il faat donner à
fon. ouvrage , avant^de pouvoir pro-
duire dans fa perfeéfcion ^ ce qu'on ap-
pelle un morceau de pain.
. C'eft ce que je reconnus & moa
grand dommage, moi qui étois réduit
à. un état de pure Nature: & chaque
jour áidoit à m'en convaincre de plus
en plus, même depuis que j'eus recueil-
li le .peu de blé qui avoit crû d'une ma-
niere fi extraordinaire & il inattendue;
au pied du rocher, & que j'ai déj*ra-
contée.
Premièrement je, n'avois point de
$74 Lbs. ävantüres
de bêche pour-la foilbyer. It eft vrai*
queje fuppiéai à cela , en me faifeat
. une
DE KoBîisrSON CrüSOE. Zff
tme pêle de bois, dont j'ai deja parlé:
mais auffi dans mon ouvrage recon-
noifloit-on aifément l'imperfedion de
cet outil. Et quoi qu'il m'eut coûté
plufieurs jours à faire néanmoins com-
me il n'étoit point garni de fer tout
autour, non feulement il s'ufaplutôt,
mais encore cela étoit caufe que -j'en
faifoismon ouvrage avec plus de diffi-
culté, & moins de fuccès.
Mais je me refîgnois à tour cela yJ
& fuppqrtoisavec une patience égale,.*
& la difficulté du travail , & le pea#
de fuccès dont il étoit fuivi. x^près
que mon blé étoit femé , j'aurois eu
befoin d'une heriè : mais n'en ayant
point, je me voiois obligé de pafler
par defîus ma terre avec une groiTe
branche d'arbre, que je tramois der-
rière moi; avec laquelle je grattois,
pour ainii dire , plutôt que je ne
herfois.
Quand ^non grain étoit en herbe ,
ou en épie, ou en nature,de combien;*
de chofes n'avois-je pas befoin, com-
me je Tai déjà infinué,pour le fermer
d'un enclos, en écarter les£êtes Se les-
oifeaux, le faucher,le fecher,. levoi-
DE KoBîisrSON CrüSOE. Zff
rer. Après cela il me falloit un mou-
lin pour moudre > un tamis pour pâfler
la farine , un levain & du fel pour faire
fermenter, & un four pour cuire mon
pain. Voilà bien des inftrumens d'un
côté, & de l'autre bien des ouvrages
différais > je ferai pourtant voir que
toüs ceux-là me manquèrent , 6c que
je ne manquai à aucun de ceux-ci.
Mon blé m'exerçoît beaucoup , mais
auffi il m'étoit d'un grand fecours, &
je le regardois comme le plus précieux
de tous mes biens. Cependant tant
8e chofes à faire, & tant d'autres dont
j'avois un befoinextrême, m'auroient
fait perdre patience , n'eût été qu'il
n'y avoit point de remede à cela:
d'ailleurs la perte de mon tems ne de-
voit point tant me tenir au cœur:
parce que de la maniere dont je Pavois
divifé, il y avoit une certaine partie du
jour affeérée à ces fortes d'ouvrages:
& comme je ne vpulois employer au-
cune portion de mon blé à faire du
pain , jufqu'à ce que j'en eufle une
plus grande provifion, j'avois par de-
vers moi les fix mois prochains pour
vj6. Les Avantttres
pa*mon înduftric de tous les utcniîles
pro-
propres à tourner à profit les grains
que je recueillerois.
Mais auparavant il mefalloit prépa-
rer un plus grand efpace de terre,par-
ce que j'avois déjà une aflez bonne
quantité de femences pour enfemencer
-plus d'un arpent. Je ne pouvois pre-
parer la terre fans me faire une bêche.
C'eft auiïî par où je commençai -9 ÔC
il ne fe paita pas moins d'une icmfiine
entière, avant que je l'euiîc achevée,
encore étoit-elle fort rude Se mal fa-
gottée, enforte que mon ouvrage en
devînt une fois plus penible. Mais
tout cela rie fut point capable de me
décourager, ni de m'empêcher de paf-
fer outre: & enfin je femai ma femen-
ce en deux pièces de terre plates &
unies,les plus proches de ma maifon que
je puffe trouver : je les entourai d'une
bonne haye. Cette haye étoit com-
pofée du'même bois que celle de ma
maifon : ainfi je favois qu'elle croîtroit,
& que dans un an de tems elle forme*
roic une haye vive qui ne demanderait
que peu de reparations. Cet ouvrage
ne fut point fi petit, qu'il ne m'occu-
pât bien durant trois mois, parce qu'u-
ne partie de ce tems étoit de la Saifon
M 7 plu-
pluvieufe, qui ne pcrmetfoic de fortir
"que rarement.
Pendant tout le terns que j'étois
confiné dans ma maifon par la conti-
nuation des pluyes, je m'occupai de la
zyS Les Avantures
l'heure : mais en même tems que je*
zyS Les Avantures
zyS Les Avantures
il apprit à parler lui-même, & à dire
fon nom & fonfurnom> qui étoient
Perroquet Mignon; & qui furent auffi
ks premieres paroles > quej'eufleouï
prononcer dans l'Ifle par d'autre bou-
che que la mienne. Ce petit animal
me fervoit dè compagnon dans mon
travail; & lès entretiens que j'avois a-
vec lui , me delaiTpient louvent dans
des occupations, qui étoient graves6c
importantes comme vous Tallez voir.
Il y avoit déjà longtems queje confi-
derois à part moi , ii je ne pourrois
point me faire quelques vaiffeaux de
terre $ parce que j'en avois un befoia
extrême, mais j'ignorois la méthode
qu'il falloit prendre pour pourvoir à
'ce befoin. Néanmoins quand je confi-
dents la chaleur du Climat 5 je nedou*-
tois prefque pas 9 que fi je pouvois
zyS Les Avantures
feulement trouver de Pargille propre,,
je ne puiTe former un pot , lequel é-
tant feché au Soleil, feroit affez dur,
8c affez fort pour être manié,. Scpour
y mettre des chofes , qui feroient fe-
ches de leur nature, 6c voudraient être-
tenues telles : & comme je m'atten-
dois biçn-tôt à avoir une,affez grande
quantité de blé, de farine , & autres
chofes , je me propofois aufli de les
ferrer de la maniere que je viens de
dire: & pour cet effet je refolus de
me façonner quelques pots , mais de
les ffaire auflî grands qu'il me feroit
poiîîble , afin qu'ils fe puffent tenjr
fermez comme des jarres, & qu'ils fuf-
fent tout prêts à recevoir les différen-
tes chofes que je voudrois mettre de-
dans.
Le Leéteur auroit pitié de moi, ou
plutôt il s'en riroit, fije lui difois de
combien de manieres bifarres je m'y
pris pour former ma matière ^ combien-
étrange & difforme fut la figure don.-,
de Robinson Crusoe. zj&
eut, de ces ouvrages, qui tombèrent
par morceaux, les uns en dedans, les*
autres,en dehors y parce que Pargille
de Robinson Crusoe. zj&
pro
propre poids; combien qui fe fêlèrent
à la trop grande ardeur du Soleii,pour
y avoir été expofefc trop précipitam-
ment ; combien enfin fe briferent en
les changeant de place, & avant qu'ils
fuiTent fees, 6c après qu'ils le furent:
tellement que quand je me fus donné
bien de la peine 6c du travail , pour
l'arracher de fon fein, pour l'apprêter,
pour la mettre en œuvre , je ne pus
pas faire plus de deux vades 6c vilai.-
nes machines de terre , que je n'ofe-
rois appeller Jarres, mais qui me coû-
tèrent pourtant près de deux mois de
z%o Les Avantures
Néanmoins comme ces deux vafes
s'étoient bien cuits 6c durcis au So-
leil , je les foulevai adroitement , 6c
les mis dans deux grands paniers d'o-
zier que j'avois faits exprès,1 pour les
empêcher de fe cafler: <3c comme il y
avoit du vuide entre le pot 6c le pa*:
nier, je le remplis tout-à-fait avec de
la paille de ris 6c d'orge ; comptant
que ces deux pots fe tiendroient tou-
jours fees , que j'y pourroià premiè-
rement ferrer mon blé, 6c peut-être
áuífi ma farine après avoir moulu.
z%o Les Avantures
naifon
naifon des grands vafes , je fus affez
content du fuccès que j'eus à en faire
bon nombre de petits , comme des
pots ronds, des plats , des cruches ,
des terrines. L'argille- prenoit fous
ma main toute forte de figures , &
elle recevoit du Soleil une dureté fur-
prenante.
Mais tout cela ne répondoit pas cn-
. core à la fin que je m'étôis propofée >
qui étoit d'avoir un pot de terre , ca-
pable de contenir-les chofes liquides ,
& de fouffrir le feu: ce que ne pou-
voit pas faire aucun des utenfiles dont
j'étois déjà pourvû. Au bout de quel-
que tems il arriva ^ qu'ayant fait un
bon feu pour apprêter mes viandes, je
trouvai en fourgonnant dans le foyer
un morceau de ma vaifTelle de terre ,
lequel étoit cuit, dur comme une pierre,
& rouge comme une tuile. Je fus
agréablement iùrpris de voir cela: &
je dis en moi-même , qu'aflurément
mes pots fe pourroient très-bién cuire
étant entiers, puifqu'il s'encuifoit des
morceaux feparez dans une fi grande
perfeótion.
Cette découverte fut caufe que je
me mis à confiderer comment jeferois,
pour
iSl l^ES AvANTURES
pour difpofer tellement mon feu , que
j'y puiîe cuire des pots. Je n'avois
aucune idée ni du genre de fourneau ,
- dont fe fervent les potiers, ni du ver-
nis dont ils enduifent la vaiflelle , ne
fâchant pas que le plomb que j'avois ,
étoit bon pour cela. Mais à tout ha-
zard , je plaçai trois grandes cruches y
fur lefquellcs je mis trois pots, le tout
en forme de pile, avec un gros tas de
cendres par deflous. Je fis alentour
un feu de bois , qui flamboit fi bien
aux cotez §c par deflus, que dans-quel*-
que tems je vis mes vafes tout rouges
de part en part , fans qu'il en parût
aucun de felé. Je les làiiîai demeurer
dans ce dégré de chaleur environ cinq^
ou fix heures , jufqu*à ce que j'enaper-
çûs un, qui n'étoit pas fendu, à la vé-
rité, mais commençoit à fondre & à
couler > car le gravier qui fe trouva
mêle parmi Pargille, fe liquefioit par
la violente ardeur du feu,, & fe feroit
tourné en verre, fi j'euiïe continué.
iSl l^ES AvANTURES
grez,jufqu'à ce que les vafes coramen-
çaflent à perdre un peu de leur rouge:
ce je fus debout toute la nuit , pour
avoir l'œuil deflus, < de peur que le feu
ne
ne s'abbatît trop foudainement. A la
pointe du jour je me vis enrichi de
trois cruches^ qui étoient, je ne dirai
pas belles 5 mais très-bonnes 5 & de
trois autres pots de terre , auiîi bien
cuits qu'on le fauroit fouhaiter : l'un
defquels avoit reçu un parfait vernis de
la fonte du gravier.
Je n'ai pas befoin de dire, qu'après
cette experience je ne me laiflai plus
manquer d'aucuns vafes de terre , qui
me puiTent être utiles. Mais je puis
bien dire une chofe , que tout le mon-
de n'eft pas obligé de favoir , c'eft
que leur forme étoit extrêmement dif-
forme. Et c'eft de quoi Ton ne s'é-
tonnera point , fi Ton confidere que
je n'avois aujpi fecours ni aucune
méthode fixe pour un tel travail \ me
trouvant à peu près dans le cas des
enfans? qui font des pâtez avec de la
terre grade \ ou fi vous voulez d'une
femme, qui s'érigeroit en pâtiiîîere ,
fans avoir jamais appris à manier la
pâte. ,
Une chofe fi petite en elle-mêmey
ne caufa jamajs de joye? qui égalât cel-
le queje reflentis, lorfque je vis, quç
j'avois fait un pot, qui fouiFriroit le
feu.
feu. Et à peine avois-je eu la paticnl-
ce d'attendre que mes vafes fuflent re-
froidis, lorfque j'en mis un fur le feu
avec de Peau dedans , pour me faire
bouillir de la viande; ce qui me réiif-
lït parfaitement bien: car un morceau
de bouc5 que j'avois mis dans le pot,
me fit un bon bouillon , bien que je
manquafle de gruau , ¿c de pluiieurs
autres ingrediens femblables , pour le
rendre aufli parfaitement bon , que je
l'aurois fouhaitë.
La chofe que je defirois avec le plus
d'ardeur après celle-là, c'étoit de me
pourvoir d'un mortier de pierre , où
je pufle piler ou battre du blé., Gar
pour ce qui eft d'un moulin, c'eft une
chofe qui requiert tant d'art, qu'il ne
m'entra pas feulement aîhs l'efprit d'y
pouvoir atteindre. J'étois bien intrigué
Çour trouver , comment je fupplerois
a un befoin fî indifpenfable j . çn effet
le métier de tailleur de pierre , eft
de tous les métiers celui, pour lequel
je me fentois le moins de talent $ outre
que je n'avois aucun des outils, qu'on
y employe. Je cherchai pendant plu-
fleurs jours une pierre qui fut grofle ,
Ôç cjui eut afle^ de diamètre , pour la
pouvoir
pouvoir creufer, ou pour en faire un
mortier : mais je n'en trouvai aucune
de Robinson Crusoe. zËf
fermoit le corps des rochers, où faute
d'inftrumens je ne pouvois ni creufer,
ni tailler, ni par conféquent en tirer
quoique ce foit. Ajoutez à cela que
les rochers de l'Ifle n'étoient pas d'u-
ne dureté convenable , mais d'une
pierre gravelleufe , qui s'émioit aifé-
ment, & qui n'auroit pû fouiFrir les
coups d'un pefant piloñ^ & où te blé
n'auroit pû fe brifer fans qu'il s'y mêlât
beaucoup de gravier. Ainiî ayant
perdu beaucoup de tems a chercher
une pierre, je défefperai d'y réiiffir, 6c
pris le parti de me mettre aux champs,
pour trouver quelque gros billot , qui
fut d'un bois bien dur. C'eft ce qu'il
me fut aifé de trouver ^ & prenant le
plus gros, que je fuiTe capable de re-
muer, je l'arrondis, & le façonnai en
dehors avec ma hache & ma doloire:
enfuite je le creufai avec un travail in-
fini , en y appliquant le feu , qui eft
le ftratagêmc, dont fe fervent les Sau-
vages pour former leurs canots. Apres
de Robinson Crusoe. zËf
bois, qu'on appelle bois de fer. Je mis
à part
à part ces-préparatifs, en attendant le
tems de ma féconde moiflon y après la-
quelle je me propofois de moudre, ou
plutôt de broyer mon blé pour le
réduire en farine , &: me faire du
pain.
Apres cette difficulté furmontée la
premiere qui fe préiëntoit, c'etoit de
me faire un fas ou un tamis, pour pré-
parer ma farine, 6c la feparerdes cof-
fes & du fon i (ans quoi je ne vóiois
pas qu'il fut poffible d'avoir du pain.
La chofe étoit fi difficile en elle-mê-
me, que je n'avois prefque pas le cou-
rage d'y penfer : en effet j'étois bien
éloigné d'avoir leschofes requifes pouf
faire un tamis-, car il ne me falloitpas
moins qu'un beau canevas , ou bien
quelque autre étoffe tranfparente pour
paifer la farine. Ce fut là pour moi
une vraye encloudure , qui me retint
dans l'ina&ion & dans l'incertitude
pendant plufieurs mois. Tout ce qui
me reftoit de toile , n'était que de
guenilles: j'avois à la vérité du poil de
bouc 5 mais je ne favois ni coffîtrientlé
filer, nHe travailler au métier ; ôc quand
même je Paurois fû , il me mahquoit
les inûrumens propres. Tout ce que
je pus faire pour remédier à ce mal ,
fut que je me mppellai enfin dans la
memoire, qu il y avoit parmi les bar-
des de nos mariniers, lefquelles j'avois
fauvées du Vaifieau, quelques cravates
faites de toile de coton. C'efl: à quoi
j'eus recours, & avec quelques mor-
ceaux de cravates je me fis trois petits
fas, mais aflez propres pour mon tra-
vail. Je ne m'en fervis pas d'autres ,
pendant plufieurs années: & nous ver-
rons en fa place ce que je leur fubf-
tituai, quand la neceffitéou Poccafion
fe présentèrent.
Enfuite venoit la Boulangerie,dont
les fónótions dévoient s'étendre tant à
pétrir, qu'à cuire au four. Mais pre-
mièrement je n'avois point de levain:
& même je n'entrevoiois aucune pof-
fibiiité d'acquérir une chofe de cette
nature: c'eit pourquoi je rèfolusde ne
m'en mettre plus en peine , & d'en
rejetter jufqu'à la moindre penfée.
Pour ce qui eft du four , mon efprit
étoit en travail pour imaginer les mo^
?rens*de m'en fabriquer un. A la fin
e trouvai une invention qui répóndoit
aflez à mon deiTein , & la voici. Je
fis quelques vafes de teite fort larges,
mais
, 88 Les Avantüre'S
po'uvoient avoi^ deux bons pieds de
diamètre , fans fournir plus de neuf
pouces de profondeur: je les cuifis au
feu> comme j'avois fait les autres, &
les mis enfuite à part. Or quand je
voulois enfourner mon pain, mon dé-
but étoit défaire un grand feu fur mon
foyer , lequel étoit pavé de briques
quarrées,formées & mifes à mafaçon:
& j'avoue qu'elles n'étoient paséquar-
ries félon les regles de Géométrie.
Lorfque mon feu de bois étoit à peu
près réduit en charbons ardents, j'é-
tendois ces charbons au long 8c au lar^e
fur mon atre , en forte qu'il en fut
couvert tout entier: & je le laiiToisde
même , jufqu'à ce qu'il fut devenu
extrêmement chaud : alors j'en écar-
tois les charbons & les cendres en le
balayant bien proprement, puis je po-
fois ma pâte que je couvrois^ d'abord
du vafe déterre , dont vous avez vu
maflois les charbons avec les cendres ,
pour y concentrer, ou même en#aug-
menter la chaleur. De cette maniere
je cuifois mes pains d'orge tout auffi
bien que dans le meilleur four du mou-
la deferiptionj & autour duqueíj

dç,
àc^ Sc norv content de faire le Boulan-
ger, .je'tranchais encore du Pâtiffier *
car je me fis plufieurs gâteaux tzpou*
dins de ris. A la vérité je n'allai pas
jufqu'à ce point de perfeétion, que de
faire des pâtez -, mais quand même je
l'aurois entrepris , je ne fache pas ce
que j'aurois pû mettre dedans,à moins
que ce ne fût de la chair de bouc ou
des volatiles : or l'un & l'autre au-
voient fait trifte figure dans un pâté, à
moins d'être dûëment aifaifonné.
L'on ne doit point s'étonner fi j'a-
vance que toutes ces chofes m'occu-
pèrent pendant la plus grande partie de
la troifiéme année de mon féjour dans
rifle; car il eft à remarquer qu'il y eut
plufieurs intervalles de tems que j'em-
ploiois à vaquer aux moiflons 6c à l'A-
griculture. En effet je coupai mon
blé dans la bonne Saifon , le tranfpor-
tai au logis du mieux que je pus , Se
en confervai mes épiesdans mes grands
paniers , jufqu'à ce que j'eus le loifir
deles égrener entre mes mainsjparce
que je n'avois ni aire ni fléau pour les
battre.
Mais à préfent que la quantité 4de
be Robinson Crusoi.
N ble-
blement befoin d'élargir ma grange
pour, les loger : car mes femailles a-
voient été fuïvies d'un iî gros rapport,
que ma dernière récolte monta à vingt
boifîèaûx d'orge & tout au moins à
tme pareille quantité de ris $ fi bien
que dès loiis je me voy ois en état de
vivre à difcrétíon , möi qui depuis
longtems faifois abftinence de pain;
c'eit-a-dire depuis queje n'avois plus,
de bifeuit. Je voulus voir-auffi quelle
quantité de blé me fuffiroit pour une
année, & fi je ne pourrôis pas me
pafler avec une feule femaille.
- Tout bien confideré je trouvai que
quarante boifîeaux étoient tout autant
que j'en pouvois coñfemerdans un an.
Áinfí je refolus de ferner chaque année
2po Les Avantures
la dernière fois, efperant qu'elle me
fourniroit dir pain en affez grande a-
bondance.
Tandis1 que ces chofes fe paflpient,
vous pouvez bien vous imaginer que
mes penfées roulèrent fouvent fur la
découverte que j'avóis faite de la terre
lîtuée vis à vis de l'Ifle; & je-ne pou-
voir, que je ne lentille quelque fecre-
te impuifion de i m'y voir débarqué ,
> conlï-
confiderant que le Pais , où je me
voiois, étoit inhabité} que celui, su-
quel j'afpirois , étoit dans le Continent?
& que de quelque nature qu'il fût, je
pouf rois de là paffer outre , & trou-
ver quelque moyen de m'affranchir de
ma mifere.
Dans tous ces raifonnemens je ne
faifois point entrer en ligne de compte
les dangers, auxquels m'expoferoit u-
ne telle entreprife 5 celui entr'autres de
tomber entre leS mains des Sauvages ,
mais des Sauvages plus cruels que
les Tigres , & les Lions d'Afri-
que 5 parce que ce feroit un Miracle,
s'ils ne me maflacroient point, ou qui
plus eft , s'ils ne me devoroient , en
cas qu'ils reconnufîent mes traces. Je
me reflouvenois encore d'avoir ouï di-
re que les Habitans des Côtes des Ca-
ribes étoient Anthropophages ou man-
geurs d'hommes: & je favois par la la-
titude, que je nepouvois pas être fort
éloigné de ce Faïs-là. Que fuppofé
que ces Peuples ne fuflent point An*
thropophages , je n'encourrerois pas
moins le danger d'en être tue,.s'ils ve-
noient à nl'attraper -, puifque ç'avoit
été le Sort de plufieurs Européens a-
N z vant
vant moi, quoi qu'ils fuflent au nom-
bre de dix, quelquefois même de viçt
perfonnes: à plus forte raifon devois-
je craindre pour moi , qui me voyois
feul , & incapable par conféquent de
faire une longue défenfe. Toutes ces
chofes, dis-je, que j'aurois dû confi-
derer mûrement, & qui dans la fuite
me firent faire bien des reflexions, ne
m'entrèrent pas feulement dans Pefprit
au commencement. Mais j'etois en-
tièrement poffedé du.déiir de traverfer
la mer pour prendre terre de lautre
côté.
C'eft alors, queje regrettai mon gar-
çon Xuri , & le grand bateau , qui
fingloit avcc une voile latine, ou trian-
gulaire, fur lequel j'avois navigué en-
viron onze cens milles le long des Cô-
tes d'Afrique : mais ces regrets n'abou-
tiiToient à rien. Et il me vint en pen-
fée d'aller viiiter la chaloupe de notre
Bâtiment , laquelle après notre Nau-
frage avoit été portée par la tempête
bien avant fur le rivage comme je l'ai
déjà dit. Je la trouvai cette féconde
fois à peu près dans la même iîtuation,
quoi qu'un peu plus loin que la pre-
miere 3 & elle étoit prefque tournée
fans
fans deflus deíTous, flanquee contre li-
ne longue eminence de gros fable 5 où
d e Robinson Crû s o e. zp j
voient portée y èi laiflée tout-à-fait
à fee.
Si j'avors eu quelqu'un pourm'aider
à la radouber, & la lancer enfui te dans
la mer 5 elle m'äuroit bien pû fervir,"
d e Robinson Crû s o e. zp j
j'aurois dû • prévoir qu'il m'étoit auflî
impoiïible de la retourner , 6c de la
d e Robinson Crû s o e. zp j
Quoi qu'il en foit 7 je m'en allai dans
les bols 5 où je coupai des leviers & de9
rouleaux, qué j'apportai à l'endroit du
bateau5refoîu d'effayer ce que jepour*
rois faire: me perfuadant que lî je le
pouvois une fois dégager de là ,
il' ne me feroit pas difficile de re-
parer les dommages qu'il avoit re- .
çûs5 & d'en faire un bon bateau,avec
lequel je pourrois fîuis fcrupule me ba-
zarder fur mer. •
Ala vérité je ne m'épargnai aucune-
ment dans ce travail infruétueux j Se
j<penfequejê n'y confumai pas moins de
trois ou quatre femainés de tems.Mais
enfin voyant que mes forces étoient
trèp petites pour relever-un fi pefant
N 3 'fcri
fardeau , je me mis à creufer par def*
fous, & à employer la voye de la iape
pour la faire tomber , plaçant en mê-
me terns plufïeurs pièces de bois pour
le ménager tellement dans fa chute ,
qu'il put tomber fur fon fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts,
il ne me fut point poffible , ni de le
red reifer , ni même de me pouvoir
gîiifer deffous, bkc éloigné de l'avan-
cer vers Peau $ ainfi je me vis con-
traint de me deiîftcr de mon projet:
& cependant, chofe étrange ! tandis
que les efpcrances que j'avois conçues
de mon bateau s evanouïïfoient, la ds~
mangeaifon de m'expofer fur mer ,
pour gagner le Continent , m'aiguib-
lonnoit de plus eft plus, à mefure que
la chofe paroiiîbit le moins poffible.
Sur celaje me mis à faire reflexion,
fi fans le concours d'inftrumens & dp
perfonnes, il ne me feroit point poffi-
ble de me faire avec le tronc d'un ar-
bre un canot ou une gondole fembla-
ble à celles, que font les Habitansori-
ginaires de ces Païs-là. La chofe me
parut non feulement praticable , mais
encore facile: & l'idée feule d'un tel
projet, jointe ü ce queje m'imaginois
d'avoir plus de commoditcz , que
les Nègres & les Américains pour
une telle exécution , me repaiiïoit a-
gréablement. Mais d'un autre coteje
ne faifois nulle attention aux inconve-
niens particuliers, qui me viendroient
à la traverfe de plus qu'aux Améri-
cains: entre autres, par exemple , le
défaut d'afliftance de qui que ce fut ,
pour remuer mon canot , quand une
ibis il feroit achevé , & pour le trans-
porter à la mer*: obftacle beaucoup
plus difficile pour moi à furmonter ,
que le manquement de tous les outils
ne l'étoit pour ces Sauvages. Car à
uoi me lervoit-il , qu'après avoir choifî
ans les bois un arbre d'une vafte gran-
deur , je pufle l'abattre avec un tra-
vail infini , enfuite le charpenter 6c
façonner en dehors avec m£s outils
•pour lui donner la figure d'un bateau,
de plus le brûler ou le tailler en dedans,
pour le rendre creux & complet , à
quoi, dis-je, me fervoit tout cela, s'il
me le falloit à la fin précifement laiffcr
dans l'endroit , où je Pavois trou-
vé , faute de le pouvoir lancer dans
l'eau.
11 femble d'abord que je nepouvois
N 4 pas
pas avoir prefentéà monefprit lamoiiv
dre idée de l'état où je me trouvois, en
travaillant à faire ce bateau , à moins
de coniîderer en même tems , comb-
inent je le mettrois en mer. Mais le
défir ardent de me mettre dciîus,pour
traverfer jufqu'à la Terre ferme , qui
paroiifoit de l'autre caté , captivoit
tellement tous mes fens y que je n'eus
pas le loiiîr de fonger une feule fois
aux moyens de Toter dedefîus la terre
où il étoit. Et fans doute qu'il m'au-
roit été incomparablement plus aifé
de lui faire faire l'efpace de quarante
cinq milles fur mer^ que celui d'envi-
ron quarante cinq brafles, qu'il y a-
voit du lieu , où il gifoit fur terre,
2¡)6 Les Avant  res
Je fis Paétion la plus infenfée qu'un
hommejpuiiTe faire , à moins d'avoir
perdu le fens commun , lorfque je me
mis à travailler à ce bateau. Je m'ap-
plaudiflois de former un tel deflein ,
fans déterminer iî je ferois capable
de l'éxécuter; non que je ne penfaflè
quelquefois à. la difficulté de lancer
mon bateau j mais c'étoit une matière
queje n'approfondiflbis point: &.je
terminons tous mes doutes pur cet-
te
te folution extravagante , ça çay di-
fois-je en moi-même , faifons-le feule-
ment 5 £s? quand une fois il fera achevé y
nous trouverons dans notre imaginative le
moyen de le mouvoir 5 & de le mettre à
flot.
Cette méthodeétoit diamétralement:
oppofée aux regles du bon fcns ; mais
enfin mon entêtement avoit pris le
deffus 5 & je me mis à travailler. Je
commençai par couper un Cèdre. Je
doute fi le Liban en fournit jamais un
pareil à Salomon, lorfqu'il bâtiffbic le
Temple de Jerufalerru Le Diamètre de
cet arbre étoit par le bas & près du tronc
de cinq pieds & dix pouces; de là il
prenoit quatre pieds 6c onze pouces 7
tur la longueur de vingt-deux pieds :.
enfui te il alloit en diminuant jufqu'aa
branchage.. Ce ne fut pas fans un tra-
vail immenfe que j'abbatis cet arbre,
car je fus afïidu pendant vingt jours à
hacher & à tailler au pied. Je fus
quinze jours de plus à TébrancherSc
en trancher le fommet vaíte 8c Í pacicux ^
à quoi j'employai haches 8c befaigues5,
& tout ce que la charpenterie me pou-
voit fournir de plus puïflant, joint à
toute la vigueur dont j'étois capable
N y Xli *
11 me coûta un mois de travail à le
façonner, & à le rabot ter avec mefu-
re & proportion, afin d'en faire quel-
que chofe de femblable au dos d'un ba-
teau, tellement qu'il pût flotter droit &
comme il faut. Je ne mis guère moins
de trois mois à travailler le dedans, &
à le creufer jufqu'à ce point que d'en
faire une parfaite chaloupe. Je vins
même- à bout de ce dernier article ,
fans me fcrvir de feu ôc d'aucune autre
voye, que celle dû marteau , du ci-
feau, & d'une aflMuité au travail,que
rien ne pouvoit ralentir , jufqu'à ce
que je me viíTe poiTefleur d'un canot
fort beau , & afîez grand pour porter
aifément vingbfix hommes , & par
conféquçnt íuffiíknt pour moi ôc toute
ma cargaifon.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en
xeiîentis une joye extrême: & à la vé-
rité c'étoit le plus grand canot, ou la
plus belle gondole , que j'euffe vûë de
ma vie, bâtie d'une feule pièce. Mais
auffi je vous laiiTe à penfer combien de
rudes coups j'avois été obligé de^frap-
pei\ La feule chofe qui me reftoit à
faire, c'étoit de le mettre en mer; ßc
s'il m'eût éçé poffible d'exécuter ce
dernier point , je ne fais nul doute ,
que j'aurois entrepris le voyage du
monde le plus téméraire , & où il y
auroit eu le moins d'apparence de pou-
voir rciiffir.
Mais toutes les mefures que je pris
pour le lancer dans Peau , avortèrent,
quoi qu'après m'avoir coûté un travail
infini. Il n'étoit cependant pas é-
loigné de la mer de plus de deux cens
de Robinson Crusoe. $><)
qui intervenoit, c'eft qu'il yavoit une
eminence à mon chemin de là à la
Baye. Cet obftacle ne m'arrêta point $
je refolus de le lever entièrement avec
la bêche, 6c même de foire tant, que
de réduire la hauteur en pente. J'entre-
pris la choie, 6c je ne lau rois dire com-
bien je me peinai prodigieufcment pour
cela: il ne falloit pas avoir en vue un
Tréfor moins précieux que celui de ma
liberté , pour me ioûtcnir dans une
telle rencontre. Mais quand j'eus ap-
plani cette difficulté , je ne m'en vis
pas plus avancé: car il m'écoit auiîi
impoffible de remuer ce canot-ci ,
que l'autre bateau , dont j'ai déjà
parlé.
Alors je mefurai la longueur du ter-
N 6 rai%
rain, Sc formai le projet de creufer ur*
baiîin ou un canal , pour faire venir
la mer jufqu'à mon canot, puifque je
ne pouvois pas faire aller mon canot
jufqu'à la mer. Je commence l'ouvra-
ge fans délai 5 & dès le commencement
venant à calculer quelle en de voit être
la profcmdeur,quelle la largeur, & quel-
le feroit ma méthode pour le vuider ,
je trouvai qu'avec toutes les aides que
je pouvois avoir , 6c que je ne devois
pas aller chercher hors de moi-même,
il me faudroit bien dix ou douze ans
de peines & de travail avant de Pavok
achevé y car le terrain étoit fi élevé ,
que mon baffin projetté auroitdû être
profond de vingt-deux pieds pour le
moins dans l'endroit le plus diftant de
la mer. Ainii je me défi fiai encore
de ce projet, quoi qu'avec bkn de la
repugnance.
Cela me donna un chagrin fenfible,
& me fit fentir , mais un peu tard ,
quelle folie il y a, à, entreprendre un
ouvrage , avant d'en.avoir calculé les
frais, Se fans.pefer avec juftefîe," fi les
difficultez qui fe rencontrent dans l'exé-
cution , ne font pas au deffijs de nos
forces.
Au
Au milieu de cette dernière entre-
prife je finis la quatrième année de mon
de Robinson Crusoe. 331
l'Anniverfaire avec la même devotion,
&C avec autant de fujet de confolation,
que je Pavois fait les années précéden-
tes. Car par une étude^conltante de
la Parole de Dieu , par l'application
que j'en faifois à moi & à ma condi-
tion v par le fecours de la gracç j'ac-
quis une feience différente de celle
queje poffedois auparavant : déjà j'en-
tretenois de toutes autres notions des
chofes. Je regardois le monde com-
me une terre étrangère , où il n'y a-
voit pour moi aucun établiiTement à
faire: où il n'étoit *ïien qui put être
l'objet de mes efperances , non plus
que de mes défirs : en effet je n'avois
plus de commerce avec ce monde -> 8c
felon toutes les apparences je n'en de-
vois jamais plus avoir. Il me fembloit
que je le pouvois regarder dès lors
comme nous le regarderons peut-être
en l'autre monde , je veux dire com-
me un lieu où j'avois autrefois vécu,
mais d'où j'étois forti: Se véritable-
ment je pouvois bien dire, ce qu'Abra-
ham difoit au mauvais Riche dans la
^"" N 7 Pa-
Parabole de l'Evangile: Il y a un aby-
me de féparation entre toi £5?. moi.
En premier lieu je croyôis me pou-
voir féliciter à bon droit, de ce qu'u-
ne puiflante barriere me garantilloit
fuffiiamment des maux contagieux du
iîécle. Je ne redoutois ni la convoitife
$ Les Avantures
vois rien à' convoiter > parce que je
pofledois déjà toutes les choies , dont
j'étois actuellement capable de jouir:
$ Les Avantures
même, fi bon me fembloit, me don-
ner le Titre de Roi , ou ii vous vou-
lez d'Empereur de tout le Païs : car
$ Les Avantures
tout j'exerçois un Empire defpotique,
point de rival , point de compétiteur
pour me difputer le commandement 5
ou la fouveraineté : j'aurois pu amaf-
fer des magazins de blé -, mais ils ne
m'auroient été d'aucun ufagej & c'elfc
pour cela que je n'en faifois croître 5
qu'autant que j'en avois beloin. Jepou-
vois avoir des tortues à diferetionj mais
il me fuffifoit d'en prendre, une de
tems en tems, pour fournir abondam-
ment à mon necefFaire. j'avois aflèz
de marrein pour conftruire une flotte
en-
entière \ & quand ma flotte auroit été
bâtie, j'aurois pû faire d'affez copieu-
fes Vandanges pour la charger de vins,
& de raifîns fees.
Mais les chofes dont je pouvois fai-
re ufage, étoient les feules qui eufîent
de la valeur chez moi. 11 ne meman-
quoit rien de tout ce qui étoit neccl-
faire pour ma nourriture & pour mon
entretien: eh! de quoi m'auroit fervi
le furplus? Si j'euffe tué plus de vian-
de Robinson Crusoe. 303
roit fallu abandonner au chien ou aux
vers. Si j'enfle femé pllis-de blé, que
je n'en pouvois confumer -, il fe feroit
gâté. Les arbres que j'avois abbatus,
rettoient épars fur la terre pour y pour-
rir $ car je n'avois befoin de feu 5 que
pour faire ma cuifîne.
En un mot la nature des chofes 5 St
l'expérience même me convainquirent
après de juftes reflexions , qu'en ce
monde ici les chofes ne font bonnes
par rapport à nous, que par rapport
à l'ufage que nous en faifons : & que
nous n'en jouïflons ni plus ni moins ,
qu'autant que nous nous en fervonsj à la
referve néanmoins de ce que l'on peut
amafler en tems ôc lieu pour exercer
la libéralité envers les autres. Qu'on1
mette à la place où j'étois3par exemple*
l'Harpagon du monde le plus complet,
je foûtiens qu'il fera bien-tôt guéri du
peché d'avariée qui le poiTedc. En
effet j'avois du bien par defliis lesyeux5
& je ne íavois qu'pn faire. Je ne pou -
vois rien defirer de plus, excepté feu*
lement quelques petites bagatelles qui
me manquoient r &C qui m'auroient
été d'un grand fecours. J'ai déjà faifc
mention d'une fommc que j'avois par
devers moi, tant en or <ju'en argent ,
&: qui, montoit à peu près à trente-fix
Livres Sterligs: helas! que ce meuble
étoit inutile pour moi , qu'il attiroit
peu mon attention ! c'étoit âmes yeux
quelque chofe de moindre que de la
boue; &: je n'en faifois pas plus ae cas que
d'ufage.Je medifóis fouvent à moi-mê-
me que je donnerais volontiers uns
poignée de cet argent pour un nombre
de pipes à fumer du tabac , ou pour un
moulinet à moudre mon blé. Que
dis-je? j'aurois donné le tout pour au-
tant de femence de carrotes, qu'on en
a pour fix fols'en Angleterre j & j'au-
rois crû faire un excellent marché , fi
4'avois pu changer ces efpéçes contre
une
une poignée de pois & de fèves & une
bouteille d'encre. Cap dans la con*-
jonófcure où je me trouvois, ilnetn'en
revenoit pas le moindre avantage , ni
la moindre douceur ^ mais elles crou-
pifloient dans un tiroir où elles moi-
fifloient à caufe de l'humidité des Sai-
ions pluvieufes. Et même fï le tiroir
avoit été tout plein de Diamans,ç'au~
roit encore été le même cas : & ils
n'auroient été de nulle valeur auprès
de moi , par rapport à,, ce qu'ils ne
me pouvoient pas être d'aucun fer-
vice.
Je menois alors une vie beaucoup
plus belle en elle-même, que je n'avais
fait au commencement ; &'cet" aman-
dement avoit une influence égale fur
Tefprit & fur le corps. Souvent lorß-
quej'étois affis pour prendre mon-re-
pas , je rendois mes très-humbles ac-
tions de graces à la Providence Divi-
ne, & je Tadmirois en même terns $ de
m'avoir ainfidrefle une table au milieu
du Défert. J'appris à.donner plus d'atr
tention au bon coté de ma condition
qu'au mauvais 5 à confiderer ce donc
je jouïlîbis, plûtôt que-ce dont je man-
quais.; ôc à trouver quelquefois dans
cette
cette méthode une fource de confola-
tions fecrettes, dont je ne puis expri-
mer la force par mes foibles paroles.
C'eftceque j'ai été bien aife de remar-
quer ici, afin d'en graver l'image dans la
memoire de certaines gens , qui tou-
jours mécontens, n'ont point de goût
pour favourer les biens que Dieu leur
a départis > p&rce qu'ils tournent leurs
yeux & leurs défirs vers des chofes ,
qu'il ne leur a pas départies. Enfin il
me paroifloit que les mécontentemens
qui nous rongent au fujec de ce que
nous n'avons pas, émanent tous du
manquement de reconnoiflance pour ce
que nous avons.
Une autre reflexion qui m'étoit en-
core d'un grand ufage, & qui fans do
te ne le feroit pas moins à toute per*
fonne 5 qui auroit le malheur de torn-
ber dans un pareil cas que le mien >
c'étoit de comparer ma condition pre-
fente à celle, à laquelle je m'émis at-
tendu dans le commencement, ôcdont
j'aurois très-certainement fubi toute la
rigueur , fi Dieu par fa Providence
admirable n'eût procuré mon falut dans
Jes fuites de mon Nauf. age,en ordon-
nant que le Vaifleau fut porté fi près
de
ele terre, que je pufle non feulement
aller à bord 5 mais encore en rapporter
& débarquer quantité de chofes , qui
m'étoient d'une grande utilité & d'un
grand* fecours^ fans quoi j'aurois man-
qué d'outils pour travailler, d'armes
pour me défendre , de poudre & de
plomb pour aller à la chaiîe, & par ce
moyen pourvoir à ma nourriture.
Je paflois les heures, & quelquefois
les jours entiers à me représenter avec
les couleurs les plus vives la maniere ,
dont j'aurois agi, fi je n'euife rien ti-
ré du bâtiment: comment je n'aurois
pas feulement pû attraper quoique ce
îbit pour ma nourriture , fi ce n'eit
peut-être quelques poiflons & quelques
tortues; & comme il fe paila un long
tems avant de découvrir aucune de ces
dernières, il y a toute apparence, que
j'aurois peri fans faire cette découver- *
te: que fi j'euile fubfiité, j'auroisvé-
eu comme un veritable Sauvage: fi
j'eufle tué un bouc ou un oifeau par
quelque nouveau ilratagême , je n'au-
rois pas fû comment écorcher le pre-
mier 5 ni comment éventrer l'un 5c
l'autre 5 enforte qu'il m'auroit fal-
lu employer &c mes ongles & mes
dents ,
jo8 Les AvANTURffcír
dents, à la façon des animaux ät
proye.
Ces reflexions me rendoienttrès-fen*
jo8 Les AvANTURffcír
égard; & très-recônnofflant envers el-
le pour ma condition préfente , *|uoi*
que non exempte de peines & de mi-
feres. Je ne puis m'empêcher de re-
commander cet endroit de mon Hif-
toire aux reflexions de ceux , qui dans
leur malheur font fujets à faire des ex-
clamations^ comme quidiroit, y a-t-
il um affliffion JemblMe à Ja mienne?
que ces gens-là, dis je y confidereor,
combien pire eft le ibtt detant d'autres,
& combien pire pourrait être le leur,
fi la Providence l'avoit jugé à propos.
Je faifois encore une autre reflexion,
qui contribuoit beaucoup à fortifier
mon efprit , & à remplir mon cœur
d'cfperances: c'étoit de comparer l'é*
tat où je.me voyois , à ce que j'avok
mérité, & à quoi par conféquent
faurois dû m'attendre, comme à un
jufte Salaire que j'aurois reçu de la
main vangerefle de Dieu. J'avois
mené une vie déteílable T entière-
ment deítituée de" la connoifian-
de la crainte-de mon Créar
teur.
teur. Mes Parens m'avoient donné
de bonnes. inítruétions \ ils n'avoient
rien épargné dès ma plus tendre jeu-
nefle, pour, infufcr dans mon ame des
fentimens de. Religion & de Chriilià-
nifme , une fainte Veneration pour
tous, mes devoirs , une connoiffance
parfaite de la fin , à laquelle j'avois
été deftiné par l'Auteur de. la Nature
dans ma Création. . Mais pour mon
malheur j'avois embrafîe trop tôt la vie
de Marinier, qui efl: de tous les états
du monde celui , où l'on a moins la
çrainte de Dieu en vûë5 quoi qu'on y ait
plus de fujets de le craindre. Je dis
donc que la mer & les Matelots que
je fréquentai dès ma premiere je.unéfle;
les railleries profanes & impies de mes
commenfaux , le mépris des dangers,
lesquels j'affrontois de gayeté de cœur,
la vûë de la mort , avec laquelle je
m'étois familiarifé par une longue ha-
bitude 3 Péloignement de toute occa-
sion , ou de converfer avec d'autres
perfonnes que celles de ma trempe,ou
d'entendre dire quelque chofe qui fût
bon, ou qui tendît au bien j tant ces
chofes, dis-je, compliquées enfemble ,
étouffèrent en moi toute femencc de
Religion. Je
Je fongcois fi peu foit à ce que j e-
tois síófcuellement, foit à ce que je de-
vois être un jour , ;& mon cndurcifle-
n\ent étoit tel, que dans les plus mer*
veilleufes délivrances, dont le Ciel me
favorifoit, comme lorfque je m'échap-
pai de Salé 9 lorfque je fus reçû en
haute mer par le Capitaine Portugais
dans fon bord, lorfque je polledoisunc
belle Plantation dans leBrezil^loYl'qae
je reçus ma Cargaifon d'Angleterre 6c
en pluiîeurs autres occafions , je ne
rendis jamais à Dieu les aófcions de gra-
ces que je lui devois. Dans mes plus
grandes calamitez je ne foiigeai jamais
à l'invoquer. Je ne partais de cet Etre
Suprême , que pour avilir fon nom ,
que pour jurer , que pour blafphe-
310 Les Avañtüres
Ma vie paiTée me fit naître plufieurs
reflexions : j'avois vécu en feelerat ,
dans l'iniquité & le crime \ &c néan-
moins ma confervation étoit l'effet de
la Providence. Dieu avoit déployé à
mon égard des bontez fans nombre.
Il m'avoit puni au deflous de ce que
mes iniquitez meritoient , & avoit
pourvû libéralement à ma fubfiftancc.
Toutes ces reflexions ^dis-jc, me don-
nèrent
nerent lieu d'cfperer que Dieu avoit ac-
cepté ma repentance que je n'avois
pas encore épuifé les Tréfors infinis
de fa Miiericorde.
Toutes ces reflexions me portèrent
non feulement à une entière relîgnation
à la Volonté de Dieu -, mais encore
m'infpirerent à fon égard de vifs fenti-
mens de gratitude & de reconnoifîan-
cc. J'étois encore au nombre des vi-
vans, je n'avois pas reçu la juiie pu-
nition de mes crimes, au contraire je
jouïiTois de pluiieurs avantages , aux-
quels je n'aurois pas dû m'attendre 5
ainfi je n'avois pas à me plaindre, ni à
murmurer davantage de ma condition:
j'avois tout lieu au contraire de me ré-
jouir, & de remercier Dieu de ce que
par une fuite continuelle de prodiges
j'avois du pain. Le Miracle qu'il avoit
operé en faveur à'Elle , à qui les cor-
beaux apportoient à manger , ¡n'ctoit
pas auffi grand que celui qu'il avoit
operé à mon égard. Ma confervation
n'étoit qu'une longue fuite de Mira-
cles. Je confidcrois d'ailleurs , qu'il
n'y avoit peut-être aucun litu dans
tout le Monde inhabitable, où j'cuiïc
pu vivre avec autant de douceur.
Il
II efl: vrai que j'étois privé de taut
commerce avec les hommes, maisauflî
je n'avois à craindre , ni les Loups
& les Tigres furieux , ni aucune bê-
te, ou feroce ou venimeuíe , ni la
cruauté barbare des .Cannibales. Ma
vie étoit en fureté à tous ces é-
gards-là.
En un mot fi ma vie étoit d'un cô-
té une vie de trifteffe & d'affliétion ,5
il faut avouer de l'autre , que j'y ref-
fentois des effets bien fenfibles de la
Mifericorde Divine à mon égard. Il
ne me manquoit rien pour vivre avec
duuceur, que d'avoir un fentimentvif
& continuel de la Bonté de Dieu &
de fes foins envera moi. Ces penfées,
quand j'y reflechiffbis , me confoloient
entièrement, & faifoient évanouir mon
chagrin & ma melancholic
Il y avoit déjà longtems, ainfï que
j'ai dit ci-deiTus , qu'il ne me reftoit
plus qu'un peu d'encre ; je tâchois de la
conferver 3 en y mettant de l'eau de tems
entems, mais enfin elle devint ii pâle,
qu'à peine pouvois-je remarquer fa
noirceur fur le papier. Tant qu'elle
dura, je marquois les jours où il m'é-
toit arrivé quelque chofe de remarqua-
ble.
ble. Il me fouvient que ces jours ex-
traordinaires tomboicnt prefquc tous
fur les mêmes jours de l'année. Si
j'avois eu quelque penchant fuperfti-
tieuxpour le fentiment^V/jy a des jours
heureux & des jours malheureux ,je n'au-
rois pas manqué d'appuyer mon opinion
fur un concours fi curieux.
Le même jour de Tannée , que je
m'enfuis de chez mon Pere, que j'ar-
rivai à Hulh & que je me fis Matelot,
le même jour de l'année , dis-je , je
fus pris par un Vaifleau de guerre de
Salé & fait Efclave.
Le même jour de l'année , que j'é-
chappai d'un Naufrage dans la Rade
de Tar mouth ,je me fauvai auflî de Salé
dans un bateau.
Le même jour queje naquis, & qui
étoit le 30. Septembre: le même jour,
dis-je5 2,6 ans après, je fus miraculeu-
fement fauve, lorfque la tempête me
jetta fur cette lile. Ainfi ma vie dé-
pravée 8c ma vie folitaire ont com-
mencé par le même jour de l'année.
La premiere chofe qui me manqua
après l'encre fut le pain, ou plûtôt le
bifeuit que j'avois apporté du Vaifleau.
Bien queje l'eufle menage avec lader-
O nierc
liiere frugalité, ne m'en étant accor-
dé pendant Peipace de plus d'une an-
née, qu'un pfetit gâteau par jour, ce-
pendant il me manqua tout-à-fait un
an, avant que je pufle faire du blé que
j'avois femé.
Mes habits commençoient auffi à
dépérir. Il y avoit longtems que je
xi'avois plus de linge , hors quelques
chemifes bigarrées , que j'avois trou-
vées dans les Coffres des Matelots, &
que je préfervois autant qu'il m'étoit
poflîble, parce que très-fouvent je ne
pouvois fupporter d'autre habit qu'u-
ne chemife. Ce fut un grand bonheur
pour moi, de ce que parmi les habits des
Matelots je trouvai prefque trois dou-
zaines de chemifes. Je fauvai auffi
quelques furtouts groffiers, mais ils
me furent de peu d'ufage , ils étoie.nt
trop chauds.
Bien que les chaleurs fuffent fi vio-
lentes que je n'avois nulle neceffité
d'habits? cependant, quoique je fuíTe
feul 5 je ne pus jamais me refoudre à
aller riud. Je n'y avois aucune incli-
nation^ je n'en pouvois pas même
fupporter la penfée. D'ailleurs la cha-
leur du Soleil m'étoit plus iniùpporta-
ble quand j'étois nud, que brique j'a-
vois quelques habits fur moi. La cha-
leur me caufoit fouvent des veffies fur
toute ma peau : au lieu que lorfque
j'étois en chemife 5 l'air entrant par
deflous, l'agitoit de façon que jen é-
tois deux fois plus au frais. De même
je ne pus jamais m'accoûtumer àm'ex-
pofer au Soleil fans avoir la tête cou-
verte :1e Soleil dardoit fes rayons avec
une telle violence, que lorfque j'étois
tête-nue , je reflentois à l'inftant de
grands maux de tête 5 mais qui me
quittoient dès que je mettois un cha-
peau.
L'expérience de toutes ces chofes
me fit longer à employer les haillons
que j'avois , & que j'appellois des ha-
bits, à un ufage conforme à l'état où
j'étois. Toutes mes veftes étoient u~
fées, je m'appliquai donc à faire une
. efpécede robe des gros furtouts 5 & de
quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avois fauvé du Naufrage.
J'exerçois donc le métier de Tailleur
ou plûtôt de ravaudeur, car mon tra-
vail étoit pitoyable, & je vins à bout
après bien des peines de faire deux ou
trois nouvelles veftes? des culottes ou
Ü z des
des caleçons, mais , cojnme j'ai dit s
mon travail étoit maflacré d'une étran-
ge façon.
J'ai dit quej'avoisconfervé les peaux
de toutes les bêtes que j'avois tuées ,
j'entens les bêtes à quatre pieds. Mais
comme je les avois étendues au Soleil,
la plûpart devinrent íi feches & fi du-
res 5 que je ne pus les employer à au-
cun ufage. Mais de celles dont je pus
me fervir , j'en fis premièrement un
grand bonnet, en tournant le poil en
dehors , afin de me mettre mieux à
couvert de la pluye,ôc enfuite je m'en
fabriquai un habit entier , je veux di-
re une vefte lâche Se des culottes ou-
vertes , car mes habits dévoient me
fervir plûtôt contre la chaleur que con-
tre le froid. La vérité de PHiltoire
veut que j'avoue ici qu'ils étoient maf-
facrez de la plus pitoyable maniere. Si
j'entendois peu le métier de charpen-
tier, j'entendois moins encore celui de
tailleur. . Quoi qu'il en foit, ces ha-
bits me fervirent très-bien. La pluyc
ne pouvoit pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai
beaucoup de tems 6c bien des peines à
faire un Parafil. J'en avois vû faire
dans
dans le Brezil^ où ils font d'un grand
ufage contre les chaleurs extraordinai-
res. Or comme le Climat que j'habi-
tois, étoit tout auiîî chaud , ou me*
me davantage , car j'étois plus près de
l'Equateur: comme d'ailleurs mes ne-
ceflîtez m'obligeoient fouvent de for-
tir par la piuye, je ne pouvois me paf-
fer d'une aufîi grande commodité que
celle-là. 4 Cet ouvrage me coûta infi-
niment 5 car après avoir pris des pei-
nes infinies, il fe pafla bien du temsa-
vant que je puffe faire quelque choie
qui fut capable de me préferver de la
pluye & des rayons du Soleil: encore
cet ouvrage ne pût-il me fatisfaire, ni
deux ou trois autres que je fis enfuice.
Je pouvois bien les étendre, mais jene
pouvois pas les plier, ni les porter au-
trement que fur ma tête , ce qui me
caufoit trop d'embarras. Enfin pour*
tant j'en fis un qui répondit. affezàmes
befoins, je le couvris de peaux en"tour-
nant le poil du côté d'enhaut. J'y é-
tois à l'abri de la.pluyc comme fi j'euf-
fe été fous un auvent, & je marchois
par les chaleurs les plus brûlantes avec
plus d'agrément que je ne faifois au-
paravant dans les jours les plus frais.
de Robinson Crusoe. 317
Quand je n'en avois nul befoin je îe
fermois & le portois lous mon bras.
Je vrvois aufli avec beaucoup de
douteur. Mon efpri't étoit tranquille.
Je m'étois reiîgné à la volonté de Dieu,
Je m'étois entièrement fournis aux or-
dres de la Providence. Je préferois
cette vie à celle que j'aurois pû mener
dans le commerce du monde -, car s'il
m'arrivoit quelquefois de regretter la
converfation des hommes y je me difois
aùffi-tôt à moi-même : Ne converfis-
tu pas avec toi-même pour parler ainfi^
ne converfes-tu pas avec Dieu hi-mêmv
par des éjacuïations vers lui? la Société
peut-elle te procurer d'auß grands avan-
tages?
Après avoir fini les ouvrages dont
J'ai parlé, il ne m'eft arrivé rien d'ex-
traordinaire pendant l'efpace de cinq
ans. Je vivois dans le train de vie
que j'ai ci-delfus reprefenté. J'étois
dans les mêmes citconftances & dans
jî8 Les Avantures
principale occupation ? outre celle
de ferner mon orge 6c mon ris, d'ac-
commoder mes rai fins & d'aller à
la chaiFe , 'fut pendant ces cinq
jî8 Les Avantures
l'achevai, & encreufant un carnal pro-
fond de fix pieds & large de quatre 7
je Tamenai dans la Baye. Pour le pre-
mier qui étoit d'une prodigieufe gran-
deur , & que j'avois fait inconfideré-
ment , je ne pus jamais ni le mettre à
l'eau , ni faire un canal afiez grand 9
pour y conduire l'eau de la mer. Je
de Robinson Crusoe. *
comme s'il eut dû me fervir de leçony
afin d'être plus circonfpeéfc à l'avenir.
Mais, comme on vient de voir , ce
mauvais fuccës ne me rebuta points
Je profitai de ma premiere inadverten-
ce. Et bien que l'arbre que j'avois
coupé pour faire un fécond canot ,
fut à un demi-mille de la mer, & qu'il
étoit bien difficile d'y amener l'eau de
lî loin , cependant comme la chofe
n'étoit pas impraticable, je ne defefpe-
rai pas de la porter à. fon exécution.
J'y travaillai pendant deux ans. Je ne
plaignois pointimon travail, tant é-
toit grand Tefpoir de me remettre en
mer.
Voilà donc mon petit canot fini y
mais fa grandeur ne répondoit point au
defïèin que j avois, lorfque je commen-
çai à y travailler , c'étoit 'd'hazarder
de Robinson Crusoe. *
£ZO L^S ÄYANTÜRES -
un voyage en terre ferme , Sc qui au-
roit été de 40 milles. Je quittai donc
mon travail , je me refolus au moins
de faire le tour de l'Ifle. Je Tavois
déjà traverfée par terre 5 comme j'ai
dit 5 &C les découvertes quej'avoisfaites
alors 5 me donnoient un violent défir
devoir les autres parties de mes Côtes.
ge. Et afin d*agir avec plus de précau-
tion 5 j'équipai mon canot le mieux
qu'il me fut poffiblc ,j'y fis un mât &
une voile. J'en fis l'eflai , & trouvant
que mon canot feroit très-bien voile,
je fis des boulins ou des layettes dans
fes deux extrémités afin d'y préferver
mes provifions & mes munitions con-
tre la plyye & l'eau de la mer qui
pourroit entrer dans le canot. J'y fis
encore un grand trou pour mes armes,
je le couvris du mieux que je pus,afin
de le conferver fee.
Je plantai enfuite mon parafol à la
poupe de mon canot,afin 4e m'y met-
tre à Pombre. Je me promenois de
tems en tems dans mon canot fur la
i$er , mais néanmoins fans n$*écartcr
jamais *de ma petite Baye. Enfin im-
£ZO L^S ÄYANTÜRES -

Royaü-
Royaume , ¡je me refolus entièrement
à en foire le tour. J'avitaillai pour cet
effet mon bateau. Je pris deux dou-
zaines de mes pains d'orge, (je devois
plûtôt les appcîler des gâteaux) un pot
de terre plein de ris fee , dont juiois
beaucoup , une petite bouteille de
Rum 5 la moitié d'une chèvre 5 de la
poudre 6c de la dragée pour en tuer
d'autres5 enfin deux des gros furtouts
dont j'ai parlé ci-deiî"us , l'un pour
m'y coucher & J'autre pour me cou-
vrir pendant la nuit.
de Robinson Crusoe. 32T
fixiéme de mon Regne ou de ma Cap-
de Robinson Crusoe. 32T
vous plaira 5) que je m'embarquai pour
ce voyage, qui fut plus long que je ne
m'y étois attendu, L'Iile en elle-mê-
me n'étoit pas fort large , mais elle a-
yoit à fon Eft un grand rebord de ro-
chers , qui s'étendoient deux lieues
avant dans la mer, les uns s'élevoient
au deilus de l'eau, 6c les autres étoient
cachez : il y avoit outre cela au bout
de ces rochers , un grand fond de ía-
ble , qui étoit à fee , 6c avancé dans
la mer d'une demi-lieuë , tellement
que pour doubler cette pointe , j'é-
de Robinson Crusoe. 32T
yiz Les Avantürks
mer.
A la premiere vûë de toutes ces
difficultés, j'allois renoncer à mon en-
treprife, fondé fur l'incertitude , foit
du grand chemin qu'il me faudroit Eli-
re, foit de la maniere dont je pourrois
revenir fur mes pas. Je revirai même
yiz Les Avantürks
j'ai oublié de dire , que je m'en étois
fait une d'une pièce rompue d'un
gjrapin que javois fauvée du Vaif-
feau.
Mon canot étant en fûreté , je pris
înon fufil & je débarquai : puis je mon-
tai fur une petite eminence , d'où je
découvris toute cette pointe & toute
fon étendue: ce qui me fit refoudre à
continuer mon voyage.
Entr'autres obiervations néanmoins
que je fis fur la mer de ces endroits ,
j'obfervai un furieux courant qui por-
tait à l'Eit, & qui touchoit la pointe
de bien prés. Je Pétudiar donc autant
qqe je pus, car j'avois raifonde crain-
dre qu'il ne fut dangereux , & que, il
yiz Les Avantürks
mer, d'où j'aurois eu peine à regagner
mon Ifle» La vérité eft, que les cho»
fes feroient arrivées comme je le dis y
ir je n'eufle eu la precaution de mon-
ter fur cette petite éminence $ car le
même courant regnoit de lautre côté'
de l'Ifle,avec pourtant cette différen-
ce qu'il s'en écartoit de beaucoup plus
loin.. Je remarquai aufli qu'il y avoit
une grande barre au rivage , d'où je
conclus que je franchirois aifément
toutes ces difficultés iî j'évitois lèpre-
mier courant r car j'étois fur de pou-
voir profiter de cette barre.
Je couchai deux nuits fur cette col-
line 5 parce que le vent qui fouffloit
affez fort, étoit à FE. S. E., & que
d'ailleurs comme il portoit contre le-
courant, & qu'il caufoit divers briie-
mens de mer fur la pointe , il n'étoit
pas fûr pour moi, ni de me tenir trop'
au rivage, ni de m'écarter loin en mer;
de Robinson Crusoe. \
courant.
Mais au troifiéme jour le vent étant'
tombé, & la mer étant calme , je rc^
commençai mon voyage. Que les-
Pilotes téméraires Se ignorans profitent
de ce qui m'eft arrivé en cette rencon-
tre. Je n'eus pas plutôt atteint la poin-
te que. jje me trouvai dans une me?
de Robinson Crusoe. \
très-profonde 5 6c dans un courant auiB
violent que le pourroit être une éclu-
fe de. moulin. Je n'étois pourtant pas
plus éloigné de terre que de la lon-
gueur de mon canot.Ce courant m'em-
porta moi & mon ca«ot avec une telle
violence, queje ne pus jamais retenir
mon bateau auprès du rivage. Je me
fentois emporté loin de la barre qui é-
toit à ma gauche. Le grand calme
qui regnoit , ne me laifloit rien à ef-
perer des vents, & toute ma manœu-
vre n'aboutiffoit à rien. Je me coniî-
derai donc comme un . homme mortv
car je favois bien que rifle écoit en-
tourée de deux courants , & que par
conféquent à la di flanee de quelques
lieues ils dévoient fe rejoindre. Je crus
donc être irrcvoquablement perdu: je
n'avois plus aucune efperance de vie,
je comptois fur une mort certaine:
non cjue je craignííTe d'être noyé 5 la
 "Les Ävantures
pas queje pufle m'exemter de périr de
faim. Toutes mes proviflons n'étoient
qu'un de mes pots de terre plein
d'eau fraîche , Se une grande tortue.
Mais ces provisions ne pouvoient pas
me fuffire. Je preyoyois que ce cou-
rant
?ant me jetteroit en pleine mer, où je
n'avoir pas d'efperance de rencontrer
après un voyage peut-être de plus de
mille lieues ni rivage 3 ni Ifle ni Con-
tinent.
Qu'il eft facile à la Providence 5di-
fois-je en moi-même 5 de changer la
condition la plus trifte en une autre
encore plus déplorable! Mon Ifle me
paroiflbit alors le lieu du monde le plus
délicieux. Toute la félicité que je
fouhaitois, étoit d'y entrer. „ Heu-
9, reux Defert 5 nfécriai-je? en y tonr-
de Robinson Crusoe, ¿if
de Robinson Crusoe, ¿if
5, miferable, je ne fai où je fuis porté!
de Robinson Crusoe, ¿if
35 fait quitter ce féjour charmant ,
„ fouvent tu m'as fait murmurer con-
5> tre ma folitude , mais maintenant
de Robinson Crusoe, ¿if
33 retourner! " Telle eft en effet no-
tre nature 3 nous ne fentons les avan*
tages d'un état qu'en éprouvant les in-
commodités de quelque autre.
Nous ne connoiiîbns le prix des
chofes que par leur privation. Pcrfon-
ne ne concevra jamais la confternation
où j'étois^ de me voir emporté de ma
de Robinson Crusoe, ¿if
chère Ifle dans la haute mer. J'en é-
tois alors éloigné dé deux lieues, & je
n'avois plus d'efperance de la revoir.
Je travaillons cependant avec beaucoup
de vigueur 5 je dirigeois mon canot
vers le Nord autant qu'il mrétoit pof^
fibie; c'eft-à-dire vers le côté du cou-
rant où j'avois remarqué une barre. Sur
le midi je crus fentir une brife qui me
fouffloit au vifage , & qui venoit da
S. S. E. J'en reflentis quelque joye,&
qui s'augmenta de beaucoup une demi-
heure après, lorfqu'il s'éleva un vent qui
m'étoit très-favorable. J'étois alors à
une diftance prodigieufe de moa
lile. A peine pouvois-je la découvrir:
& iî lé tems eût été chargé, c'en étoit
fait de moi, j'avoîs oublié mon com-
pas de mer. Je n'avois par conféquent
d'autre voye de rattraper mon Me que
par la vûë. Mais le tems continuant
au beau , je mis à la voile portant
vers le Nord y & tâchant de fortir du
courant.
Je n'eus pas plûtot mis à la voile ,
que j'apperçus par la clarté de l'eau ,=
qu'il alloit arriver quelque alteration
au courant. Car lofs qu'il étoit dans*
^ Les äväntttres
les 5 & elles devenoient claires à me-
furc qu'il diminuoit. Je rencontrai à
un demi-mille plus loin,c'étoitàl'Eft,
un brifement de mer caufé par quel-
ques rochers. Ces rochers parta-
geoient le courant en deux. La plus
grande partie s'écouloit par le Sud r
kiflant les rochers au Nord-Eft , £c
l'autre étant repouflee par les Rocs r
portoit avec force vers le Nord-
Oîieft.
Ceux- qui ont éprouvé, ce que c'eft
que recevoir fa grace dans le tems
qu'on alloit les exécuter ou d'être
fauvé de la main des Brigands , qui
alloient les égorger, font les feuls ca-
pables de concevoir la j oye queje ref-
fentis alors. Il eft difficile de com-
prendre PempreiTement avec lequel je.
mis à la voile, & profitai du vent qui
m'étoit favorable & du courant de la
barre dont j'ai parlé.
Ce courant me fervit pendant une
heure de terns , il portoit droit vers*
mon lile, c'eft-à-dire deux lieuësplus-
au Nord que le courant qui m'enavoit
auparavant éloigné. Ainfi lorfquc
j'arrivai près de rifle, j'étois à foa
Nord:, je veux dire que j'étoi& dans la
partie
partie de Plíle qui étoit oppofée à cel~
le5 d'où j'étois parti.
J'étois préfentemcnt entre deux
courans, l'un du côté du Sud , c'eil
celui qui m'avoit emporté? & l'autre
du côté du Nord qui en étoit éloigné
de la diftance d'une lieuë, ôc qui por-
toit d'un autre côté. La mer où j'é-
tois étoit entièrement morte,fes eaux
étoient tranquilles Se ne fe mouvoient
nulle part. Mais profitant de la brize
fraîche qui fouffloit vers mon lile, j'y
fis voile & m'en approchai , quoi
qu'avec plus de lenteur que lorfque
j'étois aidé par le courant.
Il étoit alors quatre-heures du foir >
& j'étois éloigaé d'une lieuë de mon
Ifle , quand je trouvai la pointe des
rochers qui caufoient tout ce deiàftre.
Ils s'étendoient au Sud 9 & comme ib
y avoient formé ce furieux courant ,
ils avoient auffi fait une barre qui por-
toit au Nord.. Elle étoit forte > & ne me
conduifoit pas direûement à bord de
mon Ifle. Mais profitant du vent, je
traverfai cette barre le moins oblique-
ment que je pus , &: après une heure
de tems j'arrivai à un mille du bord.
L'eau y étoit tranquille & peu de
tems
terns après je gagnai le rivage.
Dès que je fus abordé , me jetrant à
genoux je remerciai Dieu pour ma dé-
livrance , & refolus de ne plus courir
les mêmes rifques envûë de me fauver.
Je me rafraîchis du mieux que je pus:
je mis mon canot dans un petit caveau
que j'avois remarqué fous des arbres ,
Se fatigué comme j'étois du travail &
des fatigues de mon voyage je m'en-
dormis peu de tems après.
Etant éveillé, j'étois fort en peine,
comment je pourrois tranfporter mon
canot dans la Baye qui étoit près de
ma maifon. De l'y conduire par mer
c'étoit trop riiquer : je connoiflois les
dangers qu'il y avoit du côté de l'Efl:,
& je n'ofois me hazarder à prendre la
route de l'Oüeft. Je refolus donc de
côtoyer les rivages de TOiieft: j'efpe-
rois d'y rencontrer quelque Baye pour
y mettre mon canot, afin que je puf-
fe le retrouver en cas de befoin. J'en
trouvai une , après avoir côtoyé l'ef-
pace d'une lieue ,. elle ' me paroiflfoit
fort bonne, 6c alloit en fe retreciflant
jufqu'à: un petit: ruifleau qui s'y dé-
chargeoit. J'y mis mon canot: je ne
pouvois pas fouhaiter de meilleur Ha-
vre
vre pour ma Fregatte. On auroit dit
qu'il avoit été travaillé exprès pour la
contenir.
Je m'occupai enfuite à reconnoitre
l'endroit où j'étois: je vis que je n'é-
tois pas éloigné de l'endroit où j'avois
été lorfque jetraverfai mon Ifle. Ainfí
laiiTant toutes mes provifians dans le
canot hors le fuiîl & le parafol, car il
faifoit fort chaud 5 je me mis en che-
min. Bien que je fufîe tres-fatigué y
je marchai néanmoins avec aflèz de
plaifir: j'arrivai fur le foir à la vieille
treille que j'avois fait autrefois. Tout
y étoit dans le même état: je l'ai de-
puis toujours cultivée avec beaucoup*
de foin , c'étoitj, comme j'ai dit ma
mai fon de campagne.
J'en fautai la haye ôc me couchai à
l'ombre} car j'étois d'une laiîîtude ex-
traordinaire : je m'endormis d'abord.
Leófceur qui lirez cette Hiftoire,jugez
quelle fut ma furprife, de me voir re-
veiller par une voix qui m'appelloit
à diverfes fois par mon nom: Robin-
 Les Avantures
Robinfon Crufoe 9 ou avez vous été Ro-
binfon Crufoe y oh êtes-vous Robinfon rRo-
bïnfon Crufoe, où avez vous été?
Com*
Comme j'avois ramé tout le matin
Se marché tout Paprès midi ,. j'étois
tellement fatigué, que je ne m'éveil-
lat-pas entièrement. J'étois afloupi ,
,mcmié erjdormi Se moitié éveillé, &
je croyois ianger que quelqu'un me
parloit. Mais la voix continuant de
repeter Robinfon Crufoe^ Robinfon Cru-
fie 5 je m'éveillai enfin tout-à-fait ,
mais tout épouvanté & dans la derniè-
re confternation. Je me remis un peu
néanmoins , après avoir vu mon Perro-
quet perché fur la haye, je connus d'a-
bord que c'étoit lui, qui m'avoit par-
lé , car je l'avois ainfi appris. Sou-
vent ilvenoit fe repoferfur mon doigt,
& aprochant fon bec de mon vifagc,fe
mettoit à crier: Pauvre Robinfon Cru-
foe , oh êtes^vous , m avez vous été:
comment et es-vous venu ici , £s? autres
chofes femblabks.
Mais quoique je fufle certain , que
perfonne ne pouvoit m'avoir parlé
que mon Perroquet , j'eus pourtant
quelque peine à me remettre. Com-
,) ment , difiis-je , eft-il venu ici?
3) pourquoi eft-il venu dans cet en-
„ droit plutôt que dans tout autre?
Comme néanmoins il n'y avoit que lui
qui put m'avoir parlé y je quittai ces
reflexions 5 & Pappellantpar fon nom,
cet aimable oifeau vint fe repofer fur
mon pouce & me difoit , comme s'il
 Les Avant tr re s"
hinjfbn Cru foe , ou avez-vous été y &c. Je
l'emportai enfuite au logis.'
J'avois maintenant aflez 'couru fur
mer , 6c j'avois grand befoin de me
repofer & de réfléchir fur les dangers,
par où j'avois pafle. J'aurois été ravi
d'avoir mon canot dans la Baye qui é-
toit près de ma maifon : mais je ne
voyois pas que cela fût poffible. Je
ne vouloisplus m'hazarder à faire le
tour de l'Ifle du côté çle FEft. A cet-
te feule penfée mon cœur fe refferroit,
& mes veines devenoient toutes gla-
cées. Pour l'autre côté de l'Ifle , je
ne le connoiffbis point , mais j'avois
tout lieu de croire que le courant
dont j'ai parlé,y regnoit auiïï bien que
dansl'Eit, ôcqu'ainflje courrois rif-
qùe d'y être précipité, & d'être empor-
 Les Avant tr re s"
fai donc.de canot, & me refolus ainfl
à perdre les fruits d'un travail de plu-
iieurs mois.
Dans cet état je vécus pendant près
d'un an, dans une vie retirée , com-
me on peut bien fe l'imaginer. J'étois
tranquille par rapport à ma condition:
je m'étois refigné aux ordres de la
Providence, Se hors la foeieté, il ne
me manquoit rien pour être parfaite-
ment heureux.
Durant cet intervalle de tems , je
me perfectionnai beaucoup dans les
profeffions méchaniques , auxquelles
mes neceiîitez m'obligeoient, & par-
ticulièrement je conclus , vû le man-
que où j'étois de plufîeurs outils, que
j'avois des difpofitions toutes particu-
lières pour la Charpenterie.
Je devins auffi un excellent maître
Potier , j'avois inventé une roue admi-
rable 5 par laquelle je donnai à mes
vaiflclles , auparavant d'une étrange
groffiereté un tour & une forme très-
commode. Je trouvai auffi le moyen
de faire une pipe, cette invention me
caufa une joye extraordinaire, & fi je
l'ofedire, une fi grande vanité , que
je n'en ai jamais fenti de pareille dans
toute ma vie. Bien qu'elle fût grof-
fiere, ôc de la même couleur & de la
même matière que mes autres ütenfi-
les de terre , cependant elle tiroit la
fib
334 Les AvANTükES
fumée J & fervoic afiez bien à mon
plaifir. J'aimois à fumer , & dans la
creance qu'il n'y avoit point de tabac
dans monIfle,j'avois négligé de pren-
dre avec moi les pipes qui ¿toientdans
334 Les AvANTükES
Je fis auffi des progrès très-confide-
rables dans la profeffion de Vanier: je
trouvai moyen de faire pluiîeurs cor-
beilles 5 qui bien qu'elles fuflent mal
tournées ne laifloient pas de m'être
très-utiles. Elles ctoient aiféesà por-
ter 5 & propres à y reflerrer plufieurs
choies , & à en aller chercher d'au-
tres. Si par exemple je tuois une chè-
334 Les AvANTükES
corchois, l'accommodois 5 & la dé-
coupois5 6c ainiî l'apportois au logis.
J'en faifois de même à l'égard de la
Tortue; je l'éventrois, en prenois les
œufs & quelques morceaux de fa chair
que j'apportois au logis dans ma cor-
beille, laiifant le fuperflu ou l'inutile.
De profondes corbeilles me fervoient
de greniers pour mon blé 5 que j'ac-
commodois dès qu'il étoit fee.
Ma poudrecommençoit maintenant
à fe diminuer: fi elle m'avoit manqué,
j'étois hors de pouvoir d'y fuppléer de
nou-
nouveau. Cctre penfée me fit crain-
dre pour l'avenir. Qu'aurois-je fait
fans poudre? comment aurois-jc pu
tuer des chèvres ? Je nourriiTois à la
vérité une chevrette depuis huit ans:
je l'avois apprivoifée dans l'efperance,
que j'attrapperois peut-être* quelque
bouc, mais je ne pus le faire, que loi f-
que ma chevrette fut devenue une
vieille chèvre. Je n'eus jama,is le cou-
rage de la tuer : je la laiflai mourir de
vieillefïe.
Mais étant préfentement dans l'on-
fciéme Année de ma Refidence , &
mes provifions étant fort raccourcies,
je commençai à fonger aux moyens
d'avoir les chèvres par adrefie. Je fou-
haitois fort d'en attraper qui fuflenten
vie , & s'il étoit poffible d'avoir des
chevrettes qui portaflent.
Pour cet effet je tendis des filets &
je fuis perfuadé qu'il y en eut quelques
unes qui s'y prirent , mais comme le
fU en étoit très-foible, elles s'en échap-
pèrent aifément. La vérité eft que je
îrouvois toûjours mes filets rompus oc
les amorces mangées : je n'en pouvois
pas faire de plus forts : je manquois
de Fil-d'archal.
Enfin
Enfin j'effayai de les prendre par le
moyen d'un trebuchet. Je fis donc
plufieurs creux dans les endroits où el-
les avoient coutume de paître, je cou-
vris ces creux de clayes, que je char-
geai de beaucoup de terre 5 en y par-
femant des épies de ris & de blé.
Mais mon projet ne réiiiîit point: les
chèvres venoient manger mon grain ,
s'enfonçoient même dans le trebuchet,
mais enfuite elles trouvoient moyen
d'en fortir. Je m'avifai donc enfin de
tendre une nuit trois trapes; je les al-
lai vifiter le lendemain matin , & je
trouvai qu'elles étoient encore tendues,
mais que les amorces en avoient été
arrachées. Tout autre que moi fe fe-
rait rebuté J mais au contraire je tra-
vaillai à perfectionner ma trape 5 &
pour ne pas vous arrêter trop long-
tems , mon cher Leéteur 5 je vous di-
rai , qu'allant un matin pour vifiter
mes trapes, je trouvai dans l'une un
-vieux bouc d'une grandeur extraordi-
naire , & dans l'autre trois che-
vreaux , l'un mâle Se les deux autres
femelles.
Le vieux -bouc étoit fi farouche ,
que je n'en favois que faire. Je n'ofois
ni
mi entrer dans fon trebuchet 5 ni par
conféquent l'emmener en vie , ce que
j'aurois néanmoins fouhaité avec beau-
coup d'ardeur. Il mauroit été facile
de le tuer 5 mais cela ne. répondoit
point à mon but. Je le dégageai donc
&c le laiifai dans une pleine liberté. Je
11e crois pas qu'on ait jamais vu d'ani-
mal s'enfuir avec plus de frayeur. Il
ne me revint pas dans Pefpiït alors y
<que par la faim on pouvoit apprivoifer
même les Lions ? car autrement je
l'aurois laifle dans fon trebuchet ,& là
le faifant jeûner pendant trois ou qua-
tre jours 5 & lui apportant enfui te à
boire , & un peu de blé? je l'aurois
apprivoifé avec la même facilité que
les autres trois chevreaux. Ces ani-
maux font fort dociles> lorfqu'on leur
donne le neceiîaire.
Pour les chevreaux , je les tirai de
leur foife ?un par un5 & les attachant
tous trois à un même cordon , je les
amenai chez moi avec pourtant beau-
coup de difficulté.
Il fe paila quelque terns,avant qu'ils
vouluflent manger , mais enfin 5 ten-
tez par le bon grain 5 que je mettois
devant eux, ils commencèrent à man-
P ger
ger 6c à s'apprivoifer. Je commençai
alors à efperer , que je pourrois me
nourrir de la chair de chèvres , quand
même la poudre 8c la dragée me man-
queroient.. Selon toutes les apparen-
ces, diiois* je , j'aurai dans la fuite &
autour de ma maifon un troupeau de
boucs à ma difpoiition.
Il me vint dans la penfée , que
je devois enfermer mes chevreaux
dans un certain efpacede terrain, que
j'entourerois d'une haye très-épaiiTe ,
afin qu'ils ne puffern; pas fe fauver, &
que les chèvres fauvages ne puflentpas
les approcher non plus , car j'appre-
hendois que par ce mélange mes che-
vreaux ne devinrent fauvages.
"Le projet étoit grand pour un feul
homme ; mais l'exécution en étoit d'u-
ne neceffité abfolue. Je cherchai donc
une pièce de terre propre au pâtura-
338 Les Avantures
ver, & de l'ombre pour les garan-
tir des chaleurs extraordinaires du
Soleil.
Ceux qui entendent la maniere de
faire cette efpéce d'enclos, me traite-
ront fans doute d'homme peuinventif^
après qu'ils auront ouï, qu'ayant trou-
vé
vé un lieu tel que je le défirois , c?«-
toit une plaine de pâturage que deux
ou trois petits filets d'eaux traverfoient,
& qui d'un côté étoit toute ouverte ,
& de l'autre aboutifloit à de grands
bois: Ils ne pourront, dis-je , s'em-
pêcher de fe jouer de ma grande pré-
voyance , quand je leur dirai que felon
mon plan je devois faire une haye d'u-
ne circonférence au moins de deux
milles. Le ridicule de ce plan n'étoit
pas en ce que la haye étoit difpropor-
tionnée à ion enclos, mais, en ce que
faifant un enclos d'une fi grande éten-
due, les chèvres yauroient pu devenir
fauvages prcfqueni plus ni moins,que
fi je leur eufle donné la liberté de cou-
rir dans rifle. Et d'ailleurs je n'au-
rois jamais" pu les attraper.
Ma haye étoit déjà avancée d'envi-
ron cinquante aunes , lorfque cette
penfée me vint. Je changeai donc le
plan de mon enclos; & je refolus que
fa longueur ne ferait que d'environ
ï zo aunes, & fa largeur que d'envirorï
200. Cela me fuffifoit : cet efpace
étoit aflez grand pour qu'un troupeau:
mediocre de boucs , pût s'y maintenir*
Que s'il devenoit fort grand , il m'é-
P 2, toit
toit aifé d'étendre mon enclos.
Comme ce projet me paroiflbit biqe
inventé , j'y travaillai avec beaucoup
de vigueur: & pendant tout cet inter-
valle, je faifois paître mes chevreaux
auprès de moi, avec des entraves aux
jambes, de crainte qu'ils ne s'enfuïf-
fent. Je leur donnois fouvent des épies
d'orge , 6c quelques poignées de ris.
Ils les prenoient dans ma main, 6c de
cette maniere je les rendis tellement
apprivoifez , que lorfquc mon enclos'
fut fini , 6c que je les eus débarraiTésde
leurs entraves > ils me fuivoient par
tout , bêlant pour quelques poignées
d'orge ou de ris.
Dans l'efpace d'un an 6c demi,j'eus
un troupeau de douze, tant boucs que
chèvres 6c chevreaux y 6c deux ans a-
près j'en eus 43 , quoi que j'en eufle
tué plufieurs pour mon ufage. Je tra-
vaillai après cela à faire cinq nouveaux
enclos , mais plus petits que le pre-
mier. J'y fis plufieurs petits parcs 9
pour y chafler les chèvres, afin de les
prendre plus commodément , ôc des
portes afin qu'elles puiTent pafler d'uji
enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'aflèz tard, que je fon-
geai
geai à profiter du lait de mes chèvres*
La premiere penfée que j'en eus , me
caufa un très-grand plaifir. Ainfi fans
balancer longtems , je fis une laiterie*
Mes chèvres me rendoient quelquefois
huit ou dix pintes de lait par jour: je
n'avois jamais trait ni vache , ni chè-
vre, & n'avois jamais vû faire le beur-
re ni le fromage, mais comme la Na-
ture 5 en fourniííant aux animaux tous
les alimens qui leur font neceifaires ,
leur diète auffi les moyens d'en faire
ufagej ainfi moi je vins à bout, après
néanmoins bien des* eflais & plufieurs
faunes tentatives,, je vins a bout, dis-
je, de faire du beurre & du fromage.
Et depuis je n'en ai jamais manqué.
Que la bonté de Dieu paroît bien
vifiblement , en ce qu'il tempere les
conditions qui femblentles plus affreu-
fes, de marques toutes particulières de
fon affeétion! Par combien de manie-
res ne peut-il pas adoucir l'état le plus
fâcheux , 5c fournir à ceux-là mêmesr
qui font dans les plus noirs ca-
chots de puiffims motifs pour lui ren-
dre leurs plus finceres aftionsde grace!
Quelle apparence pour moi que dans
ce Defert , où je cröyois périr de
P 3 faim ,
faim, j'y duíTe trouver une table auflî
abondante!
Il n'y a point de Stoïcien , qui ne
fe fût diverti de me voir dîner avec
toute ma famille. J'étois le Roi & le
Seigneur de toute l'Ifle: Maître abfo-
lu de tous mes Sujets, j'avois en ma
puiflance leur vie & leur mort. Je
pouvois les pendre, le$ écarteler , les
priver de leur liberté & la leur rendre.
JPoint de rebelles dans mes Etats.
Je dinois comme un Roi à la vûëdc
toute ma Cour: mon Perroquet,com-
me s'il eût été mon favori, avoit jeu!
la permiffion de parler. Mon chien,
qui préfentement étoit devenu vieux
&• chagrin , & qui n'avoit pas trouvé
«d'animaux de fon efpéce pour la mul-
tiplier, étoit toujours affis à ma droi-
te. Mes deux chats étoient l'un à un
bout de la table , & l'autre à l'autre
bout, attendant que par une faveur fpé-
ciale, je leur donnaffe quelques mor-
ceaux de viande.
Ces deux^chats n'étoientpas les mê-
mes que ceux que j'apportai avec moi
du vaiffeau. Il y avoit long-tems
qu'ils étoient morts & enterrez de
mes propres mains. Mais l'un ayants
tait des petits , de je ne fai quelle ef-
péce d'animal, j'apprivoifai ces deux;
car les autres s'enfuirent dans les bois
& devinrent fauvages. Ils s'étoient
tellement multipliez, qu'ils me devin-
rent três-inçommodes. Ils pilloient
tout ce qu'ils pouvoient attraper de
mes provifions: je ne pus m'en défai-
re tout-à-fait qu'en les tuant.
Je fouhaitoisfort d'avoir mon canot;
mais je ne pouvois me refoudre à m'ex-
pofer à de nouveaux hazards. Quel-
de Robinson Crusoe. 345
mener en côtoyant dans ma Baye: &
d'autrefois je m'en confolois. Mais il
me prit un jour une fî violente envie
de faire un voyage à la pointe de Pille
où j'avois déjà été , & d'obferver de
nouveau les Côtes en montant fur la
petite colline dont j'ai parlé ci-deflus,
queje ne pus refifter àmon penchant.
Je m'y acheminai donc. Si dans la Pro-
vince de 2V^on rencontroit un hom-
me dans l'équipage où j etois alors ,
ou l'on s'épouvanteroit ,ou l'on feroit
des éclats de rire extraordinaires. For-
mez-vous une idée de ma figure fur
ce crayon abrégé que j'en vais
Je portois un chapeau d'une hauteur
effroyable y ôc fans forme 5 fait de
peaux de chèvres* J'y avois attaché
par derrière la moitié d'une peau de
bouc y qui me couvroit tout le cou $
c'étoit afin de me preferver des cha-
leurs du Soleil, & que la pluye n'en-
trât pas fous mes habits; car dans-
ces Climats rien,, n'efl: plus dange-
reux.
J'avois une efpéce de robe courte 9
faite de même que mon chapeau ?. de
peaux de chcvfes. Les bords en def-
cendoient jufques fous mes genoux:
mes culottes étoient tout ouvertes 5
c'étoit la peau d'un vieux bouc. Le
poil en étoit. d'une longueur fi extra-
ordinaire 5 qu'il defeendoit 5 tout com-
me font les Pantalons-, jufqu'au milieu
de ma jambe; Je n'avois ni bas , ni
fouliers, mais je m'étois fait pour cou-
vrir mes jambes une paire de je ne fai
quoi, qui reifembloit néanmoins aflefc
à des bottines: je les attachois comme
on fait les guêtres, Elles étoient de.
même que tous mes autres habits, d'u-
ne forme étrange & barbare.
J'avois un ceinturon fait de la mê-
me étoife que mes habits. Au liem
* dluner
d'une épée&d'un fabre, je portois u-
ne feie &C une hache. Tune d'un côté
& l'autre de l'autre. Je portois un au-
tre ceinturon , mais qui n'étoit pas
auifi large , il pendoit par deiTus mon
cou, & à fon extrémité qui étoit fous
le bras gauche r pendoicnt deux po-
ches faites de la même matière que le
reite ; dans l'une je mettois ma poudre,
& dans l'autre ma dragçe. Sur mon
dos je portois une corbeille , fur mes
épaules un fufil Se fur ma tête un pa-
rafol aifçz groffiérement travaillé ,
mais qui pourtant après mon fufil é-
töit ce dont j'avois le plus de be-
foin.
Pour mon vifage il n'étoit pas aufîï-
brûlé qu'on l'auroit pu croire d'un
de Robinson Crusoe. 345*
Sequi n'étoit éloigné delà Ligne équi-
noxialequedehuk àneufdegrez. Pour
ma barbe je Pavois une fois láiíTé croî-
tre jufques à la longueur d'un quart
d'aune , mais comme j'avois des ci-
zeaux &C des rafoirs 5 je me la coupois
ordinairement d'aifez près hors celle
qui me croifloit fur la lèvre fuperieu-
re. Je m'étois fait un plaifir d'en faire
une nxouitache à la Mahometane 5
P f &
& telle que la portoient les Turcs que
j'avois vu à Salé % car les Mores n'en
portent point. Je ne déciderai pas ici
que mes mouftaches étoient ii longues
que j'y aurois pû pendre mon chapeau,
mais j'ofe bien dire qu'elles étoient
d'une longueur & d'une conformation
li monftrueufe, qu'en Angleterre elles
auroient paru effroyables.
Mais ceci foit dit en paflant. Je re-
viens au récit de mon voyage, jpy
employai cinq ou fix jours, marchant
d'abord le long des Côtes 5 droit vers
l'endroit où j'avois mis autrefois mon
eanot à l'ancre. De là je découvris
bien aifément la colline, où j'avois fait
mes obfervations. J'y montai, & quel
ne fût pas mon étonnement, de voir
Ja mer calme & tranquille. Point de
mouvement impétueux,point de cou-
rant , non .plus que* dans ma petite
Baye.
Je donnai la torture à mon efprit,
afin de pénétrer-les raifons de ce chan-
gement. Je me refolus à obferver la
mer pendant quelque tems ¿ car je
conjefturois que le furieux courant dont
j'ai parlé , n'avoit d'autre caufe que
le reflux de la. marée* Je ne fus pas
long terns fans être au fait de cet étran-
ge mutation de la mer. Car je vis, à
n'en pouvoir pas douter, que le reflux
de la marée, partant de VOuefi , ôc fe
joignant au cours de quelque riviere ,
étoit la caufe du courant qui m'avok
emporté avec tant de violence. Et fe-
lon que les vents de VOuefi & du Nord,
étoient plus ou moins violents ,1e cou-
rant auffi s'étendoit jufque fur Hile,
ou fe perdoit à une moindre diftance
dans la mer. Il étoit avant midi lorf-
que je faifois toutes ces obfervations ,
mais celles que je fis fur le foir me con-
firmèrent dans mon opinion. Je *evis
de Robinson Crusoe. 747
vois vu autrefois, avec cette differen-
ce pourtant,qu'il ne portoit pas direc-
tement à mon lile , il s'en éloignoit
d'une demi-lieue.
De toutes ces obfervations je con-
clus, qu'en remarquant le tems du flux
& du reflux de la marée , il me feroit
très-aifé d'amener mon canot auprès
de ma maifon. Mais le fouvenir des
dangers pafîèz me caufoit une frayeur
fi extraordinaire , que je n'ofai jamais
porter ce projet, à fon^execution. Je
n'y pouvQis fonger fans frayeur. J'ai-
P 6 mai
34$ Les-- A>.ânmîI"ES«
mai mieux prendre une autre refolà-*-
tion , qui étoit plus fûre , quoique plus
laborieufe , c'étoit de faire un autre
canot. Ainfî j'en,aurois eu deux, l'un:
34$ Les-- A>.ânmîI"ES«
l'autre côté.
J'avois donc à préfent- deux planta- -
tions , s'il eil permis de m'exprimer
ainfi.. L'une étoit ma tente ou ma pe-
tite forterefle , entourée de fa paliiTa-
dc& creufée dans le roc : j'y avois plu-
lîeurs apartemens ou cáves. Dans celle
- qui étoit la moins humide 6c la plus
grande, & qui avoit une porte pour
iortir hors de la palïiîàde, j'y tenois
les grands pots de terre dont j'ai fait
ci-deiîus la defcription y 6c quatorze
ou quinze grandes corbeilles dont cha- -
cune contenoit cinq ou fix boiiîeaux..
Dans ces Corbeilles je mettois mespix>
viiions & particulièrement mes grains^
les uns encore dans leurs épies, 6c les
autres tous nuds, les ayant froiflezhors
de leurs épies avec les mains.,
Les pieux de ma paliflade étoient
devenus, de grans arbres 6c tellement
touffus, qu'il étoit comme impoffible
d'appercevoir ,. qu'ils renfermaient
dans leur centre aucune efpece de lieu^
habité. Tout
Tout aujprês , > mais dans un lieu
moins élevé, j'avois comme une peti-
te terre pour y ferner mes grains. Et
comme je la tenois toûjours fort bien
cultivée, j'en tiroischaque année une
abondante récolte. S'il y avoit eu de
la néceffité pour moi, d'avoir plus de
grains, j'aurois pu l'agrandir fans beau-
coup de peine.
Outre cette plantation , j'en avois
une autre aflezconfiderable, je l'appel-
lois ma maifon de campagne. J'y
D/E Robinson Crusoe. 
nois avec beaucoup de foin, c'eil-à-
dire que j'émondois la haye qui fer-
moit ma plantation, de maniere quel-
le n'excédât pas fa hauteur ordinaire.
Les arbres,.qui au commencement
n'étoient que des pieux , mais qui é*
toient devenus hauts & fermes, je les
cultivois de façon qu'ils puflent éten-
dre leurs branches , devenir touffus,
Se par là jetter un agréable ombra-
ge. Au milieu de ce circuit, j'y a-
vois ma tente. Cétoit une piece
d'une voile que j'avois étendue fur des
perches. Sous cette tente je plaçai
un lit de repos, ou une petite cou-
che faite de la peau des bêtes, que j'a-
P 7 vois
vois tué & d'autres chofes molles.
Une couverture de lit que j'avois fair-
vée du naufrage & un gros furtont
fervoient à me couvrir. Voilà quel -
le étoit la maifon de campagnes où
je me retirois , lorfque mes affai-
res ne me retenoient point dans ma
capitale.
A côté , & tout aux environs ds
mon berceau , étoient les pâturages
demon bétail, c'eft-à-dire de mes chè-
vres. Et comme j'avois pris des pei-
nes inconcevables a partager ces pâtu^
rages en divers enclos , j'étois auffi
fort foigneux d'en preferver les hayes.
Je portai même mon travail fur cet ar-
ticle, jufqurà planter tout autour de
mes hayes de petits pieux en très-grand
nombre 6c fort ferrez. C'étoit une pa-
liflade plûtôt qu'une haye. On n'y
pouvoit pas fourrer la main, & dans
fa fuite, ces pieux ayant pris racine ,
& étant crus, comme ils firent par le
premier tems pluvieux, rendirent mes
hayes auflî fortes & même plus fortes
que les meilleures murailles.
Tous ces travaux témoignent bien,
<que je n'étois pas pareiTeux , & que
je n'épargnois ni foin$ ni peines pour
"me
me procurer dequoi vivre avec quelque
aife. 5, Le troupeau de boucs, dijbis-
55 je eh moi-mime , eft pour toute ma
35 vie 5 fût-elle de quarante années 5
55 un magafin vivant de viande 5 de
55 kit 5 de beurre 5 & de fromage.
55 Je ne dois donc rien négliger pour
55 ne pas les perdre.
Mes vignes étoient auffi dans ces
quartiers: j'en tirois des proviiîons de
raifins pour tout l'hyver. Je les mena-
geois avec toute la précaution poiïî-
ble. C'étoient mes mets les plus dé-
licieux. Ils me fervoient de Médeci-
ne 5 de nourriture 5 & de rafraichiiFe-
mens.
D'ailleurs cet endroit éroit jufte-
ment à mi-chemin de nia Fortereffe&
de la Baye, où pavois mis mon canot.
Lorfque j'allois levifiter5je m'arrêtois
ici 6c y couchois une nuit. J'ai toû-
jours eu grand foin de mon canot : je
prenois beaucoup de plaiiir à me pro-
mener fur la mer 5 mais ce n'étoit que
fur fes bords. Je n'ofois m'en éloigner
tout au plus que de deux jets de pier-
re. J'apprehendois que le vent 5 quel-
que courant 5 ou qyelqu'autre hazard
ne m'emportât bien loin de mon Ifle,
Mais
Mais me voici infenfiblement arrivé %
une condition de vie bien différente d<5
celle que j'ai dépeint jufqu'ici.
Un jour y comme j'allois à mon ca-
not , je découvris, très-diftinftement
fut le fable les marques d'un pied nud
d'homme; Je n'eus jamais une plus
grande frayeur: je m'arrêtai tout codrt,
comme fi j'cufle été frappédu foudre,ou
comme fi j'eufîe eu quelque apparition.
Je me mis aux écoutes i je regardai
tout autour de moi 5 mais je ne vis rien
& je n'entendis rien : Je montai fur
une petite eminence pour étendre ma
vûe,j'en defcendis Se j'allai au rivage,
mais je n'apperçûs rien de nouveau ^
aucun autre yeltige d'hommes que ce-
lui dont j'ai parlé. J'y retournai, dans
l'efperance que ma crainte n'étoit peut-
être qu'une imagination fans fonde*
ment , mais je revis les mêmes mar-
ques d'un pied nud , les orteils, le ta*
Ion & tous les autres indices d'un pied
d'homme , je ne favois qu'en conjec-
turer. Il me vint une infinité de péri*
fées effrayantes :je m'enfuis à ma For-
tification tout troublé, regardant der-
rière moi prefqu'à chaque pas, ôc pre^
mnt tous les buiffons que je rencontrons
pour
pour des hommes. Il n'efl; pas poffible
de décrire les diverfes figures , qu'une
imagination effrayée trouve dans tous-
les objets.. Combien d'idées folles &
de penfées bizarres ne m'eft-il pas ve-
nu dans l'efprit, pendant que je m'en-*
fuïois à ma FortereiTe..
Je n'y fus pas plûtôt arrivé, que je
m'y jettai comme un homme qu'on
pourfuit. Il ne me fouvient pas, fi
j'y entrai ou par l'échelle , - ou par le
trou qui étoit dans le roc,6c que j'ap-
pellois une porte; J'étois trop effrayé
pour en- garder le fouvenir. Jamais
lapin ni renard né fe terra avec plus >
de frayeur que je me fauvai dans mon
 Robinson Crusoe, 5f3
lerai dans la fuite..
Je ne pus dormir de toute la nuit 9.
àmefure que je m'éloignois dû la eau-
fe ,de ma frayeur : mes craintes s'aug^
mentoient auiîî^ Bien oppofé à cec:
égard à ce qui arrive ordinairement à
tous les animaux qui ont peur/ Mais
mes idées effrayantes me troubloient
tellement y, que. bien qu'éloigné de
l'endroit où. j'avois pris cette crainte, ,
mon imagination ne me reprefentoit
rien qui ne .fût trille & affreux. Je:
4 m'ima*. •
m'imaginois quelquefois r que c'étoíír
- le Diable : j'en avois cette raifon : Qu'il
étoit impoffible pour un homme d'ê-
tre venu dans cet endroit. Où étoit
le Vaifleau qui l'avoit amené?y avoit-
il quelqu'autre marque d'aucun pied
d'homme dans toute l'Ifle ? Mais ce-
pendant 5difois-je y quelle apparence r
que Satan fe revête dans cette Ifle d'u-
ne figure humaine. Quel pourroit être
en cela fon but? pourquoi laifîer une
marque de fon pied? étoit-il fûr que
je la rencontrafle? Le Diable n'avoit-
il pas d'autres moyens de m'efïrayer?
JeVivois dans l'autre quartier de l'Ifle,
& s'il eût eu le deflein de me donner
de la terreur , il n'auroit pas été fi
fimple que de laiffer des» veftiges fi
équivoques, dans un lieu , où il y a-
yoit dix mille contre, un , que je ne
les vermis pas * dans un lieu qui étant
fablonneux ne pouvoir pas conferver
longtems ces marques , qui y étoient
imprimées. En un mot, la conjeét Li-
re que Satan avoit fait cette marque 9
ne pouvoit pas s'accorder avec les idées
que nous avons de fa fubtilité & de
fon adrefle.
Toutes ces preuves étoienrplus que
fuffi-
fuffifantes pour détourner man efprir
de la crainte du Diable , & pour me
faire conclurre que des Etres encore
plus dangereux étoient la caufe de ce
que je venois d'appercevoir 5 je m'ima-
ginai que ce ne pouvoit être que des
Sauvages du Continent, qui ayant mis
en mer avec leurs Canots, avoient été
de Robinson Crusoe. 3ff
traires, ou par les courans , & qui a-
voient eu auflî peu d'envie l de reiler
fur ce rivage defert, que j'ea avois de
les y voir.
Pendant que ces reflexions rouloient
dans mon efprit, je rendois graces^ au
Ciel , de ce que je n'avois pas été a-
lors dans cet endroit de Pifie y & de
ce qu'ils n'avoient pas remarqué ma
chaloupe , dont ils auraient certaine-
ment conclu, que Flfle étoit habitée,,
ce qui les auroit pu porter à me cher-
cher, & à me découvrir.
Dans certains momens je m'imagi-
îioîs que ma chaloupe avoit été trou-
vée ,& cette penféem'agitoit de la ma-
niere la plus cruelle ; je m'attendois à
les voir revenir ea plus grand nombre, -
6c je craignois , que quand même je
pourroxs me dérober à leur barbarie ,
jf6 L es A V A wt ûr è &
jf6 L es A V A wt ûr è &
tfuifiiTcntmon blé,n'emmenaflentmon;
troupeau, ôc ne me forçaifent à mou-
rir de difette;
C'eifc alors que mes apprehenfions
bannirent de mon cœur toute ma con-
fiance en Dieu, fondée fur l'expérien-
ce merveilleufe que j'avois faite de fes -
bontez pour mói j comme il celui qui
jufqucs à ce jour m'avbit nourri par
tine efpéce deMiracle,manquoit de pou-
voir pour me conferver les chofes que
j'avois reçues de fes mains paternelles.
Dans cette fituation^ je mei repro-
chois la parefle de n'avoir femé qu'au-
tant de graiil qu'il m'en falloit jiifqu'à!
la Saifon'nouvelle, 6c je trouvois ce
reproche il jufte , que je pris la refo-
lution de me pourvoir1 toujours pour
deux ou trois années y afin de n'être
pas expofé/àpérir de faim, quelqu'ac-
cident qui pût m'arriver.!
De combien de fources feqrettes op-
pofées les unes aux autres,les différen-
tes circonftances ne-font-elles pas for-
tir nos paffions? Nous haíífons le foir,
ce que nous avions chéri le matin: nous
évitons aujourd'hui , ce que nous à-
jf6 L es A V A wt ûr è &
objet ¿
4
, objet avec paflïon % & quelques mo-
mens après nous ne faurions feulement
.be Robinson Crusoe. jf7
. trifte & vif exemple de cette vérité.
Autrefois je m'affligeois mortellement
.be Robinson Crusoe. jf7
.be Robinson Crusoe. jf7
Société humaine 3 je me regardois *
comme un homme que le Ciel trou-
voit indigne d'être au nombre des vi-
vans, & de tenir le moindre rang par-
mi fes Créatures. La feule vue d'un
homme m'auroit paru une efpéce de
refurreófcion, & la plus grande grace,
aprèsjc Salut, queje puíle obtenir de
la Bonté Divine. Ä préfent je trem-
ble à la feule idée d'un Etre de mon ef-
péce j l'ombre d'une Créature humai-
ne , un feul de fes veftiges me caufe les
plus mortelles frayeurs.
Telles font les viciffitudes de la vie
humaine 3 fource féconde de refle-
xions pour moi, lorfque je me trou-
vois dans une affictte plus calme.
Dès que je fus un peu remis de mes
allarmes, je confiderai que ma trifte
iituationétoit l'effet d'une Providence
infiniment bonne , infiniment fage;
qu'incapable d'un côté de pénétrer
3f8 Les A van tithes
mon égard , je commettais de l'autre
la plus haute injuítice , en prétendant
me fouftraire à la Souveraineté d'un
Etre 5 qui comme mon Créateur a un
droit abfolu de difpofer de mon Sort,
• & qui comme mon Juge eft le maître -
de me .punir , comme il le trouve à
propos 5 puifque je m'étois attiré fon in-
dignation par mes péchez , c'étoit à
moi à plier fous fes châtimens. Je fon-
geai que Dieu auffi puiflant que jufte,
ayant trouvé bon de m'affliger , avoir
le pouvoir de me tirer de mes mal-
heurs , & que s'il continuoit à appé-
fantir fa main fur moi , j'étois obligé
à attendre dans une refignation parfai-
te , les directions de fa Providence ,
en continuant d'efperer en lui , & de
lui addrefler mes prières.
Ces reflexions m'occupèrent des heu-
res, des jours, & même des femaines
& des mois, & je ne faurois ttfempê-
cher d'en rapporter une particularité
qui me frappa beaucoup. Un matin
étant dans mon lit, inquieté par mille
penfées touchant le danger que j'avois /
à craindre des Sauvages du Continent:
3f8 Les A van tithes
plus
plus trifte , quand tout d'un coup ce
Paflage me vint dans l'efprit: Invoque-
moi au jour de t& défrejje , ¿5? je fen dé-
livrerai, & tu me glorifieras.
Là-deflus je me leve-, non feulement
rempli d'un* nouveau courage , mais
encore porté à demander à Dieu ma
délivrance par les plus ferventes priè-
res 5 quand elles furent finies 5 je pris
la Bible, & en l'ouvrant , les premie-
res paroles qui frappèrent mes yeux, é-
toient celles-ci : Attens-toi au Seigneur^
iß aye bon courage , Iß il fortifiera ton
-cœur) ait ens* toi 9 dis-je ,au Seigneur,. La
confolation, que j'en tirai,cft inexpri-
mable. Elle remplît mon ame de re-
connoiflance pour la Divinité, Se dif-
fipa abfolumcnt mes frayeurs.
Parmi ce flus Sc reflus de penfées
Se d'inquiétudes je me mis dans l'efprit
un jour 5 que le fujet de ma crainte n'é-
toit peut-être qu'une chimère ,8c que
le veftige que j'avois remarqué, pour-
roit bien être la marque de mon pro-
pre pied. Peut- être , dis-je , en fortant
de ma chaloupe ai-je «pris le même
chemin, qu'en y rentrant, mes pro-
pres veftiges m'ont effrayé* Se j'ai joué
le rolle cte ces foux , qui font des
hiftoi:
hiftoires deSpe£bres, 6c d'apparition$9
& qui enfuite font plus allarmez de
leurs fables que ceux „, devant qui ils
Jes débitent.
Là-deiTus je repris -courage , & je
fortis de ma retraite pour* aller fureter
£ar tout à mon ordinaire; je n'étois
pas forti de mon Château , pendant
trois jours & autant de nuits , & je
commençois à languir de faim, n'ayant
rien chez moi, que quelques bifeuits,
& de l*eau : je fongeai d'ailleurs que
mes chèvres avoient grand befoin d'ê-
tre traites , ce qui étoit d'ordinaire
mon amufement du foir. Je n'avois
pas tort d'en être en peine, les pauvres
animaux avoient beaucoup fouffert 5
pluficurs en étoient gâtez abfolu-
ment, & le lait de la plupart étoit
fSo Les Avant  res
Encouragé donc par la penfée que
je n'avois eu peur que de ma propre
ombre , je fus à ma maifon de cam-
pagne pour traire mon troupeau *
mais on m'auroit pris pour un homme
agité par la plus mauvaife Confcience5
à voir avec quelle crainte je marchois,
combien de fois je regardois derrière ,
moi} à me voir de tems en tems pofer
à terre mon feau à lait , & courir
comme s'il s'agiflbit de me fauver
la vie. -
Cependant y ayant été de cette ma-
niere-là pendant deux ou trois jours je
devins plus hardi , & je me confirmai
dans le fentiment quej'avois été la du-
pe de mon Imagination -, je ne pouvois
pas pourtant en être pleinement con-
vaincu avant que de me tranfporter
fur les lieux , & de mefurer le verti-
ge , qui m'avoit donné tant d'inquié-
tude. Dès queje fus dans l'endroit en
queftion je vis évidemment qu'il n'é-
toit pas poiïîble que je fufle forti de
ma;barque près de là, qui plus eft je
trouvai le vefltge dont il s'agit bien plus
grand que mon pied , ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations, 6c
mon cerveau de nouvelles vapeurs, un
friiTon me faifit, comme fi j'a vois eu la
fièvre, & je m'en retournai chez moi,
perfuadé que des hommes étoient des-
cendus fur ce rivage , ou bien, que
Tifie étoit habitée, & que je cou-
rois rifque d'être attaqué à Timprovifte
fans favoir de quelle maniere me pré-
cautionner.
Dans quelles bifarres réfolutions les
hom*
hommes ne donnent-ils pas quand ils
font agitez par la crainte ! Cette paf-
JGon les détourne de fe fervir des
moyens que laRaifon même leur offre
pour les fecourir. Je me propofai d'a-
bord de jetter à bas mes enclos ^ de
faire, rentrer dans les bois mon trou-
peau apprivoisé , & d'aller ^chercher
dans un autre coin de Flfle des corn-
moditez pareilles à celles que je vou-
lois facrifier à ma confervation. Je
refolus encore de renverfer ma maifon
de campagne St ma hutte, & de bou-
leverfer mes deux terres couvertes de
blé, afin d'ôter aux Sauvages jufqu'aux
moindres foupçons capables de les ani-
mer à la découverte des habitans -de
§6 Les Avantüres
C'était là le fujet de mes reflexions
pendant la nuit, fujvante , quand les
frayeurs qui avoient faifî mon ame,
étofent encore dans toute; leur force,
C'eft ainfi que la peur du danger eil
§6 Les Avantüres
lui-même , quand on le confidere de
près i c'eft ainii que l'inquiétude, que
caufe un mal éloigné , eft fpuvent in-
finiment plus infupportable , que le
mal même. Ce qu'il y avoit de plus
affreux
affreux dans ma fituation, c'eft que je
ne tirai aucun fecours de la refignation
qui m'avoit été autrefois fi familière.
Je me confiderai comme un autre Saiiï%
qui fe plaignoit non feulement, que
les Philiftins étoient fur lui , mais en-
core que Dieu l'avoit abandonné : je
ne fongeois point à me fervir des véri-
tables moyens de me tranqüillifer , en
criant à Dieu dans mes inquietu-
des , & en me repofant fur fa Provi-
dence, comme j'avois fait autrefois. Si
j'avois pris cette même route , je me
ferois roidi avec plus de fermeté con-
tre mes nouvelles apprehenfions , Se
je m'en feroisdébaraifé avec une refo-
lution plus grande.
• Cette confufion de penfées me tint
éveillé pendant toute la nuit , mais à
l'approche du jour je m'endormis , Sç
la fatigue de mon ame , & Fépuifement
de mes efprits me|>rocurerent un fom-
raeil très-profond. Quand je me réveil-
lai, je me trouvai beaucoup plus tran-
quilla 5 & je commençai à raifonner
fur mon état d'une maniere calme.
Après un long plaidoié avec moi-mê-
me , je conclus, qu'une ïfle fi agréa-
ble 7 fi fertile 5 fi voifine du Conti-
Ol 2. neat
nent ne devoit pas être tellement aban-
donnée , que pavois crû. Qu'à Jia
vérité il n'y avoit point d'habitans
fixes 5 mais qu'apparemment on. y
venoit quelquefois avec des chalou-
pes, ou de propos deliberé , ou par
la force des vents contraires. De l'ex-
périence de quinze années, dans les-
quelles je n'avois pas apperçû feule-
jment l'ombre d'une Créature humai-
364 L  S ' V A NTT U R  s
de tems en.tems les gens du Conti-
nent étoient forcez d'y prendre terre,
ils fe rembarquoient dès qu'ils pou-
voient, puifque jufqu'ici ils n'avoient
pas trouvé à propos de s'y établir. Je
vis parfaitement bien que tout ce que
j'avois à craindre , c'étoit ces defeen-
tes accidentelles , contre lefquelles la
prudence vouioit cjue je cherchaffe u-
364 L  S ' V A NTT U R  s
Je commençai al#rs à me repentir
'd'avoir percé ma caverne ii avant, 6c
de lui avoir donné une fortie dans
l'endroit où ma Fortification joignoit
h rocher. Pour remédier à cet in-
convenient, jerefolus de me faire un
fécond retranchement dans la même
figure d'un dembcercle , à quelque
diftance de mon rempart , juftement
là , où douze ans auparavant j'avois
planté une double rangée d'arbres. Je
ks4avóis mis fi ferrez, qu'il ne me falloit
qu'un petit nombre de paliflades entre
deux, pour en faire une Fortification
fuffifante.
De cette maniere j'étois retranché
dans deux remparts: celui de dehors
étoit rembarré de pièces de bois , de
vieux cables ôc de tout ce que f avois
jugé propre à le renforcer , & je le
rendis épais déplus de dix pieds, à for-
ce d'y apporter de la terre ,. & de
lui donner de la coniiftance en mar-
chant deflüs. 4 J'y fis cinq ouvertures,
aiTez larges pour y paffer le bras ,
datas lefquelles je mis les cinq mpuC-
quets que javois tiré du Vaifleau,com-
mè j'ai dit auparavant, 6c je les plaçai en
guife de canon fur des efpéces d'affûts
de telle maniere que je pou vois faire
feu de toute mon Artillerie, en deux
minutes de tems > je me fatiguai pen-
dant plufieurs mois à mettre ce re-
tranchement dans fa perfeétion , &je
n'eus point de repos avant que de le
voir fini.
Cet ouvrage étant achevé , je rcm-
0.3 plis
plis un grand cfpace de terre hors du
rempart. , de remettons d'un bois fem-
blable à de Toiler, propre à s'affermir
& à croître de tems en tems y je crois
que j'en fichai dans la terre, dans une
feule année plus de vingt mille ,. de
maniere que je laiflois un vuide aiîez
grand entre ces bois Se mon rempart;
afin de pouvoir découvrir l'ennemi ,
& qu'il ne put me dreiîer des em-
buches au milieu. de ces. jeunes ar-
bres.
Deux ans après ils formoîent dé-
jà un bocage épais -> & dans fix ans
3<&5 Les Avantures
rêt dune telle épaiiTeur,..&: d'une.fi
grande force , qu'elle étoit abfolu-?
ment; impénétrable > & qu'ame qui
vive ne fe feroit mis dans l'efprit ,
qu'elle cachât l'habitation d'une Créa-
ture humaine.
Gomme je navois point laiiîe d'à-»
venuë à mon Château > je me fervois
pour y entrer , &c pour en fortir de
deux échelles $ avec la premiere je
montois jufqu'à un endroit du roc,ou
il y lavoit place pour pofer la fécon-
de, & quand je les avois retirées, l'u-
3<&5 Les Avantures
Ame
Ame vivante de venir à moi, fans cou-
rir les plus grands dangers. D'ailleurs,
quand quelqu'un auroit eu afîez de
bonheur pour defeendre du roc , il
fe#feroit encore trouvé au delà de mon
retranchement extérieur.
Ceft ainfi que je pris pour ma con-
fervation toutes les mefures , que la
prudence humaine étoit capable de me
Fuggerer, & l'on verra bien-tôt, que
ces précautions n'étoient pas abfolu-
ment inutiles, quoique ce ne fût alors
qu'une crainte vague qui* me l'infpï-
rat.
Pendant ces occupations je ne laif-
fois pas d'avoir l'œuil fur mes autres
affaires; je m'intereffbis fur tout dans
mon petit troupeau de chèvres, qui
commençoit non feulement à être d'u-
ne grande reflource pour moi dans les
de Robinson Crusoe. 3^7
venir me faifoit efperer l'épargne de
mon plomb , de ma poudre , & de
mes fatigues , que fans elles j'aurois
dû employer dans la chafle des chèvres
fauvages. J'aurois été au défefpoir ,
de Robinson Crusoe. 3^7
8c d'être obligé à la peine d'aflèmbler
& d'élever un troupeau nouveau.
0^4 Après
Après une mûre délibération, je
ne trouvai que deux moyens de les
mettre hors d'infulte. Le premier é->
toit de creufer une autre caverne fous
terre? & de les y faire entrer toutes
les nuits j & le fécond de faire deuj
368 Les Avanttj¿es
Jes uns des autres , & les plus caches?
qu'il fut pofïîble, dans chacun defquels
je puflè renfermer une demi-douzaine
de jeunes chèvres, afin que fi quelque;
défaftre arrivoit au troupeau en géné-
ral 5 je pufle le remettre fur pied en
peu de tems , & avec peu de peine:
quoique ce dernier pañi demandât
beaucoup de fatigue & de tems, ilrné
parût le plus raifonnable..
Pour exécuter ce deflein je me mis à
parcourir tous lesVeeoinsde l'Iile,&je
trouvai bien-tôt un èndroit auffi dé-
tourné que je le fouhaittois. C'étoit une
Eiéce de terre unie au beau milieu des
ois les plus épais, ou , comme j'ai
dit, j'avois failli à me perdre un jour
en revenant de la Partie Orientale de
l'Ifle. C'était déjaune cfpéce d'en-
€los dont la Nature avoit prefque fait
tous les frais , & qui par conséquent
n'éxigeoit pas un travail fi rude , que
celui
celui que j'avois employé à mes autres
enclos.
Je mis auflï-tôt la main à l'œuvre 5
fk dans moins d'un mois j'avois fi bien-
aidé la nature, que mes chèvres 5 qui
étoient déjà paiïablement bien appri-
voisées, pouvoient être en fureté dans
cet afile -, j'y conduifis d'abord deux
'femelles, & deux mâles , après quoi
je me mis à perfeétionner mon ouvra-
ge à loifir.
Le feulveftiged'un homme me coû-
ta tout ce travail , 6c il y avoit déjà
deux ans que je vivois dans ces tranfes
mortelles , qui repandoient une gran-
de amertume fur ma vie , comme s'i-
magineront fans peine tous ceux qui
favent ce que c'eil que d'être engagé
perpétuellement dans les pièges d'une
terreur panique. Je dois remarquer
ici avec douleur que les troubles de
mon efprit dérangeoient extrêmement
ma pieté; car la crainte de tomber
entre les mains des Anthropophages ,
occupoit tellement mon imagination,
que je me trouvois rarement en état
de m'addreiTer à mon Créateur avec-
ce calme , Se cette refignation 5 qui.
m'avoit été autrefois ordinaire. Je
irepriois Dieu qu'avec l'accablement
d'un hofnme environné de dangers ,
qui doit s'attendre chaque foir à
être mis en pièces, & mangé avant la
fin de la nuit , & ma propre expe*
îîencc m'oblige d'avouer qu'un cœur
rempli de tranquillité, d'amour & de
rccoraioiflance pour fon Créateur, eft
beaucoup plus propre à cet exercice
de pieté, qu'une ame faiiié, & trou-
blée par de continuelles appréhendons.
A mon avis le dérangement d'cfprit
caufé par la crainte d'un malheur pro-
chain nous rend auffi incapable de for-
mer une bonne prière , qu'une mala-
die qui nous atterre dans un lit de mort,
nous rend difpofez à une veritable re-
pentance.
La prière eft un aéte de l'efprit y
Se un efprit malade doit avoir bien
• de la peine à s'en acquitter comme il
faut.
Après avoir mis de cette maniere
.«n fureté une partie de ma proviiion
vi vante, je parcourus toute Hile, pour
chercher un fécond lieu propre à rece-
voir un pareil dépôts un jour m'avan-
i çant davantage vers la pointe Occi-
dentale de l'Iile, que je n'avois encore
fait, je crus voir d'une hauteur où j'é-
tois une chaloupe bien avant dans la
mer 5 j'avois trouvé quelques lunettes
d'approche , dans un des coffres que
j'avois fauvé du VaiiTeau , mais par
malheur je n'en avois pas alors fur moi,&
je ne puspasdiftinguer l'objet en ques-
tion , quoique j'euiîe fatigué mes yeux
à force de les y fixer. Ainfi je reftai
dans l'incertitude , fi c'étoit une cha-
loupe ou non , & je pris la refolution
de ne plus fortir jamais iànsune de mes
lunettes.
Etant defeendu de h colline, Se me
trouvant dans un endroit où je n'avois
jamais été auparavant , je fus pleine-
ment convaincu, qu'un veftige d'hom-
me n'étoit pas une chofe fort rare dans
mon Ifle , & que fi une Providence
particulière ne m'avoit pas jetté du
côté où les Sauvages ne venoient ja-
mais, j'aurois fû qu'il étoit très-ordi-
naire aux Canots du Continent de cher-
cher une Rade dans cette Ifle , quand
ils fe trouvoient par hazard trop avant
dans la haute mer. J'aurois appris en-
core qu'après quelque combat naval „
les Vainqueurs menoient leurs prifon*
niers fur mon rivage, pour les tuer &
Q^6 pour
J
pour les manger en vrais Cannibales %
comme ils étoient.
Ce qui m'inftruiiît de ce que jeviens¿
de dire , étoit un fpeétacle que je vis,
alors fur le rivage du* côté du Sud-
Oüeíl, fpe&acle qui me remplit d'é-
tonnement, & d'horreur^, j'apperçûs.
la terre parfeméede cranes, de mains,
de pieds& d'autres oflemens d'hom-
mes y j'obfervai près de là les reites
3~£ . Les Avantüresí
terre 3( en forme de cercle 5 où fans>
doute ces abominables Sauvages s'é-
toient placez pour faire leur afreux
Feftin.
Cette cruelle vue fufpendit pour
quelque temps les idées de mes pro-
pres dangers , toutes mesapprehenfions,
étoient étouiFées par les impreffions
que me donnoit cette brutalité inferna-
le. J'en avois entendu parler fouvent,
& cependant la vue m'en choqua tout
comme fi la chofe ne m'étoit jamais,
entrée dans l'imagination 5, je détournai
mes yeux de ces horreurs, je fentis de-
cruelles penfées * & je ferois tombé
en foibleiTé iï- la nature ne m'avoit fou-
kgé par un vomifîement très-violent *
quoique revenu à moi-même je ne pus
me
me refoudre à refter dans cet endroit
& je tournai mes pas du côté de ma
demeure.
Quand je me fus éloigné de ce lieu
borrible,je m'arrêtai tout court, com-
me un homme frappé de la foudre, &
quand j'eus repris mes fens j'élevai mes
yeux au Ciel, & le cœur attendri > les
yeux pleins de larmes, je rendis gra-
ces à Dieu de ce qu'il m'avoit fait naî-
tre dans une partie du Monde éloi-
gnée d'un fi abominable peuple , je le
remerciai de ce que dans ma condition
que j'avois trouvée fi miferable il m'a-
voit donné tant de différentes confo-
ktions > fur tout celle de le connoître,
& d'avoir lieu d'efperer en fes bontez¿
felicité qui contrebalançoit abondam-
ment toute la mifere que j'avois fouf-
ferte , & que je pouvois fouflnr
encore.
L'ame pleine de cesfentimens de re-
connoiflance 5 je revins chez moi plus
tranquille que je n'avois jamais été au-
paravant \ parce que je remarquois
que ces miferables n'abordoient jamais
l'Ifle dans le deiîein de s'y mettre en
poíTeffion de quelque choie > n'ayant
pas befoin d'y rien jehercher > ou ne
sattendant pas apparemment d'y trou-
ver grand' chofe , en quoi ils étoient
peut-être confirmez par les courfes
qu'ils pouvoient avoir faites dans les
forêts.
J'avois déjà pafle dix-huit ans fans
rencontrer perfonne, Se je pouvoir ef-
perer d'en paiTer encore autant avec le
même bonheur , à moins de me dé-
couvrir moi même,ce qui n'étoitnul-
lement mon deflein , à moins que de
trouver Foccafion de faire connoifîance
avec une meilleure efpécç d'hommes,
que les Cannibales.
Cependant l'horreur qui me refta
de leur brutale coûtume , me jetta
dans une efpéce de mélancolie, cjui me
tint pendant deux ans renferme dans
mes propres Domaines , j'entends par là
mon Château , ma maifon de campagne ,
£5? mon nouvel enclos clans les bois 5 je
n'allois dans ce dernier lieu qui étoit
la demeure de mes chèvres, que quand
il le falloit abfolument, car la Nature
m'infpiroit une fi grande averfion pour
ces abominables Sauvages, que j'avois
auffi peur de les voir , que de voir le
Diable en propre) perfonne. je n'avois
garde non plus d'aller examiner l'état
de ma chaloupe , 6c je refolus plutôt
d'en conftruire une autre ; car de faire le
tour de Plile avec la vieille , afin de
l'approcher de mon habitation, il n'y
falioitpas longer ;c'étoit le vrai moyen
de les rencontrer en mer, 6c de tomber
entre leurs mains.
Le temps 6c la certitude où j'étois
que je ne courois ai;cun rifque d'être
déterré , me remit' peu à peu dans ma
maniere de vivre ordinaire , excepté
que j'avois l'œuil plus alerte qu'aupa-
ravant que jene tírois plus mon fu-
iil, de peur d'exciter la curioiîté des
Sauvages , iî par hazard ils fe trou-
voient dans PIfle. C'étoit par conié-
quent un grand bonheur pour moi,de
m'être pourvû d'un troupeau de chè-
vres apprivoifées, 6c de n'être pas con-
traint d'aller à la chafîe des fauvages j
û j'en attrapois quelqu'une, ce n'étoit
que par le moyen de pièges 6c de tra-
pes. Je ne fortois pourtant jamais
fans monmoufquet, & comme j'avois
fauvé trois piftolets du Vaifleau y j'en
avois toujours deux pour le moins. ,
que je portois dans ma ceinture de
peau de chèvres. J'y ajoûtois un de
mes grands coutelas que je m'étoismis
à fourbif-, & pour lequel j'avois fait
de la même peau un port'épée. On croi-
ra facilement que dans mes Sorties j'a^
vois l'air formidable, fi l'on ajoûte à ta.
defcription que j'ai faite auparavant de
ma figure les deux piftolets , & ce
large fabre , qui pendoit à mon càté
fans fourreau.
Ces précautions necefiaires étoient
la feule chofe qui m'inquietoient en
quelque forte, ßcconfiderant ma con-
dition d'un œuil tranquille T je conv-
mençai à ne la trouver gueres mifera-
blc en comparaifoñ de bien d'autres v
en reflêchiiTant là-deflbsr je vis qu'il y
àuroit peu de murmure parmi les hom-
mes dans quelque état qu'ils puíTent fe
tröuver, s'ils fe portoient à la recoa-
noiflance par la confidérationd'un état
Î>lus déplorable, plutôt que de nourrir
eurs plaintes , en portant leurs yeux
fur ceux qui font plus heureux.
Quoique peudechofes me manquai
fent, j'étois fûr pourtant que mes fra-
yeurs, & les foins que j'avois eu de ma -
confervation avoient émoufle ma fubti*
lité ordinaire dans la recherche de mes
commoditez; entr'autres chofes j'a-
yois négligé par là un bon deifein qui
m avoit occupé autrefois , favoir de
fecher une partie de mon grain & de
le rendre propre à faire de la bière.
Cette penfée me paroifloit fort bi-
garre à moi-même > à caufe d'un grand
nombre de moyens qui me manquoient
pour parvenir à mon but; je n'avois
point de tonneaux pour conferver ma
bière , & comme j'ai deja obfervé r
j'avois autrefois employé le travail de
plufîeurs mois pour en conftruire,fans
pouvoir en venir à bout; d'ailleurs
j'étois dépourvu de houblon pour la
rendre durable, de levure pour la fai-
re fermenter y & de chaudière pour la
faire bouillir -x nonobftant tous ces in-
convénients,, je fuis perfuadé que fans
les apprehenfions, que m'avoient eau-
fées les Sauvages , je l'aurois entrepris,
& peut-être avec fuccès , puifque ra-
rement j'abandonnois un deiTein quand
je me l'étais une fois fourré dans la tê-
te,. & que j'àvois commencé à y met-
tre la main. N
Mais à préfent mon efprit inven^
tif s'étoit tourné de tout un autre côté,,
& je ne faifois que ruminer nuit &
jpur fur les moyens de détruire quelques-
uns de ces monflres au milieu de leurs -
db
divertiíFemens fanguinaires , & de fair-
ver lern: vi£Hmc, s'il ctoit poílible: je
remplirons un plus grand volume que
celui-ci, de toutes les penfées qui me
rouloient dans l'êfprit fur la maniere de
tuer une troupe de ces Sauvages, ou
du moins de leur donner une allarme
aflez chaude pour les détourner de re-
mettre- jamais les pieds dans Tifie *
mais tout n'aboutiiloit à rien ^ toute
ma reiTouixe étoit en moi-même, &
que pouvoit faire un feul homme au
milieu d'une trentaine de gens armez
de javelots, de dards, & de flèches
dont les coups étoient aulîi fürs* que
ceux de mes armes à feu?
Quelquefois je fongeoisàcreufer une
mine fous l'endroit où ils foifoient
leur feu, & d'y placer cinq ou fix Ii*
vres de poudre à canon,qui s'allumant
dès que leur feu y penctreroit, feroit
fauter en l'air tout ce qui fetrouveroit
aux environs. Mais j'étois fâché de
perdre tout d'un coup tant de poudre
de ma provifion, qui ne coniîftoit plus
que dans un feul baril; de plus je ne
pou vois avoir aucune certitude du bon
effet de ma mine , qui peut-être n'au-
roit fait que leur griller les oreilles fans
leur
leur donneraflez de frayeur pour aban-
donner l'Ifle pour toujours. Je re-
nonçai donc à cette entrepriic Se je
me propofai plutôt de me mettre en
embùifcade dans un lieu convenable a-
vec mes trois tuiîls chargez à double
charge , 6c de tirer fur eux au milieu
de leur cérémonie ianguinaire;fûr d'en
tuer ou d'en blefler , du moins, deux
ou trois à chaque coup , & de venir
facilement à bout du refte, quand ils
feroient uñe vingtaine en tombant fur
eux avec mes trois piftolets, & mon
fabre.
J'employai pluijeurs jours à cher-
cher un endroit propre à mon entre-
prife, & je defeendis même fréquem-
ment vers le lieu de leur feftin, avec
lequel je commençai à me familiarifer;
fur tout dans le temps que mon efprit
étoit plein d'idées de vangeance & de
carnage, je n'étois que plus animé à
l'exécution de mondeflein par les mar-
ques de la barbarie de ces cruels Anthro-
„ . pophages.
A la fin je trouvai un lieu dans un
des cotez de la colline, où je pouvois
attendre en fureté l'arrivée de leurs bar-
ques, & d'où , pendant qu'ils debars
que-
queroient je me pouvois gliffer dans le
plus épais du bois ; j'y avois décou-
vert un arbre creux, capable de me
cacher entièrement 5 de là je pouvois
épier toutes leurs aófcions, ¿c vifer fur
eux, quand en mangeant ils feraient
fî*ferréz , qu'il feroit prefque impofli-
ble de n'en pas mettre trois oti quatre
hôrs de combat, du premier coup.
Content de cet éndróit, & réfólu
d'exécuter monentreprife toutde bon*
je préparai deux moufqucts, & mon
fiffil de chaiFe^je chargeai chacun des
premiers de ferraille, & de quatre ou
cinq balles de piitolet,Sc l'autre., d'u-
fie poignée de la plus groíTe: dragée -, je
laiflài couler auflî quatre balles fur
chaque piftolet, & dans cette pofture
fourni de munitions pour une féconde
& troifteme • décharge Je me préparai
au combat.
Dans cette réfolution je ne manquai
p^s de me trouver tous les matins au
haut de la colline , éloignée de mon
château un peu plus d'une lieue, mais
je fus plus de deux mois en fentinelle
de cette maniere fans faire la moindre
découverte-, & fans voir la moindre
barqup noa feulement auprès du riva-
ge
ge, mais même dans tout l'Océan au-
tant que ma vue aidée par mes lunet-
tes pouvoit s'étendre.
Pendant tout ce temps-là mon def-
fein fubfiftoit dans toute fa vigueur &
je continuai à êttfe.dans toute ladifpo-
, fition néceflaire , pour maflacrer une
be Robinson Crusoe. ¿81
crime, dans, lequel je n'étois intereffe
. qüe par la chaleur d'un faux zele ani-
mé par la coûtume inhumaine de ces
barbares. Il ne me venoit pas feule-
ment dans l'çfprit , que la Providen-
ce dans fa direction infiniment fage de
ce Monde avoit foufert, que ces pau-
vres gens n'eufTent pas d'autre guide
pour leur conduite que leurs propres
paflïons corrompues, & que par une
tradition malheureufe ils s'étoient fa-
miliarifez avec une coutume afreufe,
où rien n auroit pu les porter que la
corruption humaine, abandonnée du
Ciel & foutenue par des inftigations in-
fernales.
A la fin la fatigue de tenter fi
long temps en vain la même entre-
prife me fit raiibnner avec juftefle
fur l^étion que j'allois commettre ¿
quelle autorité, dis-je, quelle voca-
tion
jBi *'.Les AvANTURES4
tion ai-je pour m'établir Juge & Bour-
reau fur ces gens > que depuis plufieurs
iiecles le Ciel a permis d'être les exé-
cuteurs de fa Juftice les uns envers les
autres? quel droit ai-je de vanger le
fang qu'ils répandent tour à tour, com-
ment fai -je ce que la Divinité elle-mê-
me jugé de cette a£tion , qui me paroit
fi criminelle? du moins eft-il certain
que ces peuples, en la commettant, ne
pèchent point contre les lumières de
leurs confciences, 8c qu'ils font fort
éloignez de la confiderer comme un
crime; Ils n'ont pas le moindre deilem
de braver la Juftice Divine comme
nous faifons nous autres dans la plû-
part de nos péchez j Ils ne fe font pas
une plus grande affaire de tuer un pri-
fonnier, & de le manger, que nous de
tuer un bœuf, ou de manger un
mouton.
Il fuivoit de là , que mon entrepri-
fe n'étoit rien moins.que légitime, Se
que ces Sauvages ne dévoient non plus
pafler pour meurtriers, que les Chré-
tiens , qui dans un combat font pafler
jBi *'.Les AvANTURES4
pes entières de leurs ennemis, quoi-
qu'ils ayent mis bas les armes.
Enfin fuppofc que ri^i ne fût plus
trîminel que la brutalité de ces Peu-
ples, (Ce-ri'étoit pas mon affaire; ils ne
m'avoient jamais offcnfé perfonneïle-
ment, & ce que j'entreprenois, ne'pou-
voit être excufé que parla neceflité de
me défendre moi-même contre leurs
attaques , defquelles je n'avois rien à
craindre j ces gens ne me connoif-
fant pas feulement , bien loin de
former des defleins contre ma vie.-
En former contre la leur , c'étoit
juftifier la barbarie , par laquelle les
Efpagnols avoient détruit des millions
d'Afriquams^ qui bien que Barbares,
& Idolatres 5 coupables des ceremo-
nies les plus horribles , comme celle,
par exemple , d'immoler des hommes
à leurs Idoles 5 étoient pourtant un
Peuple fort innocent par rapport à
leurs bourreaux.
Auffi eft-il certain que les Efpagnols
eux: mêmes eonfpirent avec tous les
autres Chrétiens à parler de cette def-
inition , comme d'un carnage abo-
minable , qu'il n'eft pas poffible de
juftifier, ni devant Dieu , ni devant
les hommes. Le nom même & Efpa-
gnols eft devenu par là terrible à tous
les
'les Peuples, tout comme files Royau-
mes d'Efpagtfl produifoient une race
particulière d'hommes dépourvûs de
ces principes de tendreiîe & de pitié r
qui forment le caraótere d'une Ame
genereufe.
Ces confiderations calmèrent ma fu-
reur^ peu à peu je rénonçai à mes
mefures, en concluant qu'elles étoient
injuftes , & qu'il falloit attendre à les
exécuter, jufqu'à ce qu'ils euflent com-
mencé les hoitilitez,
Je pris cette refolution d'autant plus
que le premier parti loin . d'être un
moyen de me conferver , tendoit ab-
folument à ma ruine, car c!étoit aflez
d'un feul Sauvage de toute une trou-
pe échappé à mes mains , pour don-
ner de mes nouvelles à tout un Peu-
ple, & pour l'attirer dans l'Iile àvan-
ger la mort dé leurs Compatriotes, 6c
je pouvois fort bien me pafler d'une
pareille vifite.
Je conclus donc que la Raifon & la
Politique dévoient me détourner éga-
lement de me mêler des aétions des
Sauvages , & que mon unique affaire
étoit de me tenir à l'écart, & de ne
pas faire foupçonner par la moindre
marque
marque qu'il y, avoit des Etres raifon-
nables dans Vlfle.
Cette prudence étoit foutenue par
Ja Religion, qui me défendoit de trem-
per mes mains daps le fang innocent 5
innocent, dis-je, par rapport à moi:
car pour les crimes, que l'habitude a-
voit rendu communs à tous ces Peuples,
je devois les abandonner à la Jufticede
Dieu, qui eft le Roi des Nations, &
f qui fait punir les crimes des Na-
tions entières par des punitions Na-
tionales.
Je trouvois tant d'évidence dans tou-
tes ces reflexions , que j'eus ^ne fatif-
faéfcion inexprimable de n'avoir pas
* commis une aébion, que la Raifon me
dépeignoit aufïi noire qu'un meurtre
^.volontaires & je rendis graces à Dieu
à genoux , d'avoir délivré mes mains
de Ging , en le fuppliant de me fauver
par fa Providence de la main des Bar-
bares , & de m'empêcher de rien at-
tenter contre eux , finon dans la né-
ceffité d'une défenfe legitime.
Je reftai dans cette d.iípoíition pen-
dant une année entière, fi éloigne de
chercher le moyen d'attaquer les Sau-
vages , que je ne daignois pas unç
R feule
feule fois de monter fur la colline ,
pour en découvrir , ou pour exa-
miner s'ils s'étoient débarquez ou non,
craignant toujours d'être tenté par
quelque occafion avantageufe , de re-
nouvellcr mes deiTeins contre eux. Je
ne fis qu'éloigner de là ma barque, &
la mener du côté Oriental del'Iiîe, où
je plaçai dans une cavité, queje trou-
vai fous des rochers élevez , & que
les courans rendoient impraticables aux *
Canots des Sauvages. ^ ^
Je vécus depuis ce tems-là plus re-
tiré que jamais , en ne fortant que
pour m'acquitter de mes devoirs ordi-
naires > favoir pour traire mes chè-
vres femelles, & pour nourrir le petit
troupeau , que j'avois caché dans le
bois, qui étant tout-à-fait de l'autre
côté de l'Ifle, étoit entièrement hors
d'infulte: car felon toutes les apparen-
ces, les Cannibales n'étoient pas d'hu-
meur à abandonner jamais le rivage.,
& ils y avoient été fouvent, auffi bien
avant que j'cuife pris toutes mes pré-
cautions, qu'après: quand j'y penfois,
je reflêchiilbis avec horreur fur la fi-
tuation où faurois été , il je les avois
rencontrez autrefois, quand nud & des-
armé,
*rmé , je n'avois pour défcnic
qu'un fcul fuiîl chargé de dragée. Je
parcourois dans ce tems-là toute Plflc
iâns ceiTe , 6c quelle auroit été ma
frayeur, fi au lieu de voir un feul vcf-
tige , j'avois trouvé une vingtaine de
Sauvages, qui n'auroient pas manque
de me donner la chaiTe,&ae m'attein-
dre bientôt par la vitefíe extraordinai-
re de leur courfe.
Je friflonnois en fongeant, qu'il n'y
auroit eu aucune reflource pour moi
dans cette occafion 5 & que même je
n'aurois pas eu la préfence d'efprit ne-
ceflaire pour m'aider des moyens qui
auroient pû être en mon pouvoir >
moyens bien inférieurs à ceux , dont
mes précautions m'avoient fourni à la
. fin. Ces idées me jettoient fouvent
dans un profond abattement, qui étoit
fuivi par des fentimens de reconnoif-
fance pour Dieu , qui m'avoit délivré
de tant de dangers inconnus , & de
tant de malheurs dont j'aurois été in-
capable de me fauver , n'ayant pas
la moindre notion de leur poffibi-
lité.
Toi^t ceci renouvella dans mon ef-
prit une reflexion que j'avois fouvent
R z faite,
faite , qtiand je commençai à remar-
quer les benignes difpoíitions día Ciel
àTégard des dangers qui nous environ-
nent dans cette yie. Eombien <ie fois
en fommes-nous délivrez comme par
miracle ^ fans le favoir? combien .de
fois n'arrive^t-il pas qu'en héfitant, fi
nous irons par un chemin ou par un
autre, un motif fecret nous détermine
vers une autre route que celle, où nous
portoit notre deflein , notre inclina-
tion & nos affaires : nous ignorons
quel pôuvoir nous dirige de cette ma-
niere, .mais nous découvrons enfuite,
que Îî nous avions pris le chemin où
notre intérêt apparent fembloit nous
appeller, nous aurions pris -le -chemin
de notre ruine.
Après plufieurs experiences de cette
vérité , je me fuis fait une regle de
foivre conftamment les ordres de ce
Pouvoir inconnu , fans en avoir d'au-
tre raifcn, que Pimpreffion même que
je fens alors dans mon Ame. Je pour-
rois donner plufieurs exemples du fuc-
cès de cette conduite dans tout le cours
de ma vie, tirez furtout des dernières
années 4e mon féjour dans cette Iíle>
j'y aurois plus réfléchi , fi je les avois
con-
contemplé de l'œuil dont je les regar-
de à prélent: mais il n'eft jamais trop
tárd pour devenir fage 5 & je ne puis
qu'avertir- tout homme capable de pru-
dence y dont la vie eft fujette à des
incidens extraordinaires , de ne pas
négliger de pareils àvertiflemens fe-
crets de 1& Providence y qu'ils puflent
venir de quelque Intelligence inviiible
que ce ibit. Pour moi je les regarde
comme une preuve certaine du com-
merce & de la communication fecretc
des Efprits purs, avec ceux qui font
unis à des corps % preuve inconteftable
que j'aurai occafion de confirmer par
pluiîeurs exemples dans le récit du
refte de mes Avantures , dans cette1
fölitude.
Le Leéteûr ne trouvera pas étran-
ge 5 iî je confefTe que les inquietudes
& les dangers 5 dans lefquels je pafloîs
ma vie 5 m'avoient détourné entière-
ment du foin de mes commoditez , Se-
que je fongeois plus à vivre , qu'à vi-
vre agréablement : je, ne mefouciois
plus de mettre quelque part un clou,4
ou d'affermir un morceau de bois y
crainte de faire du bruit \ beaucoup
moins avois-je le cœur de tirer un coup
R 3 de
390 Les Avantures
quietude poffible que je me bazardai &
allumer du feu, dont la fumée viiible
à une grande diftanee auroit pû aifé*
ment me trahir. Pour eette raifon je
tranfportai mes affaires qui deman-
doient du feu\ du côté de mon nouvel
appartement dans le bois, où je trour
vai enfin après pluficurs allées & ve-
nues , avec tout le raviiTement imagi-
nable, une cave naturelle d'une gran-
de étendue, dont je luis fûr que jamais*
390 Les Avantures
loin d'être aiTez hardi pour y entrer 5 ce
que peu d'hommes euffent ofé hazarded
à moins que d'avoir , comme moi, un,
befoin extrême d'une retraite af-
furée.
L'entrée de cet antre étoit derrière
un grand rocher * 5c je la découvrir
par hazard , ou pour parler plus fage-
ment, par un effet particulier de kv
Providence,en coupant quelquesgrof-
fes branches d'arbre pour les brûler &:
pour en conferver le charbon,, moyen
dont je m'étois ayifé , pour éviter de
faire de; la fumée en cui&nt mon
pain , & en préparant mes autres
mets,
Dès»
Dès que j'eus trouvé cette ouvertu-
re derrière quelques brouflailles épaii-
fes, ma curiofité me porta à y entrer,
ce que je fis avec peine. J'en trouvai
le dedans fuffifamment large, pour m'y
tenir debout , mais j'avoiie que j'en
fortis avec plus de précipitation , que
je n'y étois entré 5 après que portant
mes regards plus loin dans cet antre
obfcur, j'y eus apperçû deux grands
yeux brillants comme deux Etoiles ,
de Robinson Crusoe. 391
homme ou d'un Démon.;
Après quelques momens de délibé-
ration, je revins à moi , & je me re-
prochai la foiblcfle de craindre le Dia-
ble , moi4', qui avois vécu vingt ans
dans ce DéfcrtM, & qui avois l'air plus
effroyable peut-être, que tout ce qu'il 1
pouvoit y avoir de plus afreux dans la
caverne. Là-dcflus je repris courage,
& me faiiîflant d'un tifon enflammé , •
je rentrai dans l'antre d une maniere
brufque, mais à peine eus-jc fait trois
pas en avant , que ma frayeur ne re-
doublât par un grand foupir que j'en-
tendis, fuivi d'un fon femblable à des
paroles mal articulées , & d'un autre
îoupir , encore plus terrible 5 une
R 4 fucu*
fucur froide fortit de mon corps de
tous cotez y & fi j'avois eu un chapeau
fur la tête, je croi que mes cheveux à
force de fe dreifer, Pauroient fait tom-
ber à terre. Je fis cependant tous mes
efforts pour diffiper ma crainte par la
penfée, que la Puiifance Divine , qui
étoit préfente ici; comme ailleurs , é-
toit capable de me proteger contre
les plus grands perils , & avançant a-
vec intrépidité , je découvris bien-tôt
une vieille chèvre mâle d'une extraor-
dinaire grandeur 5 couchée aterre. Se
prête à mourir de vieilleiTe.
Je la pouffai un peur pour efôiyerfî
je pouvois la faire fortir de là-, & elle
fit quelque effort pour fe lever 5 fans
y pouvoir réiilîir.x Je m'en mettois
peu en peine,, perfuadé-que tant qu'el-
le feroit en vie , elle feroit la même
peur à quelque Sauvage , s'il étoit
affez hardi pour fe fourrer dans cet
antre. 1
Pleinement tranqtiillifé alors, je por-
tai mes yeux de tous cotez, & je trou-
vai la caverne affez étroite & fans fi-
gure rçguliere/puifque la Nature feu-
le y avoit travaillé fans aucun fecours
da. Pinduftric humaine. Je découvris
dans-
dins renfoncement une féconde ouver-
ture, mais iî baiTe qu'il étoit impoifi-
ble d'y entrer qu'à quatre pieds , ce
que je diiFçrai jufqu'à ce que je puiîe
de Robinson Crusoe. 3,93
les & d'un fuiîl à faire da feu. J'y
revins le jour après avec une provifion
de fix groíTes chandelles , que j'avois
Élites de graillé de cRevre , ôt après
avoir rampé par cette ouverture étroi-
te, Tefpace de dix aunes , je me vis
beaucoup plus au large. Je me trou-
vai fous une voûte élevée à peu près
à la hauteur de vingt pieds, & je puis
proteiier que dans toute Tille il n'y
avoit rien de fi beau & de fi digne
d'être coafideré que ce fouterrain; la
lumière de deux chandelles que j'avois
allumées , étoit réfléchie de plus de
cent mille manieres, par les murailles
qui étoient alentour. Je ne faurois di-
re ce qui étoit la caufe d'un objet û
brillant; fi e'étoient des Diamans ,
d'autres pierres precieufes , ou bien
de Tor : le dernier me paroît le plus
vraifemblable.
En un mot c'étoit la plus charman-
te Grotte qu'on puiiîè imaginer j quoi*
de Robinson Crusoe. 3,93
R jT étoit
étoit uni 6c fee, couvert d'un gravier
fin & délié: on n'y voyoit aucune tra-
ce de quclqu'animai venimeux ^ aucu-
ne vapeur , aucune humidité ne pa*
roiifoit fur les murailles*
Le feul defogrément qu'il y avoit r
c'étoit la difficulté de l'entrée , mais
ce défagrément même en faifoit là fu-
reté. J'étois charmé de ma découver-
te^ je réfolus d'abord de porter dans
cette Grotte, tout ce dont la confer-
vation m'inquiétQit le plus; fur tout.
mes munitions 6c mes armes de rc-
ferve.
Ce deflein me donna occafion d'ou-
vrir mon baril de poudre que j'avois
fauve de la mer. Je trouvai que Peau
y avoit penetré de tout côté à peu près
à la profondeur de trois ou quatre pou-
ces, 6c que la poudre mouillée avoit
formé une efpcce de croûte, qui avoit
confervé le reile, comme une noix eft
confervée dans fa coque 5 de cette ma-
niere il me reftoit au centre du baril
une foixantaine de livres de fort bonne
poudre à canon , que je portai toute
dans ma Grotte avec tout le plomb
Sue j'avois encore , 6c je n'en gardai
ans mon Château , que ce qui m'e-
de RfcéíNsóÑ Crusoe. £pf
toit neeeflaire pour me défendre , en
cas de furprife.
Dans cette fituatibn je me compa-
rois aux Geans de l'Antiquité, qui ha-
bitaient des antres inacceffiblcs, per-
fuadé que quand les Sauvages me don-
neroient lachafTe, quelque nombreux
qu'ils fuffent -, ils ne m'attraperoient
pas, ou du moins n'oferoient pas mat-
taquer dans ma nouvelle Grotte.
La vieille chèvre mourut le jour a-
près ma découverte, à l'entrée de la
caverne > où je trouvai plus à propos
de l'enterrer5 quede rn'efforcer à en
tirer le cadavre dehors.
J'étois alors dans la vingt & troiiîéme
année de ma réfîdencc dans cette Iflc,
6c fi accoutumé à ma maniere d'y vi-
vre , que fans la crainte des Sauvages,
j'aurois été content d'y paffer le refte
de mes jours , ôc de mourir dans la
Grotte, où j'avois donné la fépulturc
à la chèvre. Je m'étois même ména-
gé de quoi m'amufer ôc me divertir y >
ce qui m'avoit manqué autrefois ; j'a-
vois enfeigné à parler à mon Perroquet,
comme j'ai dit auparavant > & il s'en
acquittait fi bien, que fa converfation
a été d'un grand agrément pour moi
R, 6 pen- >-
pendant vingt? Sc fix ans que nous averna
vécu enfcmble. On debite dans
Brezil que ees animaux vivent un Siè-
cle entier ^ Il vit donc peut-être en-
core, & il appelle felon fa coutume le
pauvre Robinfon Crufoe. Certainement
Les Avant  re s
d'aborder à cette ííle, &l l'entendoit
caufer, il le prendroit pour le Diable.
Mon chien rn'étoit encore un agréa-
ble & fidelle Compagnon pendant fei-
xc ans , après lefquels il mourut de.
pure vieillcffe. Pour mes chats , ils
s'étoient tellement mültipliez, comme
j ai déjà dit, que de peur qu'ils ne me
devoraflent avec tout ce que je pofle-
dois, j'avois été obligé d'en tuer plu-
fieurs à coups de fufil: mais j'eus du
repos de ce côté-là , des que j'eus
forcé les vieux à déferter faute d'ali-
mens, & de fejetter dans les bois avec
toute leur race. Je n'en avois gardé
auprès de moi "que deux ou trois Favo-
ris, dont j?avois grand foin de noyer
les petits, dès qu'ils venoient au mon-
de: le refte de mon domeftique con-
fîftoit en deux chevreaux que j'avois
accoutumez à manger de ma main ,
& deux autoes Perroquets , qui ja-
foient
ioient aflez bien pour prononcer -Ro-
binfon Crufoe, mais qui écoient bien é-
löignez de la perfection de l'autre ,
pour lequel j'avois auiîi pris beaucoup
plus de peine. J'avois encore quel-
ques oifeaux de mer, dont j'ignore les
noms; je les avois attrapez fur le riva-
ge, & leur avois coupé les ailes > ils ha-
bitoient&pondoientdansle jeune bois
que j'avois planté devant le retranche-
ment de mon château , & ils contri-
buoient beaucoup à mon divertifle-
ment. J'étois content , "encore un
coup , pourvû que les Sauvages ne
vinffeiit pas. troubler ma tranquil-
lité.
Mais le Ciel eti avoit ordonné au-
trement , & je confeille à tous ceux
qui liront mon Hiitoire d'en tirer la
reflexion fuivante: combien fouvent
n'arrive-t-il pas dans le cours de notre
vie, que le mal que nous évitons avec
le plus de foin , & qui nous paroît le
plus terrible ,• quand nous y fommes
tombez,foit,pour ainfi dire, la porte
de notre délivrance & l'unique moyen
de finir tous nos malheurs? Cette vé-
rité a été fur tout remarquable dans
ks dernières années de ma vie folitairc
R 7 dans
dans cctte# Ifle , comme le Le&euf
verra bientôt.
Cétoit dans le mois de Décembre 5 <
le tcms ordinaire de ma moiflon 5 qui;
m'obligepit à être prefque les jours en-
tiers en campagne , quand for tant un [
matin un peu avant la levée du Soleil, *
je fus furpris par la vûë d'une lumière
fur le rivage , à une grande demi-lieue
de moi: ce n'étoit pas du côté oùj'a-
vois obfervé que les Sauvages abor-
doient d'ordinaire j je vis avec la der-
nière douleur que c'étoit du côté de
mon habitation. *
La peur d'être furpris me fît entrer
bien vite dans ma grotte, où j'avois
beaucoup de pcineù me croircen fureté;
à caufe que mon grain à moitié coupé
pouvoit découvrir aux Sauvages que *
Tifie ëtoit habitée, & les porter à me
chercher par tout jufqu'à ce qu'ils
m'eufient déterre.
- Dans cette apprehenfion je retour-
nai vers mon château, ôc ayant retiré
mon échelle après moi, je me prépa-
rai à la défenie , je chargeai tous mes
piftolets auffi bien que l'artillerie que
j'avoisplacée dans mon nouveau retran-
chement , réfolu de me battre jufqu'à
mon
ROBIKSONT Crusoe.
mon dernier foupir, fans oublier d'im-
plorer la: prote&iorc* divine 6c dans
cette pofture;, j'attendis l'ennemi pen-
dant deux heures fort impatient de fa-
voir ce qui fc paflbit au dehors , mais
n'ayant perfonne pour-aller recon-
noitre.
Incapable de foutenir plus long*
temps une fi cruelle incertitude je
m'enhardis à monter fur le haut du
rocher par le moyen de mes deux é-
chelles , 6c me mettant ventre à terre
je me fervis de ma lunette d'approche
pour découvrir dequoi il s'agiflbit. Je
vis d'abord neuf Sauvages affis en rond
autour d'un petit feu, non pas pourfc
chauffer, car il faifoit une chaleur ex-
trême , mais apparemment pour pré-
parer quelques mets de chair humaine,
qu'ils avoient apportée avec eux, mor-
te ou en vie, c'eit ce que je ne pou-
vois pas favoir.
Ils avoient avec eux deux Canots qu'ils
avoient tirez fur le rivage -, & comme
c'étoit alors le temps du flux, ils pa-
roiiToient attendre le reflux pour s'en
retourner, ce qui calma un peu mon
trouble , puifquc je concluois de là
qu'ils venoient & retournoient tou-
jours
jours de la ïpême maniere 5 & que je-
pouvois-battre la campagne fans dan-
ger , durant le flux , pourvu que je
n'en eufle pas découvert auparavant
für le rivage. Obfervation qui me fît
continuer ma moiiTon dans la fuite avec
aflez de tranquillité.
*La chofe arriva précifement com-
4< L'ES ÄVANTURES*
jnarée commença à aller du côté de
l'Occident je les vis le jetter dans leurs
barques & faire force de rames > ce
n'étoit pas fans s'être divertis aupara-
vant par des danfes, comme je re-
marquai par leurs poftures , & par
leurs gefticulations. Quelque forte que
fût mon attention à les examiner ils
m'avoient paru abfolument &udsr mais
il me fut impoffible de.diftinguer leur
Sexe.
Auffi-tôçque je les vis embarquez
je fortisavec deuxfufils-fur mes épau-
les , deux piftolets a ma ceinture ,
& mon large fabre à mon côté, 6c
avec tout l'empreiTement poffible je
gagnai la colline d'où j'avois vû pour
la premiere fois les marques des feilins
horribles de ces Cannibales 5 & là je
m'appercus r qu'il y avoit eu de ce
côté
côté trois autres canots , qui étoient
tous en mer auifi bien que les autres
pour regagner le Continent.
Defcendu fur le rivage je vis de
nouveau les marques horribles de
leur brutalité 5 & j'en conçus tant
drindignation, que je réfohis pour la
féconde fois de tomber fur la premie-
re troupe que je rencontrerois , quel-
que nombreufe qu'elle pût être.
Les vifites qu'ils faifoiént dans PIfle
dévoient être fort ' rares y puifqu'il fe
pafla plus de quinze mois avant que
j'en reviiTe le moindre veftigej je vîvois
pourtant pendant tout ce temps dans
les plus cruelles apprehenfions dont je
ne voyoïs aucun moyen de me déli-
vrer.
Je continuo is cependant" toujours
dans mon humeur meurtrière, & j'em*
ployois prefque toutes les heures du
jour dont j'aurois pu faire un meilleur
ufage à dreiTer lé plan de mon attaque la
premiere fois que j'en aurois Poccafion5
for tout fi je trouvois lçurs forces divi*
fées, comme- la dernière fois. Je ne
Gonfiderois pas feulement qu'en tuant
tantôt un de leurs partis, tk tantôt
un autre, ce feroit toujours à recom-
mencer3
mcncer ,ôcqu'àla fin je deviendrais un
plus grand meurtrier, que ceux-là mê-
mes dont je voulois pynir la barbarie»
Mes inquietudes rcnouvellées par cet-
te dernière rencontre repandoient beau-
coup d'amertume fur ma vie; quand je
mehazardoisàfortirde ma retraite, c'é-
tait avec toute la précaution poffible,
& en tournant continuellement mes
yeux fur tous les objets dont j'étois
environné. Quel bonheur pour moi
que d'avoir mis mon troupeau en fu- -
reté,& d'être difpenféde faire feu fur
les chèvres fauvages. Il eft vrai que
le bruit auroit pû mettre en fuite un *
petit nombre de Sauvages effrayez %;
mais je devois être convaincu qu'ils re- -
viendroient avec plufieurs centaines de:
4oz Les Avantures
lors à/attendre de leur inhumanité.
Cependant je fus aflez heureux pour
n'en voir plus j ufqu'au mois de Mai de la *
vingt & quatrième année de ma vie
folitairc, dans lequel j'eus avec eux u-
ne rencontre très-furprenante , que je
rapporterai dans fon lieu.
Durant ces quinze mois* je paiTois <
les jours dans des penfées inquiettes , ,
Si les nuits j'avois des fongçscfFrayatis, •>
qui t
qui me reveilloient fouvent en furfaut*
je revois fouvent que je tuois des Sau-
vages , & que ^je pefois les raifons qui
m'autorifoient a ce carnage.
C'étoit à peu près le milieu du mois
de Mai (felon le poteau , où je mar-
quois chaque jour , & qui me fcrvoit
de Calendrier,) quand il fit une tem-
pête terrible accompagnée de tonner-
re & d'éclairs. La nuit fuivante ne
fut pas moins épouvantable , & dans
le temps que j'étois occupé à lire dans
la Bible y & à; faire de ferieufes refle-
xions fur ma Leóture , je fus furpris
d'un bruit comme celui d'un canon
tiré en men
Cette furprife étoit bien différente
de celles , qui m'avoient faifi jufqu'a-
lors; je me levai avec tout l'emprefle-
ment poffible^ & en moins de rien je
parvins auuhautr du rocher , par le
moyen de mes échelles/. Dans le mê-
me moment une lumière me prépara
à. entendre un fécond coup de canon ,
qui frappa.mc$ oreilles une demi-mi-
nute après 5> & dont le fon devoit ve-
nir de ce côté de la mer , où j'avois
été emporté dans ma chaloupe par les
œurans*
Je jugeai d'abord que ce de voit être
quelque vaiflpau en peril 5 qui par ces
fignaux demandoit- du fecours à quel-
qu'autre bâtiment qui alloit avec lui de
conferve. Je fongeai là-defîus que fï
j^étois incapable de lui donner du fe-
cours il m'en pouvoit donner peut-être
à moi 5 Su dans cette vûë je ramaiFai
tout le böis fee qui étoit aux environs^
j'y mis le feu au haut de là colline ¿
& quoique le vent fût violent il ne
laifla pas de s'enflammer à merveille,
& j'étois im qu'il devoit être apper-
çû par ceux du Vaifîèau , firmes
conjeftùres là-deflus étoient juftes.
Ils le virent fans doute y car à peine
mon feu étoit-il dans toute fa force ,
que j'entendis un troifiéme coup de
canon fui vi de pluiîeurs autres, venant
tous du même endroit. J'entretins
mon feu, pendant toute la nuit5&quand
il fit jour, & que l'air fe'fut éclairci
je vis quelque chofe à une grande dif*
tance à PEft de l'Ifle , fans pouvoir
le diftinguer même avec mes lu-
nettes.
J'y fixai mes yeux conftamment
pendant tout le jour , & comme je
voyois toujours l'objet dans le même
lieu % *
Jieu, je crus que c'étoit un VaiiTeau à
l'ancre. Ayant grande envie de fatisfai-
re pleinement ma curiofité là-deffus ,
je pris mon fufil à la main & je m'avan-
çai en courant du côté de la Partie
Méridionale de l'Ifle , où les courans
m'ayoient .porté autrefois au pied de
^quelques rochers.:je montai fur le plus
élevé de tous , & le tems étant alors
ferain, je vis clairement à mon grand
regret le corps d'un VaiiTeau, qui s'é-
toit brifé pendant la nuit, fur des rocs
cachez, que j'avois trouvez quand je mis
en mer avec ma chaloupe , & qui re-
fiftant à la violence de la marée , fai-
foient une efpéce de contre-marée, par
laquelle j'avois été délivré du plus grand
danger que je courus de ma vie.
,C'eft ainiî que ce qui caufe la déli-
vrance, de l'un eft la deftruétion de
l'autre, car il femble que ces gens n'a-
yant aucune connoiffimee de ces ro-
de Robinson Crusoe. 40^
,y avoient été portez pendant la nuit ,
par un vent qui étoit tantôt Eil , &
« tantôt Eíl-Nord-Eft. S'ils avoient de-
couvert Tille , ce qu*apai*emment ils
ne firent point., ils auroient fans dou-
te tâché de fe lauver à terre dans leur
cha-
chaloupe , mais les coups de canon ,
qu'ils avoient donné en voyant mon
feu, firent naître un grand nombre de
différentes penfées dans mon imagina-
tion: tantôt je croyois qu'appercevant
cette lumière , ils s'étoient mis dans
leur chaloupe, pour gagner le rivage;
mais que les ondes extrêmement agi-
tées 3 les avoient emportez. Tantôt
je m'imaginois qu'ils avoient commen-
cé par perdre leur chaloupe, ce qui ar-
rive fouvent, quand les flots entrant
dans le Vaiileau, forcent les Matelots
à mettre la chaloupe en pièces , ou à
la jetter dans la mer. D'autrefois je
trou vois vraifemblable que les Vaif-
féaux qui alloicnt avec celui-ci decon-
ferve, avertis par ces fignaux, en a-
voient fauvé l'Equipage. Dans d'autres
momens jepenfois qu'ils étoiententrez
dans la chaloüpe tous enfcmble, & que
les courans les avoient emportez dans
le vafte Ocean , où il n'y avoit aucun
bonheur à attendre pour eux , 6c où
ils mouroient peut-être de faim , à
moins que de fe manger les uns les
autres.
Tout cela n'étoit que conjeétures,
Se dans l'état où j'étois tout ce que
je pouvois faire c'étoit de jetter un
ceuil pitoyable fur la mifere de ces
pauvres gens , dont je tirois par rap-
port à ipoi cet avantage, que j'en de-
vins de plus en plus reconnoiflànt en-
vers Dieu, qui m'avoit donné tant de
confolations dans ma fituation déplo-
rable , & qui des deux équipages 5 qui
étoient péris fur ces Côtes, avoit trouvé
bon de fauver ma vie feule. J'appris
par là à remarquer de nouveau , qu'il
n'y a point d'état fi bas, point de mi-
fere fi grande, où l'on ne trouve quel-
que fujet de reconnoiflance en voyant
au deflbus de foi des fituations encore
plus malheureufes.
STelle étoit la condition de ce mal-
heureux équipage , dont la conferva-
tion me fembloit hors de toute vrai-
femblancc à moins qu'il ne fût fauve
par quelque autre bâtiment; mais ce
n'étoit là tout au plus qu'une posibi-
lité deftituée par rapport à moi, de tou-
te certitude.
Je ne trouve point de paroles aflez
énergiques pour exprimer le defir
que j'avois d'en voir au moins -un
feul homme_ fauve , afin de trouver
un compagnon unique , du commer-
ce
,ce duquel je puffe jouir $ dan$ tout
Je temps de ma folitude je n'avois ja-
mais tant langui après la focieté des
hommes ni feriti ii vivement le mal-
heur d'en être privé.
Il y. a dans nospaifions certaines four-
ces fecrettes, qui vivifiées, pour ainiî
dire , par des objets prefens réellement 5
ou feulement préfèns à l'imagination , le
répandent vers cet objet avec tant de
force 5 que Tabfence en devient la cho-
fe du monde la plus infupportable.
4o8 Les Avanture-s
haits pour la confervation d'un feul
de ces hommes. Je repérai mille fois
de fuite j Plut à Dieu qu'un feul fut
échappé 5 & en prononçant ces giots
mes pallions étoient fi vives, que mes
mains fe joignoient avec une force ter-
rible i mes dents fe ferroient tellement
dans ma bouche, que je fus un temps
confiderable avant que de les pouvoir
feparer.
Que les Naturaliites expliquent de
pareils Phénomènes, pour moi je me
contente d'expofer le fait dont j'ai été
furpris moi-mêpe, 6c qui étpit fans
doute caufé par les fortes idées qui re-
préfentoient à mon imagination com-
me
de Robinson Crusoe^ 409
que j'aurois tirée du commerce de
quelque Chrétien.
Mais ce n'étoit pas là le fort de ces
malheureux, ni le mien, car jufqu'à la
dernière année de mon féjour dans cet-
te lile j'ai ignoré fi quelqu'un s'étoit
fauvé de ce Naufrage: quelques jours
après , j'eus feulement la douleur de
voir fur le fáble le cadavre d'un Mouf-
fe noyé: Il avoit pour feul habille-
ment une veile de Matelot •> une mau-
vaife paire de culottes 6c une chemiie
de toile blanche,de maniere qu'il m'é-
toit impofîible de deviner de quelle
Nation il pouvoit être: tout ce qu'il
avoit dans fes poches confîfloit en deux
pièces de huit , & une pipe à tabac ,
qui étoit pour moi dune valeur in-
finiment plus considerable que l'ar-
gent.
La mer étoit cependant devenue
calme, & j'avois grande envie de vifî-
ter le vaiiFeau , moins pour y trouver
quelque chofe d'utile pour moi , que *
pour voir s'il n'y avoit pas quelque
Créature vivante, dont je puffe fauver
la vie, & rendre par là la mienne infi-
niment plus agréable.
S Cette
Cette penfée faifoit de fi fortes im-
*preffions fur înôi, que jerri'avois repos
ni jour nijnuit avant que d'exécuter
rmon defleinîje ne doutois point qu'el-
les ne me viftflent du Ciel, tk que ce
ne fut s'oppofèrà mon propre bonheur
•que de ne pas y obeïr.
Dans cette perfuafion je préparai tout
pour mon voyage; je pris une bonne
.quantité de pain, un pot rempli d'eau
fraîche? une bouteille de ma liqueur
forte, dont j'étois encore fuffifamment
pourvy & un panier plein de raifins
îecs. Chargé de ces provifïons , je
rdefeendis vers ma chaloupe, je la net-
toyai , je la mis à flot & j'y portai
¡toüte cette cargaifon; enfui te je retour-
nai pour chercher le refte de ce qui
tfn'ctoit neceiîaire , lavoir du ris , un
jjparafol., deux douzaines cle mes gâteaux,
uft fromage 5 & un pot de lait de chè-
vre. Mon petit bâtiment étant ainfi
.chargé 5 je priai Dieu de bénir mon
voyage, a: rafant le rivage , je vins à
la dernière pointe de l'Ifle du côté du
Nord* Eft d'où il falloit entrer dans
l'Océan <, û j'étois aiTez hardi pour
pourfuivre mon entreprife. Je regar-
dai .avec frayeur les .courants , qui a*
voient
Voient autrefois failli à me perdre 9
£c ce fouvenir ne pouvoit que me dé-
courager j car fi j'avois le malheur d'y
donner, ils m'emporteroient certaine-
ment bien avañt dans la mer, hors de
la vûë de mon lile , & fi un vent un
peu gaillard fe levoit , c'étoit fait de
moi.
J'en étois fi effraye , que je com-
mençai à abandonner ma refolution ,
& ayant tiré ma chaloupe dans une
petite finuofité du rivage , je me*mis
fur un petit tertre, fort balancé entre
la crainte & le défir d'achever mon
voyage : j'y reftai fi longtems que-je
vis que la marée changeoit, & que le
flux commençoit à venir, ce qui ren-
doit mon deflein impraticable pendant
quelques heures. Là-deiîus je me
de Robinson Crusoe. 4îï
la plus élevée , pour obferver quelle
route prenoient les courans pendant le
flux , pour juger fi emporté par un
des courants en mettant en mer,il n'y
en avoit pas un autre , qui pût me ra-
mener avec la mêmâ rapidité, Jè
trouvai bientôt une hauteur,d*où Poà
pouvoit obferver la mèr de côté 6c
d'autre, & de là je vis èlàirement qué
S % corn-
comme lç courant du reflux fortoitçkt
côté delà pointe Méridionale de FIfle,
ainfî le courant du flux rentroit du
côté du Nord, & qu'il étoit fort pro-
412 Les Av an tures
IJnhardi par cette obférvation, je
refplus de fortir le lendemain avec le
commencement de la marée , 6c je le
.fis ^près avoir repofé la , nuit dans ma
barque. Je dirigeai d'abord mon cours
vers le Nord, jufqu'à ce queje com-
mençai à fentir la faveur du courant,
qui m'emporta bien avant du côté de
FEft, íans me maitrifer aflèz pour
m'ôter toute la direétipn de mon bâti-
ment qui avoit un bon gouvernail ,
.que j'aidois encore par ma rame : de
cette manierej'allois droit versleVaif-
fc^u , ôc j'y, arrivai en moins de deux
heures
Ce toit un fort triilç fpe&acle y le
VaiiTeau qui parpifToit Efpagnol par fa
ilrudure , étpit comme cloué entre
deux rocs: la poupe & une partie du
corps de Vgifleau étoit fr;acafle par la
mer, & comme la prouë avoit donné
contre les Rochçrs avec une grande
violence , le grand mât * & le mât
d'artimon s'étoient brifez par la Baze ,
mais
miáis le beaupré étoit rcfté en bon
état, & paroiiîoit ferme vers la pointe
de Robtnson Crusoe. 4.15
Lorfque j'eii ctois tous près , uh
chien parût fur le tillac , qui me vo-
yant venir fe mit à crier Se à abboyer.
Dès que je Pappellai, il fauta dans la-
de Robtnson Crusoe. 4.15
barque, le trouvant à moitié mort de
faim & de foif: je lui donnai un mor-
ceau de mon pain qu'il engloutit com-
me un loup,qui auroit langui pendant
quinze jours dans*la nêge, je le fisboi-
reenfuite de mon eau fraîche , & iî
je Pavois laifié faire, il fe feroit crevé.f
Le premier fpe£fcaele qui s\>ffrit à
mes yeux dans le Vaifleau, étoit deux'
hommes noyez dans la chambre de
proue, qui fe tenoient embraflez l'un 1
l'autre: Il eft probable que lorfque le
bâtiment toucha , la mer y étoit en-'
trée fi fréquemment & avec tant de:
violence que ces-pauvres gens en a-'
de Robtnson Crusoe. 4.15
voient été continuellement fousTeau.
Excepté le chien , il n'y avoit rien
dérivant dans tout le bâtiment , 6c
prefque toute la charge me parût abî-
mée par l'eau, je vis pourtant quelques'
S 3 ton-
r4*4r ^ES Avantvres
tonneaux remplis apparemment de vin,
ou d'eau de vie, mais ils étoient trop
gros pdftr en tirer le moindre ufagç.
il y avoit encore plufieurs coffres,dont
j'en mis deux dans ma chaloupe, ians
examiner ce qüi y étoit contenu. Je
jugeai enfuite par ce que j'y trouvai y
que le Vaifleau devoit être richement
chargé , & fi je puis tirer quelques
conjeftures par le côurs qu'il prenoit,
il y a de l'apparence qu'il étoit defti-
né pour Buenos. Ayr es , ou bien pouif
JRio de U Plata dans le Sud de l'Ame-
Tique au delà du Brez.il , de là pour
la Havana 5 & enfuite pour Efpagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai
un petit tonneau rempli environ de
vingt pots, & js le mis dans ma cha-
loupe avec bien de la peine. J'apperçus
dans une des chambres plufieurs fufils,
& un grand cornet â poudre, où il y en
ávoit à peu près quatre livres 3 je m'en
faifis, mais je laiffai là les armes, puif-
que j'en avois fuffifammebt 5 je m'ap-
propriai encore une pelle à feu & des
pincettes dont j'avois un extrême be-
ïbin, comme auffi deu£ chaudrons de
cuivre, un gril , Se une chocolatiè-
r4*4r ^ES Avantvres
avec
avec le chien, voyant venir la marée 9
qui devoit me ramener chez moi y
& le même foir je revins à Ville extrê-
mement fatigué de ma courfe. *
Après avoir repofé cette nuit dans
la chaloupe, je refolus de porter mes
nouvelles acquiiîtions dans maGrqtte,
& non dans mon Château , mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'exa-
men. Le petit tonneau étoit rempli
d'une efpéce de liqueur nommée Ram 5
qui n'étoit.point de la bonté de celle^
qu'on trouve dans le Brezil. Pour les
de Robinson Crusoe. 415^
fieurs chofes d'un grand ufage pour
moi5 j'y trouvai par exemple, un petit"
cabaret plein de liqueurs cordiales très-
excellentes , Se en grande quantité y
elle étoit dans des bouteilles ornées
d'argent 5 êc qui contenoit chacune
trois pintes. J'y vis encore deux pots
de confitures fi bien fermez que l'eau
n'avoit pû y pénétrer: & deux autres
qui étoient gâtez par la mer -y il y a-
voit de plus de fort bonnes chemifes ,.
quelques cravates de différentes cou-
leurs 5 une demi douzaine de mou-
choirs de toiVe bhmche , fort rafrai-
chiffans pour effuyer mon viiàge dans *
S:>4;. ISS-
les grandes chaleurs: toute cette trou-
vaille m'étoit extraordinairement a-
gréablè.
Quand je vins au. fond du Coffre 5lt
j'y trouvai trois grands facs de pièces
de huit, au nombre d'à peu près on-
2e cens. , outre un petit papier quL
rcnfèrmoit fix doubles pillóles , 6c.
quelques autres petits joyaux d'or,qui,
pouvoient pefer tous enfcmble environ,
une livre.
Dans l'autre coffre il y avoit quel-,
ques habits mais de peu de valeur, Ôc.
trois flacons plein.d'une poudre à ça-,
non fort fine , deftinée apparemment*
pour en charger les fufîlsde chifle dans,
'î'occafion. A tout compter, je tirai
peu de fruit de mon voyage 3 dans la
lituation où j'étois l'argent m'étoit de.
peu de .valeur, & j'aurois donné tout,
ce que j*en ayois trouvé pour trois, ou,
quatre paires de bas& de fouliers d'An-
gleterre 5 j'en avois bon befoin; & il~
y avoit un grand nombre d'années, que.
j'avois été obligé de m'en pafler.
Il eft vrai, que jem'étois approprié,
deux paires de fouliers des pauvres ma-
telots que j'avois trouvé noyez dans le.
vaiffeau, mais ils ne valloient pas nos.
fou--
foiiliers Anglois ni pour la commodi-
té , ni pour le fcrvice. Pour finir je
trouvai encore dans le fecond coffre une
cinquantaine de pieces de huit , mais
point d'or 5 d'où jè pouvois facilement
inférer qu'il avoit appartenu à un plus
pauvre maître que le premier,qui doit
avoir été quelque Officier apparent
ment.
Je nç laiflaî pas de porter tout cet
argçnt dans ma grotte auprès de celui
que j'avois fauve de notre propre vaif*
feau. C'étoit dommage que je n'eufle pas
^trouvé acceffible le fond du bâtiment >
j'en auroiy pu tirer de quoi charger plus
d'une fois ma chaloupe, & j'aurois a-
maffé ùn threfor confîderable * qui au-
roit été dans.ma grotte en grande fu-
reté jôc que j'aurois pu faire aifément
venir dans ma Patrie , fi la bonté du
Ciel me permettoit un jour de me tirer
de Hile.
Après avoir mis de cette maniere
toutes mes acquifitións en lieu fur, |p
remis ma barque dans la rade ordinai-
re, & je m'en revins à ma demeure ,
de Robinson Crusoe. 4x7
vois laiffé; je me remis à vivre à mx
maniere accoutumée , & à m'appli-
S f quer
41$ . ¿ES ÄVANTÜEES
quer à mes affaires domeftiques; pen-
dant un temps je jouis d'un aflezgrand
repos excepté que j'étois toûjours fort
fur mes gardes, 6c queje fortois rare-
ment 5 toujours avec beaucoup d'in-
3uietude5à moins que de tourner mes pas
u côté de POiiefl: où j'étois fur que
les Sauvages ne venoient jamais, ce qui
mi'exemptoit de me charger dans cette
promenade de ce fardeau d'armes > qui
m?accabloit toujours dans les autres
- joutes.
C'éroit ainfî que je vécus deux ans
de fuite paifablement heureux 5iî mon
efprit 5 qui paroiifoit être Tait pour
repdre mon corps miferable,ne s'étoit
rempli de mille projets de me fauver
de mon Ifle. Quelquefois je vouloir
Êiire un fécond toui\ au VaiiTeau é-
choué , oii je ne devois pas m'atten-
dre à rien trouver qui valût la peine
du voyage :. tantôt je fongeois à m'é-
chaper d'un côté y tantôt d'un autre:
& je croi fermement , que û j'avois
eu en ma poiTefiion la chaloupe 9
avec laquelle j'avois quitté Salé r
je me ferois mis en mer à tout ha-
sard...
J'ai etc dans toutes les circonftances
de
dçma vie un exemple delamifere, qui
fe répand fur les hommes, du mépris
qu'ils ont pour leur état préfent , où
Dieu & la Nature les ont placez -y car
fans parler" de ma condition primitive,
6c des excellens confeils de mon pere,
que j'avois négligez avec tant d'oprniâ-
treté: n'étoit-ce pas une folie de la
même nature qui m'avoit jette dans
ce trifte Défert? Si la Providence, qui
m'avoit fi heureufement établi dans le
Brczil, m'avoit donné des défirs limi-
tez: iî je m'étois contenté d'aller à la
Fortune pas à pas, ma Plantation fe*
roit devenue fans doute une des plus
confiderables de tout -le Pais , & au*
roit pû monter dans quelques an-
nées jufqu'à la valeur de cent mille
Moïdores.
J'avois bien affaire en vérité de laif-
ier là un établiflement fûr , pour aller
dans la Guinée chercher moi-même
des Nègres , qui m'auroient pû être
amenez chez moi par des gens qui en
font leur feul Négoce. Il eil vrai r
qu'il m'en auroit coûté un peu da-
vantage, mais cette différence valoit-
elle la peine de m'expofer à de pareils
hazards?
de Rob ins   Crusoe; 41 p"
La folie cil ,1e fort de la Jeunefle" ,^
& celui d'un âge plus mûr eft la Re-
flexion fur les folies paiTées , achetée
bien cher par une longue & trifte ex-
périence:, j'étois alors dans ce cas, & .
cependant l'extravagance particulière
dont je viens de parler, avoit jette de
fi profondes racines dans mon cœur,
que toutes mes penfées rouloient fur ,
les defagrémens de ma iituatioti pre-
fente &., fur les moyens de m'en dé-
livrer.
Pour que le refte de mon Hiftoire,
dornte plus dfe plaifir au Le&eur, il fe-
, ra bon 3je crois , d'entrer ici dans le
détail de tous mes plans ridicules que.
jeformoisalprspour fortir.de l'Ifle
& ,des motifs qui m'y. excitoient,
Qu'on me fuppofe à préfent retiré dans-
mon Château, ma barque eft mife en
fureté, & ma condition eft la même,,
qu'elle étoit avant mon voyage vers le,
Vaiiîeau échoué*, mon bien s'eft aug-
~ menté , mais je n'en fuis pas plus ri-
che , & mon Or m'eft auffi inutile y
qu'il.étoit aux Hahitans du Pérou avant
l'arrivée des Efpagnols.
Pendant une nuit du mois de Mars
de la vingt-quatrième année de ma vie
folb
fd-itaire, j'étois dans mon lit, me por-
tant fort bien & de corps & d'efprit,
Se cependant il m'étoit impoflible * de
fermer l'œuil. Après que mille idées
eurent roulé dans ma tête , mon ima-
gination fe fixa à.la fin fur les évene-
mens de ma vie paflee, avant que d'ar-
river à mon Ifle, defquels je me repre-
fentois THiftoire , comme en migna-
De là paflant à ce qui m'étoit arri-
1 Rjo-bïnson Crusoe. 4z
comparaifon affligeante des premieres
années de mon exil avec celles que j'a-
vois paflees dans la crainte , l'inquié-
tude, Se la précaution, depuis le mo-
ment que j'avois vû le pied d'un hom-
me imprimé dan\ le fable. Les Sau-
vages pouvoient y être venus avant ce
moment-là, comme après :je n'en dou-
tois point mais alors je n'en avoia
rien fû j & ma tranquillité avoit été.
parfaite au milieu des plus grands dan-
gers : les ignorer avoit été pour moi
un bonheur égal à celui de n'y être
point expofé du tout.
Cette vérité me donna lieu de réflé-
chir fur la bonté , que Dieu a pour
l'homme y même en limitant fa vue ,
S 7 &
& fes connoiflances. En faveur de ce
double aveuglement, iî eft calme &
tranquille au milieu de "mille perils y
*qui l'environnent, & qu'il ne pourroit
envifager fans horreur, ôefans tomber
dansledéfefpoir s'il pérdoit l'heureufe
ignorance qui les dérobe à fes yeux.
Ces penfées tournèrent naturelle-
ment mes reflexions fur les dangers où
j'avois été moi-même expofé à .mon
infû , pendant un iî grand nombre
d'années , lorfqu'avec la plus grande
fureté je m'étois promené par tout y
dans le tems qu'entre moi & la mort
la plus terrible , il n'y avoit bien fou-
vent que la pointe d'une colline , un
gros arbre , une leg.ere vapeur 5 c'é-
toit des moyens fi peu confiderables
fi dépendants du hasard qui m'avoieiu
prefervé de la fureur des Cannibales ,
qui nefe feroient pas fait un plus grand
crime de me tuer, & de me dévorer r
 Les Avanturb*
geon tué par mes propres mains : cet
affreux fouvenir me remplit de fenti-
mens de recorinoiiîance pour Dieu r
& je reconnus avec humilité que c'é-
toit à fa feule prote&ion, que je devois
attribuer tant de fecours qui m'avoient
dé*
délivrez , fans que je m'apperçûiTe de
la brutalité des Sauvages.
Cette brutalité même devint alors
le fujct de mon raifonnenjent ; j'avois
de la peine à comprendre par quel mo-
tif le fage Direéteur de toutes chofes
avoit pu livrer des Créatures raifonna-
bles à un excès d'inhumanité , qui les
met au defîous des brutes mêmes, dont
la faim épargne les animaux de leur
propre efpéce. Ayant peinp à fortir
de cet embarras 5 je me mis à exami-
ner dans quelle partie du Monde ces
malheureux Peuples pouvaient vivre;
combien leur demeure étoit éloignée de
rifle \ par quelle raifon ils fe hazar-
doient à y aborder 5 dé quette itruélu-
re étoient leurs bâtimens : & ii je ne
pouvoispas aller à eux,aufli facilement
qu'ils venoient à moi?
Je ne daignois pas fonger feulement
au fort qui m'attendoit dans le Conti-
nent 5 fij'étois aflez heureux pour y
parvenir fans tomber parmi les Canots
des Sauvages y il ne me venoit pas feu-
lement dans Pefprit , de penfer com-
ment en ce cas je trouverois des pro-
visions & de quel càté je dirigerois
mon cours; tout ce qui m^becupoit*
c'étoit
4*4 • ^ES ÄVANTTRTES'
c'étoit de gagner le Continent: je con-*'
fíderois mon état préfent comme telle-
ment miferable^. qu'il m'étoitimpoffi-
4*4 • ^ES ÄVANTTRTES'
que de le changer contre la mort. Je.
me flattois d'ailleurs de trouver quel-
que fecours inefperé au Continent, ou
de-réiiffir ,. comme j'avois fait en Afri-
4*4 • ^ES ÄVANTTRTES'
quelque terre habitée ,, & la fin de
mes miferes j peut-être, dis-je , ren-
contrerai-je quelque Vaifleau Chrétien,.
qui voudra bien me prendre en tout.
cas le pis qui peut arriver, c'eft de mou-
rir , & de finir tout d'un coup mes*
malheurs.
Cette refolution bifarre ^toît l'effet-
d'un efprit naturellement impatient ,
pouffé jufqu'au défefpoir par une
longue & continuelle fouffrance, Se
fur tout par le malheur d'avoir été
trompé dans mon efper(ance de trou-
ver à bord du Vaifleau quelque hom-
me vivant > qui auroit jni m'infor-
mer où étoit fitué L'endroit de ma de-
meure^ par quels moyens je pouvois;
m'en tirer.
Toutes ces penfées m'agitereht d'u-
ne telle force, qu'ils fufpendircnt pour
un
un temps la tranquillité que m'avoit
de Robinson Crusse. 425*
Providence. Il n'étoit pas dans mon
pouvoir de détourner mon efprit da
projet de mon voyage , qui excitoiD
dans mon ame des defirs iî impétueux,
que ma Raifon étoit incapable d'y rc-r
fîfter. .
Pendant deux heures entières cette-
paffion m'emporta ayee tant de violen-
ce , qu'elle fit bouillonner mon fang,
dans mes veines , comme iî j'avois eu
la, fièvre: mais un épuifement d'efprik
fuccedant à cette agitation.,., me jçtta*.
dans .un profond fommeil.
Il efl: naturel de penfer , que mes
fonges doivent avoir roulé fur le même
fujet ,, cependant à pçine,y. avoit-il la.,
moindre, circonftance qui s'y rappor-
tât. Je fongeai, que quittant le matin-,
mon Château à mon ordinaire, je vo-,
yois prèa du rivage deux canots, dont,
fortoknt onz,e Sauvages avec un pri-
fonnier deftiné à leur fervir de nourri-»
ture. Ce malheureux 5 dans le mo-
ment qu'il alloit être tué , s'échappe,,
8c fe met à courir de mon côté dans le
deflein de fe cacher dans le bocage é-
pais.qui couvroit mon retranchement^
Je..
le voyant toutfeul fans être pourfuivb
je me découvre y, & le regardant d'un
vifage riant, je lui donne courage $ je
t'aide à monter mon échelle, je le me-
né avec moi dans mon habitation , 6c
il devint mon efclave. J'étois charmé
de cette rencontre , perfuadé d'avoir
trouvé un homme capable de me fer-
vir de, Pilote dans mon entreprife , Se
de me donner les confeils neceflaires
pour éviter toutes fortes de dangers.
Voilà mon fonge, qui pendant qu'il
duroit , me remplit d'une joye inex-
primable, mais qui fut fuivid'ùne dou-
leur également extravagante , dès que
je me fus reveillé.
J'inférai pourtant de mon fonge que-
le feul moyen d'exécuter mon deiTein
avec fuccês étoit d'attraper quelque
quelque prifonnier qui me fût gré de
ia délivrance -> mais j'y voyois cette
terrible difficulté , que pour y réuffir
il falloit abfolument maffacrer une Ca-
ravane entière, entreprife defefperée,.
qui pouvoit très-facilement manquer.
D'un autre côté je friiTonnois en fon-
geant aux raifons dont j'ai déjà parlé,
Se qui me faifbient confiderer cette ac -
Sai

fur tout, s'il étoit poffible,
tion
tion comme extrêmement criminelle»
Il eft vrai que j'avoisdansTefprit quel-
ques autres preuves qui plaidoient pour
l'innocence de mon projet , favoir ,
que ces Sauvages étoient réellement
mes ennemis , puifquil étoit certain
qu'ils me devoreroient dès qu'il leur
feroit poffible^ que par confequent les
attaquer c'étoit proprement travailler
à ma propre conservation , fans fortir
des bornes d'une défenfe legitime. y
d'autant plus que c'étoit l'unique mo-
yen de me délivrer d'une maniere de
vivre, qu'on pouvoit appeller une ef-
pece [de mort. Ces argumens pour-
tant ne me tranquilifoient pas, & j'a-
vois de la peine à me familiarifer avec
la réfolution de me procurer ma déli-
vrance au prix de tant de fang.-
Néanmoins après pluiïeurs délibéra-
tions inquiètes, après avoir pefé long
temps le pour & le contre, ma paffion
prévalut fur mon humanité , & je me
déterminai à faire tout mon poffible
pour m'emparer de quelque Sauvage 5 à
quelque prix que ce fût. La queftioné-
toit de quelle maniere en venir àbout,
mais comme il ne m*étoit pas faifable de
prendre là-deflus des mefuresplaufibles*
je réfolus feulement de me mettre en fetv»'
tinelle, pour découvrir mes ennemis-
quand ils débarqueraient, & de former
alors mon plan, conformément aux cir-
constances , qui s'offriraient à mes yeux.;
Dans cette vue y je ne manquois pas-
un jour d'aller reconnoitre : mais je
ne découvris rien dans l'efpace de dix-'
huit mois , quoique pendant tout ce
tems j'allaifc fans relâche tantôt du ce- -
4*8 Les Avantures
Sud -Oiieft > les deux parties les phisfré-
quentées par-les Sauvages. La fatigue
que me donnoient ces forties inutiles y .
bien loin de me dégoûter, com me au-
trefoisjde mon entrepriier& d'émoufler.
ma paffion, ne fit que:4'enflammer da-
vantage , & jefouhaitois auffi ardem- ^
ment de rencontrer les Cannibales 5 que/
j'ayois aútrefais défiré de les éviter.
J'avoismême alors tant de confian-4
ce en moi-même que je me faifois1
fort de ménager aííez bien jufqu'à. troisf
de ces Sauyages , pour me les aflujet-
tir. entièrement, & pour leur ôtertout
moyen de me nuire ; je me plaifoisfort >
dans cette idée avantageufe , de mon
fàvoir faire, & rien ñe me manquoit , fe~«
loamoi? quel'occafion de .remployer*
Elle' •
. « Elle parût à la fin fepréfenter un ma-
tin, queje vis fur le rivage jufqu'à fix
Canots, dont les Sauvages étoient déjà
de Robinson Crusoe. 42,2
vue. Je iavois qu'ils venoient d'ordi-
naire du moins cinq ou fix dans cha-
que barque , & par conféquent leur
pombre rompoit toutes, mes mefures 5
quelle poifibilité pour un feul homme
d'en venir, aux mains avec une trentai-
ne?. Cependant après avoir été irrefo-
lu pendant quelques momens r je pré-
parai tout pour le combat, j'écoutai
avec attention fi j'entendois quelque
bruit y enfuite laiflant mes deux 'fulfils
au pied de mon échelle, je montai fur
le roçher , ou pourtant je me pla-
çai d'une telle maniere , que ma tête
n'en pafloit pas le fommet. De là
j'apperçûs .par le moyen de mes lunet-
tes, qu'ils étoient trente tout au moins,
qu'ils avoient allumé du feu pour pré-
parer leur Feftin , & qu'ils danfoient
à Pentour avec mille poftures & mille
gefîiculations bifarres felon la- coutume
de leur Pais.
roient d'une Barque deux miferables ,
pour les mettre en pièces. Un des
Un moment après,je les vi

deux
deux tomba bien-tôt à terre , aíTom-
me* à ce que je crois r d'un coup de
maflue, ou d'un fabre de bois, & fans
-délai deux ou trois de ces bourreaux
fe jetterent deffus , lui ouvrirent le
corps ôc en préparèrent les morceaux
pour leur infernale cuifine, tandis cjue
l'autre viétime fe tenoit là auprès ,
en attendant que ce fut fon tour a être
immolée^ ce malheureux fe trouvant
alore un peu en liberté , la Nature lui
infpira quelque efpcrance de fe fauver,
& il fe mit à courir avec toute la vi-
relie imaginable direétement de mon
côté -, je veux dire du côté du rivage,
qui menoit à mon habitation.
J'avoue , que je fus terriblement
effrayé en le voyant enfiler ce chemin,
fur tout parce queje m'imaginoisqu'il
étoit pourfuivi par toute la troupe, ÔC
je m'attendis à le voir vérifier mon
fonge en cherchant un afylè dans mon
bocage, fans avoir lieu de croire que
le reite de mon fonge fe verifieroit
auffi, ßC'qÜeles Sauvages ne l'y trou-
veroient pas. Jereftai néanmoins dans
le mêmç. endroit ^ & j'eus bientôt de
quoi me raflïirer en voyant qu'il n'y
avoit que trois hommes > qui le pour-
fuivoient, 6c qu'il gagnoit coniîdéra-
blement du terrain fur eux, de manie-
re qu'il devoit leur échapper indu-
bitablement , s'il foûtenoit feule-
ment cette courfe pendant une demi-
heure.
IÍ y avoit dans le rivage, entre lui
Se mon château une petite baye, où
il devoit être attrappé de neceffité à
moins que de la paffer à la nage ,
mais quand il fût venu jufque là , il
ne s'en mît pas fort en peine, & quoi-
que la marée fût haute alors, il s'y
jetta à corps perdu, & gagna l'autre
bord dans une trentaine d'élans tout
au plus î après quoi il fe remit à
courir avec la même force, qu'aupara?
vant> Quand fes trois ennemis vinrent
dans le même endroit, je remarquai
qu'il n'y en avoit que deux qui fuifent
nager, & que le troiiîeme après s'être
arrêté un peu fur le bord s'en retour-
na à petit pas vers le lieu du feftin, ce
qui n'étoit pas un petit bonheur pour
celui qui fuioit. J'obffervai encore r
que les deux qui nageoient , met-
taient à pafler cettç eau le double dit
temps que leur prifonnier y avoit
employé.
Je
Je fus alors pleinement convaincu^
que l'occafion étoit favorable pour
m'acquerir un compagnon, & undo-
jmeftique , & que j'étois appellé évi-
demment par le Ciel à fauver la vie du
miferablç en queftion. Dans cette per-
fuafion je defcendis précipitamment du
tacher ,5 pour, prendre mes fufils , &
remontant avec la même-ardeur je m'a-
vançai vers la mer $ je n'avois pas grand
chemin à faire, & bien-tôt je me jet-
tai entre les pourfuivants, & le pour-
fuivi en fâchant de-lui faire entendre
par mes cris de s'arrêter 5 je lui fis
encore figne de la main , mais je crois
qu'au commencement ilavoittoùt auffi
grand' peur de moi que de ceux à qui
il tâchoit de s'échapper. J'avançai ce-
pendant fur eux à pas lents, 6c enfui-
te me jettant brufqutment fur le pre-
mier je PaiTomraai. d'un coup de crof-
fe$ j'aimois mieux m'en^defairede cet-
te-maniere-là? que de faire feu fur lui
. de peur d'être entendu des autres ,
quoique la chofe fût fort difficile à
une fi grande diitance , <& qu'il eut
été impoffible aux Sauvages de fa-
voir ce que fignifioit ce bruit in-
connu,
Le
Le fécond voyant tomber fon cama-
rade r s'arrête tout court comme ef-
frayé y je continue à aller droit à'lui;
mais en rapprochant je le vois armé
d'un arc, ÔC qu'il y met la flèche, ce
qui m'oblige à le prévenir ,& je le jet-
te à terre roide mort du premier coup.
Pour le pauvre fuyard , quoiqu'il vît
fes deux ennemis hors de combat , il
étoit iî épouvanté du feu & du bruit,
de Robinson Crusoe. 435
court fans bouger du même endroit ,
& je vis dans fon air effaré plus
d'envie de s'enfuïr de plus belle que
d'approcher j je lui fais iîgne de nou-
veau de venir à moi -, il fait quelques
pas, puis iî s'arrête encore, & conti-
nue ce même manège pendant quel-
ques momens. Il s'imaginoit fans dou-
te qu'il étoit devenu prifonnier une
féconde fois , & qu'il alloit être tué
comme fes deux ennemis. Enfin a-
prèsjui-avoir fait figne d'approcher ,
pour la troifiéme fois , de la maniere
la plus propre à le raffurer , il s'y ha-
zarda, en fe mettant à genoux, à cha-
que dix ou douze pas , pour me té -
moigner fa reconnoiiTance ; pendant
tout ce tems je lui fouriois auffi gra-
T cicu.
cieufemcnt qu'iPm'étoit pöffible. En-
fin étant arrivé auprès de moi, il fe
jette à mes genoux , il baife la terre ,
il prend un de mes pieds 9 & le pofe
fur fa tête, pour me faire comprendre
fans doute qu'il me juroit fidélité , 8c
«qu'il me faifpit hommage en qualité de
mon efclave. Je le levai de terre , en
lui faifant des carefîes, pour l'encou-
rager de plus en plus $ mais l'affaire
n'étoit pas encore finies je vis bien-
tôt que le Sauvage que j'avois fait
tomber d'un coup de crofle n'étoit pas
mort, 8c qu'il n'avoit été qu'étourdi;
je le fis remarquer à mon efcläve, qui
là-deifus prononça quelques mots, que
je n'entendis pas, & qui ne laiíTereñt
point de me charmer 5 comme le pre-
mier fon d'une voix humaine qui avoit
frappé mes oreilles 'dans l'efpace de
vingt & cinq ans.
Mais il n'étoit pas tems encore de
m'abandonner à ce plaifîr, le Sauvage
en queftion avoit déjà aflez repris de
forces, pour fe mettre en fon feant, &
la frayeur recommença à paroître dans
l'air de mon efclave, mais dès qu'il me
vit faire mine de lâcher mon fécond
fufil fur ce malheureux, il me fit en-
ten?
tendre par figncs qu'il fouhaitoit de
^'emprunter mon fabre, ce que je lui
accordai: A peine s'en eíbil faiii, qu'il
fe jette fur fon ennemi ,& qu'il lui tran-
che la tete <i'un feul coup, aufïî vite &
auffi adroitement, que pourroit faire
le plus habile bourreau de toute l'Alle-
magne. C'étoit pourtant la premiere
fois de fa vie, qu'il avoit vû une épée,
à moins qu'on ne veuille donner ce
nom aux fabres de bois , qui font les
armes ordinaires de ces Peuples. J'ai
pourtant appris dans la fuite que ces
labres font d'un bois ii dur, Se iî pe-
fant, & qu'ils favent fi bien les affiler,
tjue d'un feul coup ils font voler de
deiTus un corps la tête avec les é-
paules.
Apres avoir fait cette expedition il
revint à moi en fautant, & en &ifant
des éclats de rire pour célébrer fon
triomphe, & avec mille geftes, dont
j'ignorois le Jfens , il mit mon fabre
à mes pieds 5 avec la tête du Sau-
vage.
«de Robinson Crusoe. 4$f
ment,c'étoit la maniere dont j'avois tué
l'autre Indien,àune#grande dillancc,
.& me le montrant il me demanda par fi-
43<í Les A V ANTxj res
gnesla permiffionde le voir de près : en
étant tout proche, fa furprife augmente,
il le regarde, le tourne tantôt d'un cô-
té , tantôt de l'autre: il examine la
bleflure que la balle avoit faite jufte-
ment dans la poitrine , & qui ne pa-
roifloit pas avoir faigné beaucoup , à
-caufe que le fang s'étoit répandu en
dedans. . Après avoir confideré tout
cela aflez de temps , il revint à moi
avec l'arc & les flèches du mort , Se
moi réfolu de m'en aller , je lui or-
donne de me fuivre, en lui faifant en-
tendre que je crkignois que les Sau-
vages ne fuflent bientôt fui vis d'un plus
grand nombre.
Il me fit figne enfuite qu'il alloitles
enterrer, de peur qu'ils ne nous décou-
vriflent; je le lui permis, & dans un
inftant il eut creufé deux trous dans le
fable, où il les enterra l'un après l'au-
tre. Cette précaution étant prife, je
'emmenai avec moi non dans mon
Château, mais dans la grötte que j'a*
43<í Les A V ANTxj res
mentit mon fonge, qui avoit donné
43<í Les A V ANTxj res
clave.
\ Ceit dans cette? grotte que je lui
"don-
dotinai du pain 5 une. grappe de raifíns
fees, & de l'eau dont il avoit furtoöt
grand befoin, étant fort alteré,par la
fatigue d'une fi longue & fi rude cour-
ier je lui fis figne d'aller dormir , en
lui montrant un tas de paille de ris ,
. avec une couverture,qui me fervoitdc
lit afTez fouvent à moi-même.
C'étoit un grand garçon, bien dé-*
couplé , de vingt 6c cinq ans à peu
près :• il étoit parfaitement bien fait ,
tous fes membres fans être fort gros ,
marquoient qu'il étoit adroit & robus-
te i Ion air étoit mâle fans aucun mé-
lange de férocité : au contraire on
voyoit dans fes traits,fur tout quand il
fourioit , cette douceur & cet agré-
ment qui eft particulier aux Européens.
11 n'avoit pas les cheveux femblables à
de la laine frifée, mais longs 6c noirs,
fon front étoit grand 6c élevé, fes yeux
brillants 6c pleins de feu. Son teint
n'étóit pas nojr, mais fort bazané,fan$
avoir rien de cette defagréable couleur
tanée des Habitans du Brezil ôc de la
Vii ginie: Il s'approchoit plûtôt d'une
legere couleur d'olive , dont il n'efl:
pas aifé de donner une idée jufte, mais
qui me paroiflbit avoir quelque chofe
T 3 de.
êt fort revenant. Il avoit le vifage
f âfed & le nefc bien fait , la bouche
belîe , les lèvres minces , les dents
bien rangées , & Manches * comme
de l'ivoire.
Après avoir plûtôt fommeillé , que
dormi pendant une demi-heure J il fe
reveille, fort de la Grotte pour me re-
joindre ( car dans cet intervalle j'avois
été traire mes chèvres , qui étoient dans
mon.enclos tout près de là) il vient à
moi en courant,-il fe jette à mes pieds
avec toutes les marques d'une ame vé-
ritablement reeonnoiflante, il renou-
velle la cérémonie de me jurer fidélité,
en pofant mon pied für fa tête* en ua
mot il fait tous les gelles imaginables
pour m'exprimer fon défir de s'aflujet-
tir à moi pour toujours. J'entendois
la plûpart de ces fignes, & je fis
de mon mieux pour lui faire connoitre
que j/étois content de lui. Dans peu
ùc têms je commençai à lui parler, 8c
il apprit à me parler à fon tour: je lui
enfeigtiai d'abord qu'il s'appelleroit
Vendredi^ nom que je lui donnai cri me-
moire du jour, dans lequel il étoit ve-
nu dans mon pouvoir. Je lui appris
encore à me nommer mon Md.tre^bi à
dire
dire à propos oui & non. Je lui don-
nai enfuite du lait dans un pot de ter-
re^ j'en bus le premier , & j'y trem-
pai mon 9 pain , en quoi: m'ayant
imité 5 il me fit Îîgne qu'il le trouvoit
bon.
Je reftai avec lui toute la nuit fui-
Vante dans la Grotte , mais dès que le
jour parût je lui fis comprendre de me
fuivrejôc queje lui donnerois des ha-
bits, ce qui parût le réjouir 5 car il
étoit abfolument nud. En paflant par .
l'endroit x>ù il avoit enterré les Sauva-
ges , il me le montra- exaéfcement aufli
bien que les marques qu'il avoit laiflees
pour le reconnoitre , en me faiiant
ligne qu'il fidloit déterrer ces corps, 8c
les manger. Je me donnai là-deflus
l'air d'un homme fort en colère:je lui
exprimai l'horreur qüe j'avois d'une
pareille penfée , en faifant comme fi *
j'allois vomir & je lui ordonnai de
s'en aller, ce qu'il fit dans ce moment
avec .beaucoup de foumifïion. Je le
menai enfuite avec moi au haut de la
colline, pour voir fi les ennemis étoient
partis, & en me fervant de ma lunet-
te je ne découvris que la place, où ils
avoient été, fans appercevoir ni eux,
T4 ni
m leurs bâtimensj marque certaine
qu'ils s'étoient embarquez.
- Je n'étois pas encore fatisfait de cet-
te découverte & me, trouvant à pré-
fent plus de courage y & par confé-
quent plus de curiofité , je pris mon
efclavè avec moi armé de mon épée ,
44° Les Avantures
lui fis porter un de mes moufqucts ,
j'en gardai deux moi-même, & de cet-
te manière nous marchâmes vers le lieu
du feftin>
* En y arrivant mon fang fc glaça par
. l'horreur du fpeótacle , qui ne fit pas
Je même effet fur Vendredi; tout l'en-
droit étoit couvert d'oifemens & de
chair à moitié mangée, en un mot de
toutes-les marques du repas, detriomphe^
par lequel les Sauvages-avoient cele-
bré la Viétoire , qu'ils'avoient obte-
* nue fur leurs ennemis. Je vis à terre
trois cranes , cinq mains & les os de
deux ou trois jambes, d'autant de pkds:
& Vendredi me fit entendre par fes fi-
\ gnes qu'ils avoient emmené avec eux
quatre pïifonniers, dont ils en avoient
mangé trois, lui-même étant le qua^
triéjene 5 qu'il yavoit eu une grande
bataille ent^eux $c Je Roi dont il étoit
fujet*
íü/et& qu'il y avoit eu beaucoup de
prifonniers de part & d'autre , qui a-
voienp été deftinez au même fort que
ceux dont je voyois les reftes.
Je fis en forte que mon efclave les
ramaifât tous dans un monceau, & que
mettant un grand feu à l'entour, il les
reduifit en cendres > je voyois bien que
fon Eftomac étoit avide de cette chair,
6c que dans le cœur il étoit encore un
vrai Cannibale , mais je lui marquai
tant d'horreur pour un appétit fi dé-
naturé, qu'il n'ofoit pas le découvrir,
de crainte que je ne le tuafle.
La chofe étant faite, nous nous en
retournâmes dans mon château, où je
m^mis à travailler aux habits âeFen*
dredi. Je lui donnai d'abord une pai-
. re de culottes de toile, que j avois
. trouvée dans le coffre d'un des Mate-
, lots Se qui changée un pfcu lui alloit
paflablement bien. J'y ajouta^ une
vefte de peau de Chèvre, & comme j'é-
tois devenu Tailleur dans les formes je
lui fis encore un bonnet de la peau
d'un lièvre , dont la façon n'étoit
pas tant mauvaife. Il étoit cljarmé
de ie voir prefque tout auffi brave que
ibn maître, quoique dans le .coramen-
; T f ce-
cernent il eut unair fort grotefque dans
ces habillemens auxquels il n'étoit pas;
accoutumé. Les Culottes l'incommo-
44*. Les Avants *
lui faifoient mal aux épaules y & fous*
les bras ; mais tout cela étant élargi ut*
peu 5 dans les endroits néceflaires, com-
mença bien-tôt à lui devenir familier.
Le jour après je me mis à délibé-
rer où loger mon domeftique, d'une
jmanierecommode.pour luûfans que j'en:
eufle rien à craindre pour moi,s'il étoit
aiTez méchant pour attenter quelque
chofe fur ma vieje ne trouvai rien de
plus convenable que de lui faire une
hutte entre mes deux retranchements*
& je pris toute la précaution néceflài-
re pour l'empêcher devenir dans mon
château malgré moi*, déplus jerefolus
d'emporter toutes les nuits avec moi
dans ma demeure tout ce que j'avoii
d'arrhes en-ma pofleffion.
tíeureuíement toute cette pmidence
n'étoit pas fort rçéceiTaire,jamaisIiom-
me n'eut un valet plus fidelle, plus,
rempli de candeur ßc d'amour pour
fon maître $ il s'attachoit à moi avec
une xendrelfe véritablement filiale 5 iL
étoit fans fantaiûes, fans opiniâtreté *
incar
incapable d'emportement,.Sc en tou-
te oçcafîon il auroit facrifié fa vie pour
fauver la mienne. Il m'en donna en
peu de temps un fi grand nombre de
preuves, qu'il me fût impoiîible de dou-
tef de fon mérite Sede l'inutilité de mes
précautions à ion égard.
Les bonnes qpalitez de mon efcla-
ve me faifoient remarquer fouvent,
que s'il avoit plu à Dieu dans fa fagef-
fe 5 de priver un-.fi grand nombre d'hom-
mes du veritable ufage de leurs facul-
ten naturelles, qu'il leur avoit pour*
tant donné, les mêmes principes de rai-
fonnçment qu'ji nous, les mêmes de-
firs, les marnes fentimens de tendreffe
Se de reconnoiflaijce , la même fince-
rité 5 la même fidélité, & que ces pau-
vres Barbares employ oient toutes ces
facultez , tout auffi bien que nous ,
dès qu'il plaifpit à la Divinité de leur
donner Poccafion dcs'apperccvoirçux-
mêmes de l'excellence de leur Nature.
Cette reflexion me rendoit fort mé-
lancolique , quand je fongeois jufqu'à
quel point nous nous fervons mal nous-
mêmes de toutes les facultez de notre
Raifon,quoiqu'échirée parl'Efprit de
Dieu & par lawnnoiflance de fa Parole:
T 6 Se
& fe ne pouvois pas comprendre pour-
- Les Av& '"
fecours a tant de millions d'ames, qui en»
"auraient fait un meilleur ufage que nous,,
fi j'en puis juger par la conduite demon
Sauvagb Ma Raifon étoit quelqiieîbisv
afTez infolente pour s'en prendre à îa
Souveraineté de Diézmeme, ne pou-
vant pas concilier avec la Juftice Di-
vine cette difpofition arbitraire dt
- Les Av& '"
-tins , laifle*celui des autres dans les
ténèbres , Se exige pourtant de tous
les deux les mêmes devoirs. Tout ce:
que je pouvbis imaginer pour me tirer
'de cette difficulté embarazante, c'eft
que Dieu étant infiniment faint ôc juf-
"te , ne puniroit ces Créatures, que pour
avoir péché contre les Lumières qui
leur fervent 'de Loi; & qu'il ne les cön*
damnerók que par des règles de Jufti*-
ce;, qui pafleftt pour telles* dans leurs
proprés Cónfciencesv Qu'enfin noue
dfommes l'argile entre les mains- du^ Po-
tier, à qui aucun vaifleau n'a droit dfe
dire pourquoi m'as- tu fait ainfi }1
Mais *pour retourner à mon nouveau
compagnon-, j?étois charmé de lui y
- Les Av& '"
re J
•te -, je m'efforçois furtout à lui enfei*
gner à parler, & je le trouvai le meil-
leur Ecolier du mondes il étoitfîgai,
fi ravi,, qiaawd il pouvoit m'entendre,
ou faire enforte que je l'entendiflc ,
'qu'il me communiquoit fa joye & me
•faifoit trouver un plaifir piquant dans
nos conversions. Mes jours fe cou-
loient alors dans une douce tranquilli-
té, & pourvu .que les Sauvages me laif-
fiiitent en paix , j'étois content de fi*
nir ma vie dans ces lieux.
Trois au quatre jours après que j'a-
vois commencé à vivre avec Vendredi^
je refolus de le détourner de fon appe-
tit Cannibale yen lui faifantgoûterd'au-
tres viandes 5 je le conduifis donc un ma-
tin dans les bois, où j'avois deflein de
tuer un de mes propres chevreaux pour
Ten regaler, mais en y entrant, je dé-
couvris par hazard une ehevre femelle
couchée à l'ombre , & accompagnée
de deux de fes petits; là-deflus j'aïrê-
tai Vendredi, en lui faifant figne de ne
pas bouger, & en même temps, je fis
feu fur un des chevreaux y & le tuai.
Le pauvre Sauvage, qui m'avait vu
terrafler de loin un de fes ennemis. 5
fans pouvoir comprendre la poffibjlité
DE ROBtKSON CÂUS.OE. 44JT
'40 JUm* AvANttyRE$
¿e la chofe, effrayé de nouveau trenv-
feloit comme la feuille. Sans tourner
les yeux du côté du chevreau, pour voir
£ je Pavois tué ou non, il ne fongea qu'à
ouvrir fa veite pqur examiner s'il n'é-
toit pas blefle lui-même. Il craignpit
fans doute quej'avoisrefolu de m'en dé-
feire, car il vint fe mettre igenoux de-
vant .moi r 6c embraflant les miens, il
me tint d'affez longs difeours* où je
-ne comprenois rien y. finon qu'il me
fupplioit de ne le pas tuer.
Pour le defabufer , je le pris par la
'40 JUm* AvANttyRE$
lui montrant dudoigt le chevreau, je
lui fis figne .de l'aller chercher , ce
qu!il fit , Se dans le.temps qu'il étoit
occupé à découvrir comment cet ani-
mal avoit été tué,je chargeai,mon fu-
fil de nouveau. Dans le moment mê-
me j'apperçus fur un arbre à Ja portée
du fufii un oifeau5 que je pris d'abord
podr un oifeau de proy e y mais qui dans
la fuite fe trouva être un Perroquet
Là- deflus j'appelle mon Sauvage r 6c
lui montrant du doigp mon fufii v le
Perroquet, 6c la terre r. qui étoii fous
'40 JUm* AvANttyRE$
feirud^bfttre ;l?oifefU y je le fis torn-
de RöBttfsoH Crusoe. 447
vage effrayé de nouveau, malgré tous
de RöBttfsoH Crusoe. 447
prendre. Ne m'ayant rien vû même
dans mon fufil 5 il le regarda comme
une fourç£ inépuifable de ruine y ôc de
deftruétion. De long-temps ü ne put
revenir de fa furprife , & fi je Pavois
laifle faire r je croi qu'il auroit adoré
mon fufil, auffi bien que moi -, il n'oia
pas y touchef pendant plufieurs jours5
mais il lui parloit, comme fi cet inftru-
ment étoit capable de lui répondre j
c'étoit, comme j'ai appris dans lafui-
te,pour le prier de ne lui pas ôterlavïe*
Quand je le vis un peu revenu de fa
frayeur je lui fis figne d'aller chercher
l'oifeau, ce qu'il fit; mais voyant qu'il
avoit de la peine à le trouver, parce
que la bête n'étant pas tout-à-fait morte
s'étoit trainee aflez loin de là ^ je pris ce
temps pour recharger mon fufil à l'in-
fo de mon Sauvage > il revint bien-tôt
après avec ma proye, & moi ne trou-
vant plus l'occafion de l'étonner enco-
re , je m'en retournai avec lui dans
ma demeure.
Le mêmefoirj*écorchailechevreaUy
je le coupai en pieces, & j'en mis
queL-
44^ Lés ävaw^üre^
«jues morceaux fur le feu, dans un potr
que j'avoisyje les fis étuver^fcn fis un
bon. bouillon*, & je donnai une par-
tie de cette vknde ainfi* préparée à mon *
valet, qui voyant que j'en mangeois y fe
mît à le goûter auffi. Il me fît ygne qu'il
y prenait plailir,mais' ce qui lui parût
étrange , c'eft que je mangeois du fel
avec mon bouilli. 11 me fît compren-
dre que le fel n'étoit pas bon, 6c après
en avoir mis quelques brifts dans fa bou-
che., il le cracha,& fit une grimace
comme s'il en avoit mal au cœur , 6c
enfuite fe lava la bouche avec de Peau
iïàîche. Pour moi au contraire, je fis
les mêmes grimaces 7 en prenant une
bouchée de viande fans fel, mais je no
pus pas le porter à en faire de même, 6c
il fut fort long temps, fans pouvoir s'y
accoûtumer.
Après l'avoir ainfî apprivoifé avec
cette nourriture, je voulus le jour au-
près le regaler d?un> plat de rôti , ce
44^ Lés ävaw^üre^
mon chevreau à une corde t & en le
fàifant tourner continuellement devant
44^ Lés ävaw^üre^
quelquefois en Angleterre. Dès que
ffen<kedi èxi ont.goûté ¿ il fit tantjde
différentes grimaces pour me dire
qu'il le trouvoit excellent, & qu'il
ne mangeroit plus de chair humaine 3
qu'il y auroit eu bien de la ftupidi-
té à ne le pas entendre.
Le jour après je l'occupai à battre
du bled êc à le vanner à ma maniere5
ce qu'en peu de temps il fit àuflî bien
que -moi j il apprit de même à faire du
pain; en un mot il ne lui fallut que
peu de jours d'apprentiflage pour être
capable de me fervir de toutes les ma-
nieres.
J'avois à préfent deux bouches à
nourrir , & j'avois befoin d'une plus
grande quantité de grain > que par le
paiîe. C'eft pourquoi je choifis uii
de Robinson Crusoe. 449
l'cncíorre y comme j'avois fait par
rapport à*mes autres terres y en quoi
Vendredi m'aida , non feulement avec
beaucoup d'addrefle , & de diligen-
ce , mais encore avec beaucoup de
plaifir fâchant que c'étoit pour
augmenter mes provifions 7 8c pour
.être en état de les partager avec
lui. Il parut fort fenfible à mes foins
;& il me fit entendre 5 que fa recon-
noiifance l'animeroit à travailler avec
d'au-
d'autant plus d'affiduké. C'eit là Tan-
née la plus agréable , que j'aye pafîe
flans rîilc; Vendredi commençoit à'
parler fort joliment, il favoit déjà les
noms de preique toutes les chofes, dont
je pouvois avoir befoin, & de tous les
lieux, où j'avoisà l'envoyer5 ce qui
me rendoit l'ufage de ma langue , qui
#a'avoit été fi long tems inutile, du
moins par rapport au difeours. Ce
n'étoitpas feulement par fa converfa*
tion qu'il me plaifoit, j'étois charmé
4fô Les JLvantfre*
commençois à l'aimer avec paffion
voyant qtae de fon côté il avoit pour
moi tout l'attachement % ôc toute la
fendrefle poffible.* *
'Un jour j'eus envie de favoir de lui,
Vil regrettoit beaucoup fa patrie , 8c
comme il favoit aiTez d'Anglois pour
repondre à la plûpart de mes queftions,,
Je lui demandai, fi fa Nation n'étoit
jpnais viékorieufe dans les combats,Se
fç mettant àfourire, oulrmp dit-il,,
4fô Les JLvantfre*
à dire nous remportons toujours la
4fô Les JLvantfre*
tretien fui van t y que je rangç ici en*
forme jde Dialogue.
Le MAiTRE.VotrcNationcom-
bat toujours le meilleur? d'où vient
donc que vous avez été fait prifon*
nier?
Vendredi. Ma Nation pourtant
combattre beaucoup.
Le Maître/ Mais comment
donc avez-vous été pris? » .
Vendredi. Eux plus beaucoup
que ma Nation , où moi être, Eu^
prendre un , deux trois, & moi y Ma
Nation battre eux dans l'autre place,
où moi n'être pas j là ma Nation pren-
dre , un , deux , grand mille.
Le Maître. Pourquoi donc vos
gens ne vous ont pas repris fur les
ennemis?
Vendredi. Eux porter un,
deux, trois 6c moi , dans le Canot.
Ma Nation n'avoir point Canots ,
alors.
Le Maître. Eh: bien Fendre*
ii, dites-moi que fait .votre Nation
des Prifonniers, qu'elle fait , les em-
ihene-t-cllè pour les manger?
V E ND redi. Oui,ma Nation auffi
manger hommes % manger tout-à-
fait.
Lj& Maître, Où les mené-t-elle?
Ven*
\f% LfcS AvANTÜRESi
Vendredi. Les mener par tour5
où trouver bon.
"Lé Maître. Les mene-t-ellc quel*-
quefois ici?
Vendredi. Oui, fciy & beau-
coup autres places.
Le Maître. Avez-vous été'ici
avec vos gens?
V e n DRE d i. Oui moi venir ici ,
-dît-il * en montrant du doitleNord*
Oueft dfc Vlih.
Par là je compris , que mon Sauva-
\f% LfcS AvANTÜRESi
à Poccafioii de Quelque feilin Canni-
bale , fur le rivage le plus éloigné de
moi 5 & quelque temps après, lorfque
je me bazardai d'aller de ce côté-là a-
vec lur, il reconnût d'abord l'endroit,
& me conta qu'il avoit aidé un jour
mes, & un Énfant. Il ne favoit pas
^compter jufqu'â vingt , mais il . mit
- autant de pierres fur le fable y & me
pria de les compter.
Ce difcours me donna oocafifen áe
lui demander , combien il y avoit de
Hfle aü Continent, Se fi dans ce tra-
jet, les Canots ne perifloient pas fou-
lent? IL me^ répondit qu'il jb'y avoit

hommes, deux fem-

point dc danger , & qu un peu avant
dans la mer on trouvoit tous les ma-
tins le même vent& le même courant,
6c tous les après-dîners un vent & un
courant directement oppofez.
Je crus d'abord que ce n'étoit autre
chofe que le flux & le reflux -y mais
je compris dans la fuite ^que^ce Phéno-
mène étoitcaufépar la grande Riviere
Qroonoque dans l'embouchure dc la-
quelle mon Ifle étoit fituée, & que
la? terre quejedecouvroisà l'Oueft, 6c
au Nord-Oueft étoit la grande Ifle de
la 'Trinité^ fituée au Septentrion delà
Riviere". Je fis mille queftions à Fen-
âredi touchant le païs, les habitans, la
mer, les côtes, & les peuples qui en
ctoient voifins, ôc il me donna fur
tout cela toutes les ouvertures , qu'il
pouvoit 5 mais j'avois beau lui deman-
der les noms des différents peuples des
environs, il ne me répondit rien fî-
non Caribs my d'où j'inferois que c'é-
> toit les Ifles Caribes, que nos Cartes
placent du côté de l'Amérique , qui
s'étend de la Riviere Oroonoque, vers
Guiana £s? Ste. Marthe. Il me dit en-
core que bien loin derrière la Lune
{il vouloit dire vers le couchant de
la
ta Lune, ce qui doit être à l'Queftde
leör pais) il yavoit des hommes blancs,
& barbus, comme moi, & qu'ils a-
Voient tué grand beaucoup Hommes, c'é-
toit' là fa maniere de s'exprimer. 11
étoit aiféà comprendre, qu'il defignoit
par là les Efpagnols,dont les cruautés
fe font répandues par tous ces pais,6c que
les habitansdeteftent par tradition.
Je m'informai de lui là-deflus, com-
ment je pouvois faire pour venir par-
mi ces hommes blancs. Il me répartit
que j'y pouvois aller en deux Canots^ ce
queje ne compris pas d'abord, mais
quand il fe fût expliqué par iignes, je
vis qu'il entendoi tpar là un Canot aum
grand que deux autres.
Cet entretien me fit grand plaifîr,
& me donna efpcrance de me tirer
quelque jour de rifle, & de trouver
pour cela un fecours considerable
dans mon fidellc Sauvage.
Je ne negligeois pas, parmi ces
différentes conventions , de pofer*
dans fon ame les bnzes de la Religioa
Chrétienne \ Un jour entr'autres, je
lui demandai, qui l'avoit fait. Le pau-
vre garçon ne me comprenant pas,
crut que je lui demandons, qui etoit
fon Vete. Je donnai donc un autffc
tour à nía qüeftion , & je lui deman*
dai , qui avoit forttíé là Mer, la Terre,
les Collinês, les Forêts. Il me dit que
c'étoit uii Vieillard nommé Bcnamiio
kée, quißirvivoità toutes chofes. Tout
ce qu'il en favoit dire, c'eft qu'il étoit
fort âgé , flus âgé que la Mer , la
Lune, & les Etoiles. Je lui demandai
© RoBiNlort Crusoe. 4ff
avoit fait toutes chofes, toutes les cho-
fes ne Padoroient pas? Il me répartit
avec un air de fimplicité , que toutes
les Créatures lui difoient O^c'eft-à-di-
re dans fon ffile ^ lui rendoiènt hom-
mage. Mais, lui dis-je, où vont les
gens de vbtrè pais après leur mort? Ils
vont tçus chez Benamuckée, mè répli-
qua-t-il, & il iïlè donna la même ré-
ponfe à la même qùeftion que je lui
fis touchant leurs ennemis qu'ils man-
geoient.
Je tirai de là occaiion de Pinftruirc
dans la connoiiîance du vrai Dieu 5 je
lui dis, que le grand Créateur de tous
les Etres vit dans le Ciel, qu'il gou-
verne tout par le même pouvoir, 6c
par la même fagefle , par lefquels il a
tout formé 3 qu'il eil tout-puiffimt ,
© RoBiNlort Crusoe. 4ff
¿Apabfe de faire tout pour nou$ , de
jious donner tout , de nous ôter
tout, & de cette manierc-là je lui ou-
vris les yeux par degrés. Il m'écou-
toit avec attention 3 & paroifloit rece-
voir avec plaifïr la notion dejefus-
Chrift envoyé au Monde pour nous
^acheter , & de la verit&ble maniere
d'adrcíTer nos prières à Dieu , qui pou-
vpit les entendre, quoi qu'il fût dans
le Ciel.
Il me dit là-deflus, que puifque no-
tre Dieu pouvoitnous entendre, quoi-
qu'il demeurât au de-là du Soleil , il
devoit être un plus grand Dieu que leur
Benamuckée , qui n'étoit pas fi éloigné
d'eux , & qui cependant ne*pouvoit
les entendre 5 à moins qu'ils ne vinlTent
, lui parler fur les hautes montagnes ,
où il avoit fa demeure. Y avez-vous
, été quelquefois, lui-dis-jé, pour avoir
une pareille conférence? Il me répon-
dit , que les jeunes gens ri y alloient ja-
mais , £s? que c'étoit l'affaire des Ooka-
'4? Les A v a n   r e s
rapportent fa réponfè. Par ces Qoka-
kée , il éntendoit certains Vieillards ,
qui leur tiennent¡Jieu de Prêtres.
Je ççmpris par là , qu'il y a des
fraudes pieufes même parmi les aveugîcâ
Payens , & que la Politique de fe re*
ferver certains Myftères du culte reli-
gieux, ne fetrouve pas feulement chez
le Clergé du Papifme , mais encore
chez le Clergé de toutes les Religions,
quelque abfurdes ôc quelque barbares
qu'ils puflcnt être.
Je fis mes efforts pour rendre fenfiblc
à mon Sauvage la fraude de leurs Prê-
tres, en lui difant , que leur préten-
tion d'aller parler zBenamuckée Se d'en
rapporter lesréponics,étoit une fourbe-
rie , ou bien s'ils avoient réellement
de pareilles conferences , que ce ne
devoit être qu'avec quelque mauvais
génie. J'eus par là occafion d'entref
dans un difeours détaillé concernant le
Diable, ion origine, fa rebellion con-
tre Dieu, fa haine pour les hommes ,
qui le porte à fe placer parmi les Peu-
ples les plus ignorans, pour s'en faire
adorer, les ftratagemes qu'il employe
pour nous duper , la communication
îecrette qu'il fe menage avec nos paf- *
fions, & nos penchans» Scfafubtilité
à accommoder fi bien fes pièges à nos
inclinations naturelles, que nous de-
venons nos propres tentateurs, Se que
V nous
moisis courons à notre perte de notre
propre gré.
Les idées juftes, que je m'efforçois
iL lui donner du Diable , ne faifoient pas
fur fon efprit les mêmes imprefiïons ,
<que les notions de la Divinité. La Na-
ture même l'aidoit à fentir l'évidence
de mes argumens , touchant la neceffi-
té d'une premiere Gaufe ,& d'une Pro-
vidence , comme auffi touchant la
Juftice, qu'il y a à rendre hommage à
celui, à qui nous devons notre exiften-
ce & notre confervation. Mais il é-
toit fort éloigné de trouver les mêmes
fecours pour fe former l'idée du Dé-
mon, de fon origine, de fon inclina-
tion à faire du mal,&à porter le Gen-
re humain à l'imiter.
Le pauvre garçon m'embaraiTa un
jour terriblement fur cette matière ,
par une queftion qu'il me fit fans ma-
lice, & à laquelle pourtant je ne fus
:que lui répondre. En voici l'oc-
iCaiîon.
Je venois de lui parler d'une manie-
re étendue de la Toute-puiifance de
Dieu, de fon averfion pour le péché,
¡par laquelle il devient un feu confir-
mant pour les Ouvriers d'iniquité $ 8c
de fon pouvoir de nous détruire dans
un moment 5 comme dans un moment
il nous a créez. Il avoit écouté tout
cela d'un air fort ferieux , & fort at-
tentif.
J'en étois venu enfuite à lui conter,
que le Diable^ptoit l'ennemi de Dieu
dans les cœurs des hommes , & qu'il
fe fervoit de toute fa fubtilitémalicieu-
fe pour détruire les bons defleins de la
Providence, & pour ruiner le Royau-
me de Jefus-Chrift: Comment! dit là-%
deflus Vendredi, Dieu être fi grand, fi
puifiant , ri être pas lui grand , plu*
puifiant que le Diable ? Certainement
lui dis-je , & c'eit pour cette jaifon
que nous prions Dieu, de pouvoir fou-
ler le Diable fous nos pieds , refifter à
fes tentations , & éteindre fes dards
enflammez. Mais, repliqua-t-il , fi
Dieu plus puifiant ¿ plus grand que le Dia-
ble , pourquoi Dieu ne pas tuer le Diable^
pour le Diable non plus faire mauvais?
La queilion me furprit , j'étois un
homnie d'âge , mais fort jeune Doc-
teur, & peu qualifié pour refoudre les
difficultez. Comme je ne iàvôis que
dire, je fis femblant de ne le pas en-
tendre , St je lui demandai ce qu'il vou-
V z bit
loit dire. Mais il fouhaittoit trop iê-
rieufement une réponfe, pour oublier
fa queítion: & illa repéta dans le mê-
me mauvais ftiie. Pour moi , ayant
eu le tems de me reconnoitre , je lui
répondis 5 que .Dieu puniroit le Diable
à la fin feverement, qu'il ctoit refervé
pour le Jugement dernier, qui lecon-
oamneroit au feu éternel. Mafolution
ne fatisfit pas mon Sauvage , & répé-
tant mes paroles, à la fin , dit-il , re-
fervé pour le Jugement^moi non entendre9
pourquoi non tuer le Diable à préfent ,
pourquoi non tuer grand auparavant ? Il
vgudroit autant me demander, répar-
ais-je, pourquoi Dieu ne nous tue pas
vous & moi, quand nous l'offenfons:
il nous conferve, pour que nous nous
repentions , & qu'il puifle nous par-
donner. Après avoir un peu ruminé
là-deiîus , bon bon , dit-il avec une ef-
péce de paiîion, ainfivousy moi0 Dia-
ble , tous mauvais: tous pré fer ver tous
rßßentir^ Dieu tous pardonner à la fin.
Me voilà atterré pour la féconde
fois :> marque certaine que les fimples
Notions de la Nature peuvent condui-
re les .Créatures raifonnables à connoî-
re la Divinité 6c à lui addrefler un
cul-
culte religieux,maisquela Revelation
feule nous peut mener à laconnoiflan-
ce d'un Chrift, Rédempteur du Gen-
re humain , Mediateur de la nouvelle
Alliance, & notre Intercefleur devant
le Throne de Dieu. Il n'y a, 'dis-je,
qu'une Revelation Divine , qui puifTe
imprimer de telles Notions dans notre
Ame , & par conféquent la Sainte
Ecriture feule accompagnée de l'Ef-
prit de Dieu nous peut inftruire dans
îa Science du Salut,
Cette reflexion me fit interrompre
mon Entretien avec Vendredi , & me
levant avec précipitation , je fis fem-
blant d'avoir des affaires -y je trouvai
même moyen de l'envoyer bien loin
de là fous quelque prétexte, & dans*
cet intervalle je priai Dieu ardemment-
de préparer le cœur de ce malheureux-
Sauvage par fon St. Efprit pour le
rendre acceiïible à la connoiflanee de
l'Evangile 5-qui feule pouvoit le recon-
cilier avec ion Créateur, je lefuppliai
de guider tellement ma langue, quand
je lui parlerois de fa Sainte Parole ,
que les yeux puflent s'ouvrir , fon ef-
prit être convaincu , & fon Ame
fauvée.
V j; Dès
Dès qu'il fut de retour, je me mis
à lui parler fort au long de laRcdem-
tion du Genre humain par notre Di-
vin Sauveur , de la Doétrine de l'E-
vangile, qui nous a été prêchée par
le Ciel même , & dont les principaux
points font la Repentance & la Foi en
Jefus-Chrift. Je lui expliquai de mon
mieux, pourquoi il n'avoit pas revêtu
la Nature d'un Ange* mais celle d'un
homme , & comment pour cette rai-
fon , la Redemption ne regardoit
pas les Anges tombez , mais unique-
ment les Brebis égarées de U Mai/on
iïlfraél
11 y avoit beaucoup plus de bonne
volonté , que de connoiflance , dans
ma méthode d'inilruire mon pauvre
Vendredi , & j'avoue qu'il m'arriva ,
ce qui arrive en pareil cas à bien d'au-
tres 5 en travaillant à fon inftruétion ,
je m'inftruiibis moi-même , fur plu-
fieurs points , qui m'avoient été in-
connus auparavant , ou du moins que
je n'avois pas confideré avec afiez d'at-
tention, mais qui fe préfentoient na-
turellement à mon Efprit lorfque j'en
avois befoin. Je me trouvois même
plus animé à la recherche des Veri tez
falu-
falutaires que je ne l'avois été de ma-
vie: ainfi, quej'aye réiiflî avec mon
Sauvage, ou non, du moins eft-il fûr
que j'avois de fortes raifons pour ren-
dre graces au Ciel, de me l'avoir fait
rencontrer. Quel bonheur pour moi .
dans l'exil auquel j'étois condamné,,
d'être non feulement porté par leschâ-
timens de Dieu à tourner mes yeux du
côté du Ciel pour chercher la main
qui me frappoit, mais fur tout de me
trouver un inftrument de la Providen-
ce, pour fauver le corps d'un malheu-
reux Sauvage , & peut-être aufîi fon
ame , en le conduifant à la connoif-
fance de Jefus-Ghrift qui eil la Vie é-
ternelk.
Quand je reflechiiTois fur toutes ces
chofes, une joyefecrette & calme s'em-
paroit de mon cœur ,. & j'étois ravi
d'être conduit par laProvidence, dans
un lieu que j'avois fi fouvent regardé'
comme la fource de mes plus cruels
malheurs.
Dans cette agréable difpofition de
mon cœur,entretenue par les conver-
sions de mon cher Sauvage, je paflar
trois années entières parfaitement heu-
reux ,j s'il ell permis d'appeller bon-
4 4, heur/
heur parfait ^.aucune fituation de Phom-
me dans cette vie. Mon efclave étoit
déjà auffi bon Chrétien que moi , &
peut-être meilleur ; nous pouvions
jouïr enfemble de la leéhire de la Pa-
role de Dieu, & fon Efprit n'étoit pas
plus éloigné de nous, que fi nous nous,
étions trouvez en Angleterre.
Je m'appliquois fans relâche à cette
leéture 5 & à lui en expliquer le fens
felon mes foibles lumières 5 & à fon
tour il aiguifoit mon Efprit par fes de-
mandes fenfecs, & me rendoit plus ha-
bile dans les Veritezfalutaircs,quejene
ferois devenu en lifant dans mon parti-
culier. L'expérience m'apprit alors,
que par une benediétion inexprimable
la connoiffànce de Dieu 5 & laDoétri-
11e neçeflàire à Salut font fi clairement
expofées dans la Sainte Ecriture , que
la fimple kéhire en fuffit pour nous
faire comprendre nos devoirs 5 pour
nous exciter à nous mettre en poiîèf-
iïon d'un Sauveur 5 & à reformer en-
tièrement notre vie en nous foumettant
avec obéïflançe à tous les commande-
mens de Dieu. Tel étoit mon fort y
je n'avois aucun fecours,du moins au-
çunfççours humain, pour contribuer
à mon inftruótion: & les mêmes mo-
yens fe trouvèrent fuffifans pour éclai-
rer mon Sauvage, pour en faire un
auffi bon Chrétien , que j'en aye ja-
mais rencontré.
Pour la connoiffance des difputes y-
& des controverfes , qui font fi fré-
quentes dans le monde, & qui roulent
fur le Gouvernement Eccléfiaftique ,
ou fur quelque fubtilité en matière de
Doétrine, elle nous étoitparfaitement
inutile, comme à mon avis elle Peft à,
tout le refte du Genre humain. Nous
avions un Guide fûr pour le Salut ,
favoir la Parole de Dieu, & , graces
au Seigneur, nous fentions d'une ma-
niere trés-confolante les Graces de fon~
Saint Efprit, qui nous menoit en tou-
te vérité Se qui nous rendoit fournis
aux ordres, & aux préceptes de faPa-¡
role. A quoi nous auroient fervi de dé-
mêler Tembarras àts points difpuîez^ qui
ont produit tant de defordre dans le
Monde, quand même nous aurions eu.
allez d'habileté pour y parvenir? Mais-
il eft temps de revenir aux fuites de/
mon Hiftoire.
Dès que Vendredi & 'moi fumes en-
état de. conférer eníembie 5 6c qu'iL
V jr com-» •
4<Î5 Lfc* AVANTURES
commença à parler coulamment du
mauvais Anglois, je lui fis le récit de
mes Avantures , au moins de celles ,
qui avoient quelque relation avec mon
féjour dans cette Me , & avec la ma-
4<Î5 Lfc* AVANTURES
trer dans le myftère de la poudre à ca-
non & des balles, & je lui enfeignaila
maniere de tirer 3 de plus je lui donnai
un couteau 5 dont il fe faifoit un plaifir
extraordinaire, Se je lui fis un cein-
turon avec une gaine fufpendue ,
comme celles où Ton met en An-
gleterre les couteaux de chaflej mais
appropriée pour y mettre une ha-
che , dont l'utilité eil beaucoup plus
genérale.
Je lui fis encore une defeription de
4<Î5 Lfc* AVANTURES
terre ma Patrie, je lui dépeignis no-
tre maniere de vivre, nbtre Culte Re-
ligieux, le commerce que nous faifons
par tout l'Univers , par le moyen de
nos Vaifîeaux : je n'oubliai pas de lui
donner une idée du Vaifleau que j'a-
vois été viíiter 5 & de l'endroit où il
s'étoit échoué. Il efl: vrai que cette
particularité étoit peu necefîaire ,
puifque felon toutes les apparences, ,
 RjOBÏNSON Crxtso"e. 4^7'
reiloit pas la moindre trace.
Je lui fis remarquer auflî lesreftes^
de la chaloupe , que nous perdîmes 5.
quand je m'échappai du Naufrage : à
peine y eut-il jette les yeux , qu'il fe
mit à penfer avec un air d'étonnemcnt
fans dire un feul mot. Je lui*deman-
dai quel étoit lefujet de fa méditation^,
à quoi il ne répondit, finon: ?noivoir
telle chaloupe ainfi chez ma Nation,
Je ne favois pas ce qu'il vouloitdire
pendant aiTez longtemps 5 mais après
un plus mûr examen 5 je compris qu'il
vouloit me faire entendre, qu'une fem~
blable chaloupe avoit été portée par
un Orage fur le rivage de fa Nation..
Je conclus de là que quelque VaiiTeau
Européen devoit avoir fait Naufrage fur -
ces Côtes , & que peut-être les vents >
ayant détaché la chaloupe , l'avoient::
pouifée fur le fable 5 mais je fus affez
ftupide pour ne me mettre pas dans l'ef—
prit feulement que des hommes s'étoient
fauvez du Naufrage par ce moyen. La
feule chofe où je fongeois 5 c'étoit de
demander à mon Sauvage unedeícrip--
tion de la chaloupe en queftion.
Il s'en acquita aiTez bien : mais il
V 6- mzz
me fit entrer tout-à fait dans fa penfée
en y ajoutant ; Nous fauvér les blancs
hommes de nojer. Je lui demandai d'a-
bord s'il y avoit donc quelques hom-
mes blancs dans cette chaloupe. Oui9
dit-il, la chaloupe pleine d'hommes blancs.
Et en comptant par fes doigts il me
fit comprendre qu'il y en avoit eu juf-
qu'àdix-fept , & qu'ils demeuroient
chez fa Nation.
Ce difcours remplit mon cerveau de
nouvelles chimères; je m'imaginai d'a-
bord , que c'étaient les gens du Vaif-
feau échoué à la vûë de mon Ifle, qui
d'abord que le bâtiment avoit donné
contre les roçhers, & qu'ils s'étoient
crû perdus , s'étoient jettez dans la
barque , & que par bonheur ils s'é-
toient fauvez fur les Côtes des Sauva-
ges. Cette imaignation m'excita à
demander avec plus d'exaétitude ce que
ces gens étoient devenus. Il m'affûra
qu'ils étoient encore là > qu'ils y avoicnt
demeuré pendant quatre ans,fubfiibnt
par les vivres qui leur ont été fournis
par fa Nation ;& lorfque je lui deman-
dai , pourquoi ils n'avoient pas été
mangez 5 il me répondit: Ils faire frè-
4^8 Les Avantures
quand
quand la guerre faire battre, C'eft-à-
dire que la Nation avoit fait la paix
avec eux, & qu'elle ne mangeoit que
les Prifonniers de guerre.
11 arriva aflez longtemps après 5 qu'é-
tant au haut d'une colline du côté de
de Robinson Crusoe, 469
voit découvrir, dans un temps ferain,
le Continent de l'Afrique, après avoir
attentivement regardé de cecôté-là, il
parut tout extaiié. Il fe mit à fauter
& à gambader y je lui en demandai le
fujet, & il commença à crier de tou-
de Robinson Crusoe, 469
voir mon Païs, là ma Nation*
Le fentiment de fa joyeétoit répan-
du fur tout fon vifage , &: je crus lire
dans le feu de fes yeux un défir violent
de retourner dans fa Patrie. Cette
découverte me rendit moins tranquille
fur fon chapitre, & je ne doutai point
que ii jamais il trouvoit une occafion
d'y venir, il n'oubliât abfolument, &
ce que je lui avois enfeigné fur laRe- >
ligion , & toutes les obligations qu'il
pouvoit m'avoir. Je craignis même ,
qu'il ne fût capable de me découvrira
fes Compatriotes & d'en mener dans
l'Ifle quelques centaines pour les rega-
V 7 1er
1er de ma chair, avec la même gayeté
qui lui avoit été ordinaire autrefois ,
en mangeant quelqu'un de fes Enne-
mis.
Mais je faifois grand tort au pauvre
garçon , dont je fus fort mortifié au-
près. Cependant durant quelques femai-
nes que la jalouiîe me poifedoit,je fus
plus circonfpcót à fon égard,. 6c je lui
fis moins de carefles, dans le tems que
cet honnête Sauvage fondoit toute fa
conduite fur les plus excellens princi-
pes du Chriftianifme , 6c d'une Natur
re bien dirigée.
On croira facilement que je ne né-
gligeais rien pour pénétrer les deiTeins,,
dont je le foupçonnois: mais je trou-
vois dans toutes fes paroles tant de
candeur , tant de probité , que mes
foupçons dévoient neceiTairement tom-
ber à la fin faute de nourriture. Il ne
s'appercevoit pas feulement que mes
manieres étoient changées à fon égard,,
preuve évidente , qu'il ne fongeoit à
rien moins qu'à me trompen
Un jour me promenant avec lui fur
la colline dont j'ai déjà fait plufieurs
fois mention, dans un temps trop char-
gé pour découvrir le Continent,je lui
de-
demandois s'il ne fefouhaitoit pas dans-
ion Païs au milieu de fa Nation > Outy
répondit-il, fort joyeux voir ma Na-
tion. Eh qu'y feriez-vous, lui dis-jer
voudriez- vous redevenir fauvage , ôc
manger encore de la chair humaine?
Il parût chagrin à cette queftion , &
branlant la tête, non, non , répliqua*
t-il, Vendredi leur conter vivre bons ,
prier Dieu* manger pain de bled, chair de
bêtes )lait) non plus manger hommes..Mais
ils vous mangeront, répartis-je: non ,
dit-il,eux non tuer moib volontiers aimer
apprendre,àquoi il ajoûta qu'ils avoient
appris beaucoup de chofes des hommes
barbus qui y étoient venus dans la
chaloupe. Je lui demandai alors , s'il
avoit envie d'y retourner, & lorfqu'il
m'eut répondu en fouriant qu'il ne
pou voit pas nager jufques là , je lui
promis de lui faire un Canot. Il me
dit alors qu'il le vouloit bien, pourvu
que je fufle de la partie , & il m'aflu-
ra que bien loin de me manger, ils fe-
roient grand cas de moi, lorfqu'il leur
auroit conté que j'avois fauvé fa vie,
& tué fes ennemis : ôc pour me tran-
quillifer là-deiîus, il me fit un grand
détail de toutes les bontés: , qu'ils a-
voient
voient eu pour les hommes barbus 7
que la Tempête avoit jetté fur leur
Rivage.
Depuis ce temps là je pris la refo-
lution de bazarder le paiTage , dans le
deflein de joindre ces Etrangers, qui
dévoient être, félon moi, des Efpa-
gnols, ou des Portugais, ne doutant
point que je ne regagnafle ma Patrie ,
iî j'avois une fois le bonheu* de me
trouve* fur le Continent avec une Ci
nombreufe compagnie , ce que je ne
pouvois gueres efperer, fije demeurois
dans une Ifle éloignée de la Terre fer-
me de plus de quarante lieues.
Dans cette vue je refolus de mettre
Vendredi au travail , & je le menai de
l'autre côté de Pille, pour lui montrer
ma chaloupe, & l'ayant tirée de l'eau,
fous laquelle je la confervois ,je la mis
à flot, & nous y entrâmes tous deux. *
Voyant qu'il la manioit avec beaucoup
d'adreffe & de force , & qu'il la fai-
foit avancer le double de ce que j'étois
capable de faire. Eh bien, lui dis-je,
Vendredi, nous en irons-nous chez vo-
tre Nation? Mais quand je le vis tout
ftupefait par la crainte que la barque
ne fût trop foible pour ce voyage , je
lui fis voir l'autre, que j'avois fait au-
trefois, & qui étant demeurée à fee ,
depuis vingt & trois ans étoit fendue
par cout,&c préfque entièrement pour-
rie. Il me fit entendre que ce bâti-
ment étoit grand de refte pour paiTer
la mer avec toutes les provisions, qui
nous étoient neceflaires.
Déterminé à exécuter mon deflein,
je lui dis que nous devions en aller fai-
re un de cette grandeur-là, pourquoi
pût s'en fervir pour s'en retourner chez
lui. A cette propofition il baiffa la
tête d'un air fort chagrin fans répon-
dre un feul mot , & quand je lui de-
de Robïnson Crusoe. 473
dit d'un ton lamentable : pourquoi vous
en colère contre Vendredi , quoi moi faire
contre vous ? Je lui répondis qu'il fe
trompoit&que je n'étois point du tout
en colère. Paint colère ! répliqua-t-il,
en répétant pluiîeurs fois les mêmes
paroles, point colère , pourquoi donc en-
voyer Vendredi auprès ma Nation? Quoi
dis-je,ne m'avez-vous pas dit que vous
fouhaitiez y être? Oui, oui, répartit-
il , fouhaiter tous deux là , non Vendredi
là , £s? point Maître là. En un mot il
ne vQuloit pas entendre par là d?en-
tre-
treprendre 1e paflage fans moi.
Après l'avoir queftionné fur l'utilité
iî me répondit avec vivacité: Fous fai-
re grand beaucoup bien , vous enfeigner
hommes Sauvages être bons hommes appri-
voijez , leur enfeigner connoître Dieu ,
prier Dieu , vivre nouvelle vie. Helas!
mon enfant, lui dis-jc , vous ne favez
pas ce que vous dites, je ne fuis moi-
même qu'un pauvre ignorant : oui ,
oui, repliqua-t-il , vous moi enfeigner
bonnes cho/es , vous enfeigner eux bonnes
chofes auffi.
Nonobibmt ces marques de fon at-
tachement pour moi , je fis femblant
de continuer dans mon deiTein de le
renvoyer, ce qui le défefpera iï fort,
que courant à une des haches qu'il por-
474 ^es Avantures
en me difant: Vous prendre , vous tuer
Vendredi, non. envoyer Vendredi chez ma
Nation. Il prononça ces mots les
yeux pleins de larmes , Se d'une ma-
niere il touchante, que je fus convain-
cu de (a conftante tendrefle pour moi,
& queje lui promis de ne le renvoyer
jamais contre fon gré.
Tout ce qui portoit mon Sauvage
qui me reviendroit d'un pareil

au
au déíir de me mener avec lui dans fa
Patrie , c'étoit fon amour pour fes
Compatriotes, auxquels il croyoitmes
inftruétions utiles. Pour moi mesvûè's
étoient d'une autre nature , je ne fon-
geois qu'à joindre les hommes barbus,
& fans différer davantage je me mis à
choiiir un grand arbre , pour en faire
un grand Canot 5 propre pour notre
de Robinson Crusoe. 475*
mais jefouhaitois d'en trouver un aflez
près de la mer , pour pouvoir le lan-
cer fans beaucoup de peine , dès qu'il
feroit transformé en barque.
Mon Sauvage en trouva bientôt un
d'un bois, qui m'étoit inconnu, mais
qu'il connoifloit propre pour notre
defleifl. Il étoit d*avis de le creuiër ,
en brûlant le dedans , mais après que
je lui eus enfeigné la maniere de le faire
par le moyen de Coins déferai s'y prit
fort adroitement , & après un mois
d'un rude travail, il perfeótionna fon
ouvrage •> la barque étoit fort bien
tournée, fur tout quand par le moyen
de nos haches nous lui eûmes donné
par dehors la veritable tournure d'une
chaloupe , après quoi nous fumes en-
core occupez; une quinzaine de jours à
la mettre à l'eau , ce que nous fîmes
pouce après pouce par le moyen de
quelques rouleaux.
J'étois furpris de voir avec quelle
adrefle mon Sauvage favoit la manier
& la tourner quelque grande qu'elle
fut. Je lui demandai fi elle étoitaffez
bonne , pour y hazarder le pafTage ,
& il m'aflïïra , que nous le pouvions,
même dans un grand vent. J'avois
pourtant encore un deffein, qui lui é-
toit inconnu, c'cit d'y ajoûcerunmât,
une voile , une ancre , & un cable.
Pour cet effet je choifi-s un jeune Cè-
dre fort droit, & j'employai Vendredi
à l'abbactre x 6c à lui donner la fi-
gure neceiîaire. Pour moi je fis mon
affaire de la voile \ je favois qu'il me
reftoît un bon nombre de morceaux
de vieilles voiles, mais comme je n'a-
vois été gueres foigneux de les confer-
ver pendantrvingt & fix ans, je craignois'
qu'elles ne fuffent abfolument pourries.
J'en trouvai pourtant deux lambeaux
paflablement bons , je me mis à y tra-
vailler, & après la fatigue d'une cou-
ture longue , & penible faute d'éguil-
ks , j'en fis enfin une mauvaife voile
îriangulaire, que nous appelions en
Angle-
Angleterre une Epaule de mouton , &
qu'on employe d'ordinaire dans les cha-
loupes de nos Vaifleaux -y c'étoit celle
dont la manœuvre m'étoit la plus fa-
milière, puifqu'avec une pareille voi-
le , je m'étois échappé autrefois de
Barbarie , comme le Leéleur a vu
ci-devant.
Je mis près de deux mois à funer Sc
à dreffer mon mât & mes voiles, & à
mettre la dernière main à tout ce qui
étoit neceflaire à la barque ^ j'y ajoûtai
un petit étay^ & une ?nizaine ,\>om ai-
der le bâtiment, en cas qu'il tût trop
emporté par la marée -, qui plus eit ,
j'attachai un Gouvernail à la poupe, ÖC
quoique je fufleun aflez mauvais Char-
pentier j comme je favois l'utilité , &
même la neceiîité de cette piece , je
travaillai avec tant d'application,qu'en-
fin j'en vins à bout. Mais quand je
cpniidere toutes les inventions dont je
me fervis pour fuppléere à ce qui me
manquoit, je fuis periuadéque le Gou-
vernail feul me coûta autant de peine,
que toute la barque.
Il s'agiiToit alors d'enfeigner la ma-
nœuvre à mon Sauvage, car quoiqu'il
fût parfaitement comment faire aller
un
un Canot à force de rames , il étoit
fort ignorant dans le maniement d'une
voile , & d'un gouvernail. Il étoit
dans un étonnement inexprimable ,
quand il me voyoit tourner & virer
ma barque à ma fantaifie, & les voiles
changer & s'enfler, du côté où jcvou-
lois faire cours. Cependant un peu d'uia-
ge lui rendit toutes ces chofes familiè-
res , & en peu de temps il devint un
parfaitement bon Matelot , excepté
qu'il me fut impoffible de lui faire com-
prendre la Bouflble. Ce n'étoit pas
un grand malheur , car nous avions
* rarement un tems couvert & jamais
des brouillards , de maniere que la
Boujfole nous étoit aflez inutile, puif-
que pendant la nuit nous pouvions
voir les Etoiles, & découvrir le Con-
tinent même pendant le jour, horfmis
dans les Saifons pluvieufes , dans les-
quelles perfonne ne s'avifoit de met-;
tre en mer. *
J'étois alors entré dans la vingt &
feptiéme année de mon exil dans cette
Ifle, quoique je ne puiiîè guercs ap-
peller exil, les trois derniers ans , où
j'ai jouï de la compagnie demon fidel-
le Sauvage. Je coatinuois toujours à
cele*
célébrer PAnniverfaire de mon débar-
quement dans rifle, avec la même re-
connoiflance envers Dieu 5 dont j'avois
été animé dans le commencement: il
eft certain même que dans ma fituation
préfente 5 cette reconnoiffimee devoit
redoubler par les nouveaux bienfaits ,
dont la Providence me combloit , 6c
fur tout par Pefperance prochaine y
qu'elle me faifoit concevoir de ma dé-
livrance. J'étois perfuadé que l'année
ne fe pafîeroit pas fans voir mes vœux
accomplis , mais cette perfuafion ne
me faifoit rien négliger de mon œco-
nomie ordinaire5 je remuois la terre,
comme de coûtume , je plantois , je
faifois des enclos 5 je fechois mes rai-
fins , en un mot j'agiiîois comme fi
je devois finir ma vie dans PIfle.
La Saifon pluvieufe étant furvenuë,
j'étois obligé à garder la maifon plus
qu'en d'autres tems: j'avois déjà pris
auparavant mes mefures, pour mettre
de Robinson Crusoe. 47p
de Robinson Crusoe. 47p
dont j'ai fait plufieurs fois mention;
je Pavois tiré fur le rivage , pendant
la haute marée, & Fendredi lui avoit
creufé un petit Chantier juilement af-
fez grand pour la contenir , & afîez
profond pour pouvoir fclui donner au-
tant d'eau qu'il falloit pour la mettre
à flot 5 & pendant la bafle marée y
nous avions pris toutes les précautions
neceflaires pour empêcher l'eau de la
mer d'entrer , malgré nous 5 dans ce
chantier. Pour la mettre à l'abri de la
pluye5nous la couvrîmes d'un fi grand
nombre de branches d'arbre., qu'un
toit de chaume n'eit pas plus impene-
trable. De cette maniere nous attendî-
mes les mois de Novembre & de Dé-
cembre, dans Tun dcfquels je m'étois
déterminé à hazarder le paflage.
Mon défir d'exécuter mon entrepri-
fe s^affermk avec le retour du temps
ftable , & j'étois continuellement oc-
cupé à préparer tour, principalement
à aflembler les pro vi fions neceflaires,
pour le voyage, ayant deflein de met-
tre en mer dans une quinzaine de jours.
Un matin , pendant <jue je travaillois
de cette maniere à nos préparatifs ,
j'ordonnai à Vendredi d'aller furie bord
de la mer , pour chercher quelque
Tortue , dont la trouvaille nous étoit
fort agréable tant à caufe des œufs ,
que de la viande. Il n'y avoit qu'un
mo-
BE ROÖINSON CrÜSOE. '¿¡Sí
moment qu'il étoit forti, quand je It
vis revenir à toutes jambes , & voler
par deflus mon retranchement exté-
rieur, comme fi fes pieds ne touchoient
pas à terre. Sans me donner le temps
de lui faire des queihons , il fe mit à
BE ROÖINSON CrÜSOE. '¿¡Sí
ô mauvais. Qu'y a-t-il , Vendredi?
lui dis-je: O, répondit-il, là bas un 5
deux-, trois Canots, deux ^ trois. Je
conclus de fa maniere de s'exprimer 9
qu'il devoit y avoir fix Canots , mais
je trouvai dans la fuite , -qu'il n'y en
avoit que trois.
J'avois beau tâcher de le raflïirer y
le pauvre garçon continuoit à être
dans des tranfes mortelles , fe perfua-
dant , que les Sauvages étoient venus
exprès pour le découvrir, pour le met-
tre en pièces, pour le dévorer. Cou-
rage , Vendredi , lui dis-je , je fuis
dans un aufîi grand danger que toi ,
s'ils nous attrappent , ils n'épargne-
ront pas plus m% chair que la tienne;
c'eft pourquoi il faut que nous nous
réfolvions à les con battre: fais-tu te
battre, mon enfant? Moi tir er ^ répli-
qua-t-il, mais venir là plufieurs grand
BE ROÖINSON CrÜSOE. '¿¡Sí
X dis-
.dis-je5nosarmes à feu effrayeront ceux
u'elles ne tueront pas: je fuis réfolu
e hazarder ma vie pour toi , pourvu
que tu m'en promettes autant 5 & que tu
veuilles exactement fuivre mes ordres:
jßz Les Avantures
mon Maître ordonne mourir.
Là-deflus je le fis boire un bon coup
de mon Rum , pour lui fortifier le
cœur, je lui fis prendre mes deux.fu-
iîls de chaiîe , que je chargeai de la
plus grofle dragée: je pris encore qua-
tre moufquets, fur chacun defquels je
mis deux clouds & cinq petites balles:
je chargeai mespiiloletstout aufïibien
à proportion; je mis à mon côté mon
grand fabre tout nud, & j'ordonnai à
Vendredi de prendre fa hache.
M'étant préparé de cette maniere ,
je pris une de mes lunettes, & je mon-
tai au haut de la colline, pour décou-
vrir ce qui fe pafloit fur le rivage:
j'apperçûs bientôt que nos ennemis y
iétoient au nombre de vingt & un , a-
vec trois prifonniers , qu'ils étoient
venus en trois Canots, & qu'ils avoient
deflein de faire un Feftinde triomphe^
par le moyen de ces trois corps hu-
mains.
J'ob-
J'obfervai encore, qu'ils étoientdé-
barquez, non dans l'endroit, où Ven*
dredi leur étoit échappé * mais plus
près de ma petite Baye , où le rivage
étoit bas, & où un bois épais s'éten-
doit prefque jufqu'à la mer. Cette
découverte m'anima d'un nouveau cou*
rage, & retournant vers mon efçiave,
je lui dis, que )'étois déterminé à les
tuer tous , s'il vouloit m'aiîiiter avec
vigueur: fa peur étant alors paiTce, Se
le Rum ayant mis fes efprits en mou-
vement , il parut plein de feu , & ré-
péta avec un air ferme: moi mourir ^ quand
vous ordonne mourir.
Pour mettre à profit ce moment de
noble fureur , je partageai les armes
entre nous deux 5 je lui donnai un piP-
tolct pour mettre à fa ceinture , je
lui mets trois fufils fur l'épaule -> j'en
prends autant pour moi, & nous nous
mettons en marche. Outre mes ar-
mes, je m'étois pourvû d'une bouteil-
le de Rum , & j'avois chargé mon eC*
clave d'un fac plein de poudre , & de
balles. Le feul ordre qu'il avoit à
fuivre, étoit de marcher fur mes pas ,
de ne faire aucun mouvement^ de ne
pas dire un mot, fans que je leiuieuf-
X¿ fe
fe commandé. Dans cette poíhire je
cherchai à main droite un détour, pour
venir de l'autre côté de la Baye ., Se
pour gagner le bois., afin d'avoir les
Cannibales à portée du fufil , avant
qu'ils m'euifent découvert. Je vins
aifément à bout de trouver une telle
raute, par le moyen de mes lunettes
d'approche.
Tout en marchant,je rallentisbeau-
coup par mes reflexions , l'ardeur qui
m'avoit porté à cette entreprife ¿ ce
n'étoit pas que le nombre des ennemis
me fit .peur ., ils étoient nuds , 6c
certainement j'avois lieu de nous croire
plus forts qu'eux: mais les mêmes rai*
ions qui m'avoient donné autrefois de
l'horreur pour un pareil maflacre, fai-
fbient encore de vives impreiïions fur
mon eiprit: quelle neceffité , dis-je en
moi-même me -porte à tremper mes
mains dans le fang d'un Peuple , qui ría
jamais eu la moindre intention de m? offen-
fer ? Leurs coûtâmes barbares font leur
propre malheur, £5? font une preuve., que
Dieu les. a livrez aujji bien que tant d'au-
tres Nat ions, à leur flupide brutalité, fans
rríétablir «Juge de leurs actions, £5? exécu*
¿f$4 ^ES Avant Urbs
lui*
de Robinson Crusoe. 48^
maniere, qu'il le trouvera bon. Ctfl li-
ne autre affaire far rapport à Vendredi *
qui efl leur ennemi déclaré , £5? dans un
état de guerre légitime avec eux; mais il
n'y a rien de tel entre eux £5? moi.
Ces penfées me jetterent dans une
grande incertitude , dont je fortis en-
fin , en refolvant d'approcher feulement
e du lieu de leur barbare Feftin , & d'a-
gir felon que le Ciel m infpireroit,
mais de ne me point mêler de .leurs
affaires , à moins que quelque chofe
ne fe préfentât à mes yeux , comme
une vocation plus particulière.
Dans cette vue j'entrai dans lebois^
avec toute la précaution & tout le
filence poffible , ayant Vendredi fur
mes talons, & je m'avançai jufqu'àce
qu'il n'y eut qu'une petite pointe du
bois entre nous & les Sauvages : ap-
percevant alors un arbre fort élevé ,
j'appelle Vendredi tout doucement, ôc
je lui ordonne de percer jufques là ,
pour découvrir à quoi les Sauvages
s'occupoient. Il le fit , ôc vint bien-
tôt me rapporter, qu'on les voy oit de
là dillinétement \ qu'ils étoient tous
autour de leur feu , fe regalant de la
X 3 chair
chair d'un de leurs prifonniers. Se qu'à
quelques pas1 de là , il y en avoit un
autre garotté, & étendu fur le fable ,
qui auroit bien-tôt le même fort 5 que
ce dernier n'étoit pas de leur Nation *
mais un des hommes barbus , qui s'é-
toient fauvez dans fon Pais avec une
chaloupe. Ce rapport, 6c fur tout la
Í¡.$6 Les Avantures
toute ma fureur : je m'avançai vers *
l'arbre moi-même , & j'y vis claire-
ment un homme blanc couché fur
le fable , les mains & les pieds ga-
rottez > les habits, dont je le vis cou-
vert , ne me laiflerent pas douter un
moment, que ce ne fût un Européen.
Il y avoit un autre arbre revêtu d'un
petit buiflon environ plus près de leur
horrible feftin, de cinquante verges ,
où , fi je pouvois parvenir fans être
apperçu, je vis que je les aurois à de-
mi-portée de fufih Cette découverte
me donna aiTez de prudence pourmaî-
ttrifer ma paffion pour quelques mo-
mens , quoique ma rage fût montée
jufqu'au plus haut dégré, & me glif-
fant derrière quelques brouflailles , je
parvins à cet endroit , où je trouvai
ïme petite élévation , d'où je décou-
vris à quatre-vingt verges de moi tout
ce qui fe paiïbit.
Je vis qu'il n'y avoit pas un infiant
à perdre, dix-neuf de ces Barbares é-
toient aiîïs à terre, ferrez les uns con-
tre les autres , ayant détaché deux
Bouchers, pour leur apporter apparem-
ment le pauvre Chrétien membre à
membre. Ils étoient déjà occupez à
lui délier les pieds , quand me tour-
nant vers mon efclave; allons , Ven-
dredi, lui dis-je, fui mes ordres exac-
tement, fai précifement ce que tu me-
verras faire, lans manquer dans le moin-
dre point: il me le promit , & là-
deifus pofant à terre un de mes mouf-
quets, & un de mes fuíils de chaffe ,
je le vis m'imiter avec exaftitude.
Avec mon autre moufquet je couchai
les Sauvages en jouë,en lui ordonnant
d'en faire autant: Es-tu prêt , lui dis-
je. Oui , répondit-il , & en même
temps nous fîmes feu l'un ôc l'autre. .
Vendredi m'avoit tellement furpafle
â vifer jufte , qu'il en tua deux, & en
bleiTa trois j au lieu que je n'en blelîai
que deux , ôc ne donnai la mort qu'à
un feul. On peut juger, ii les autres
étoient dams une terrible confternation:
X 4 tous
tous ceux qui n'étoient pas bleiTez^
fe levèrent précipitamment fans favoir
de quel côté tourner leurs pas pour é-
viter le danger 5 dont la fource leur
étoit inconnue; Vendredi, cependant
avoit toûjours les yeux fixez fur moi,
pour obferver & pour imiter mes mou-
vement Après avoir vu l'effet de no-
tre premiere décharge 5 je jettai mon
moufquet y pour prendre le fufil die
chafle, & mon efclave en fie de même.
Il coucha en joue comme moi. > Es: tu
fret, lui demandare encore , & dès
qu'il m'eut dit r quroui : feu donc 5 lui
<dis-je 5 au nom de Dieu, & en même
tems nous tirâmes encore parmi la trou-
pe effrayée & comme nos armes cô-
toient chargées d'une dragée groffe >
comme de petites balles de pi Holet ,
il n'en, tomba que deux , mais il y en
avoit tant de bleiTez, que nous les vî-
mes courir la plupart çà 6c là tous
couverts de fang , & qu'un momean
après il en tomba encore trois 5 à de-
mi-morts.
Ayant jette alors à terre les armes
déchargées Je faifîs mon fécond mouf-
quet, j'ordonnai à Vendredi de me fui-
vre, ce qu'il fit avec beauepup d'in-
trepidité. Je fortis brufquement da
bois avec Vendredi fur mes talons , 6c
dès que je fus découvert , je pouffai
un grand cri , comme il fit auiîi de
fon côté y enfuite je me mis à courir
de toutes mes forces , autant que me
le permettoit le fardeau d'armes que
je portois, vers la pauvre viétime, qui
étoit étendue fur le fable, entre ce lieu
du feftin, & la mer. Les Bouchers ,
qui alloicnt exercer leur art fur ce pau-
vre malheureux , l'avoient abandonné
au bruit de notre premiere décharge,
& prenant la fuite avec une terrible
frayeur, du côté de la mer, s'étoient
jettez dans un des Canots , où ils fu-
rent fuivis par trois autres; je criai
à Vendredi de courir de ce côté là, Se
de tirer deflus. 11 m'entendit d'abord >
& s'étant avancé fur eux d'une quaran-
taine de verges , il fit feu fur eux. Je
crus au commencement qu'il les avoic
tous tuez, les voyant tomber les uns
fur les autres, mais j'en revis bien-tôt
deux fur pied y il en avoit pourtant tué
deux , & blefle un troifiéme , d'une
telle maniere qu'il relia comme mort
au fond de la barque.
Pendant que moh Sauvage s'atta-
X y choit
choit ainíi à la definition de fes enne-
mis, je tirai mon couteau, pour cou-
per les liens du pauvre prifonnier , £c
ayant mis en liberté íes pieds , & íes
mains, je le mis fur fon féant , & je
lui demandai en Portugais qui il étoit:
il me répondit en Latin, Cbrifiianus ,
mais le voyant fi foible, qu'il avoitde
la peine à fe tenir debout, ôc à parler,
je lui donnai ma bouteille 5 & lui fis
figne de boire $ il le fit, & mangea
encore un morceau de pain que je lui
avois. donné pareillement. Après a-
voir un peu repris fes cfprits , il me
fit entendre qu'il étoit Efpngnol , &
qu'il nfavoit toutes les obligations
imaginables, pour l'important iervice
que je venois de lui rendre: je me fer-
vis de tout TEfpagnol, que je pouvois
raflembler, & je lui dis, Señor , nous
parlerons une autre fois j. mais à pré-
sent il faut combattre y s'il vous reite
quelque force , prenez ce piftolet, 6c
cette épée, & faites-en un bon ufage*
11 le prit d'un air reconnoifîànt, & il
fembloit que ces armes lui fiilent reve*
nir toute fa vigueur. 11 tomba dans
le moment fur íes ennemis, comme u*
ne Furie & dans un tour de main il
en
en dépêcha deux à coups de fabre. Il
eft vrai qu'ils ne fedéfendoient gueres.
Ces pauvres Barbares étoienc fi effrayez
du bruit de nos fufils , qu ils étaient
auffi peu en état de fonger à leur con-
fervation, que leur chair avoit été ca-
pable de réfifterà nos balles. Je m'en
étois bien apperçu , lorfque Vendredi
avoit fait feu lur ceux qui étoient dans
la barque , dont les uns avoient été
terraflez par la peur , tout auffi bien
que les autres par les bleflures;
Je tenois toujours mon dernier fuiîl
dans la main fans le tirer 5 pour n'être
pas pris à dépourvû. Oétoit tout ce
que j'avois pour me défendre , ayant
donné mon piltolet 6c mon fabre à
l'Eipagnol. J'ordonnai cependant à
Vendredi, de retourner à l'arbre , où
nous avions commence le combat , Se
d'y chercher nos armes déchargées 5.
ce qu'il fit avec une grande rapi-
dité. Pendant que je m'étois mis à
terre pour les charger de nouveau, je vis-
.de Roeïon Crusoe. 4
pagnol & un des Sauvages r qui étoit
alie lur lui avec un de ces labres de
bois, qui avoient été deftinez a iepri--
ycr de la vie^ fi je ne l'avois empêché,
X 6- JL'Ei^
L'Efpagnol, qui bien que foible, ér
toit auffi brave , & auffi hardi qu'il eft
. poffible de l'être, avoir déjà combattu
l'Indien pendant quelque rems, & lui
avoit fait deux blefllires à la tête 5
quand l'autre l'ayant faiii par le milieu
du corps, le jetta à terre , & fit tous
fes efforts pour lui arracher mon épcer
TEfpagnol ne perdit pas fon fang froid
dans cette extrémité -, il quitta fage-
ment le fabre,. mit la main au piftokt
& tua fdn ennemi fur le champ. Ven-
dxedi , qui n'étoit plus à portée de re-
4pt L JE S A V ANTÜRES
ne liberté , pourfuivit les autres Sau-
vages avec fa hache , de laquelle il dé-
pêcha d'abord trois de ceux, qui avoient
; été jettez à terre par nos décharges, &
enfuite tous les autres, qu'il pût attra-
per. De l'autre côté TEfpagnol ayant
pris un de mes fufiis, fe mit à la pour-
fuite de deux autres, qu'ilblefla tous,
deux $ mais comme il n'avoit pas la
force de courir y ils fé fauverent dans
It bois 5 où Féndredï en tua. encore un$(
pour le fécond qui étoit d'une agilité.
^4 extrême ^ il bi échappa, fe jetta à.
. corps perdu dans la mer , & gagna à,
* ïa nage le Canot , où il y avoit trois
de
de fes Camarades, dont Tun , comme
j'ai déjà dit , ctoit bleflë; ces quatre
furent les feuls qui fe fau.verent de nos
mains, de toute la troupe , comme il
eit.aifé de voir, par la, Lille fuivante: .
Trois tuez parnotrc prémiere
décharge. 3'
Deux tuez- par la féconde. z
Deux tuez par Vendredi dans
le Canot. z
Deuxtuez par le même , dé
ceux qui avoient été d'abord
bleiTez. z
Un tué par le même dans le
bois. ï
Trois tuez par l'Efpagnol. 5
Quatre tuez par Vendredidans
le bois , où leurs bleifures
les avoiént fait tomber ça
& là. 4
Quatre fauvez dans le Canot ,
parmi lefquels un bleffé. 4
de Robinson Crusoe. 4p^
Ceux qui ctoient dans le Canot, fai-
foient force de rames pour fe mettre
hors de la portée du fufíl j & quoique.
mon efclave leur tirât encore deux ou
X 7 fcrbi*
trois coups , je n'en vis pas un faire
mine d'en être touché. Il fouhaitoit
fort que nous priffions un des Canots
pour leur donner la chaiTe: ce n'étoit
pas fans raifon. Il étoit fort à crain-
dre , s'ils échappoient , qu'ils ne fif-
fent le récit de leur trifte avanture à
leurs Compatriotes , & qu'ils ne re-
vinrent avec quelques centaines de
barques, pour nous accabler par leur
nombre. J'y eonfentis donc > je me
jet tai dans un de leurs Canots, en com-
mandant à Vendredi de me fuivre;mais
je fus bien furpris en y voyant untroi-
fiéme prifonnier garotté dé la même
maniere queTavoitété l'Efpagnol, &
prefque mort de peur y n'ayant pas fa
ce dont il s'agifloit > car il étoit telle-
ment lié, qu'il avoit été incapable de
lever la tête, & qu'il lui reltoit à pei-
ne un fouffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cor-
des, qui l'incommodoient fi fort , je
m'efforçai à le lever , mais il n'avoit
pas la force de fe foutenir , ou. de par-
ler. Il jetta feulement des cris lourds*
mais lamentables, craignant fans dou-
te qu'on ne le déliât , que pour lui
Qtfff. la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la
barque , je lui dis de Faffûrer de (a
délivrance, & de lui donner un coup
de mon Rwm, ce qui joint à la bonne
Nouvelle, où il ne s'attendoit pas, le
lit revivre, & lui donna aflez de force,
pour le mettre fur fon féant.
Dès que Vendredi Feut bien regardé,
& l'eut entendu parler y c'étoit une
chofe à tirer les larmes des yeux , à
l'homme le plus infenfible, de le voir
baifer , cmbralFer ce Sauvage *, de le
voir pleurer, rire , fauter , danfer à
Fentour, enfuite le tordre les mains ,
fe battre le vilage , 6c puis chanter ,
fauter, danfer de nouveau : enfin fe
comporter comme s'il étoit hors de
fens, Pendant quelques momens , il
n'avoit pas la force de m'expliqùer la
caufe de tant de mouvemens oppoléz^
mais étant un peu revenu à lui, il me
dit que ce Sauvage étoit fon pere.
Il m'eil impoflible d'exprimer juf-
qu'à quel degré je fus touché des trans-
ports que l'amour filial produifoit dans
le cœur du pauvre garçon , #à la vue
de fon pere délivré des mains de fes
bourreaux. Il m'eft tout auili dif-
ficile de bien dépeindre toutes les ten-
dres
dres extravagances, où ce fpe¿tacle le
jettoit : tantôc il entroit dans le Canot,t
tantôt il en iortoit > tantôt il y ren-
troit de nouveau , il s'afleyoit auprès
de fon pere, 6c pour le réchauffer, il
49<S Les Ayantures-
trine pendant des demi heures entières^,
il lui prenoit les mains & les pieds ,
roidis par ia force dont ils avoient été
liez , Ôc tâchoit de les amollir en les frot-
tant. Voyant quel étoit fon deíTein
je lui donnai de mon Rum , pour ren-
dre ce frottement plus utile, ce qui
fit beaucoup de bien au pauvre:
Vieillard.
Cet4 accident nous fit oublier dc^
ppuriuivre le Canot des Sauvages, qui
étoient déjà hors de notre vue i ce fut
un bonheur pour nous, car deux heu-
res après, lorsqu'ils ne pouvoient pas
encore avoir fait le quart du chemin 5
il fe leva un vent terrible , qui conti-
nua pendant toute la nuit& comme
ilvenoit du Nord-Oücll,ßc qu'il leur
étoit contraire, il ne me parûtgue-
res poffibjc alors,qu'ils puflent gagner
leurs Côtes.
Pour revenir à Vendredi, il étoit
tellement occupé autour de fon pe-
re 5 que pendant afïcz longtemps je
n'eus pas le cœur de le tirer de là ,
mais quand je crus qu'il avoit fuffifam-
ment fatisfait fes tranfports, je l'appel-
lai, il vint en fautant y en riant & en
marquant la joye la plus vive. Je lui
demandai s'il avoit donné du pain à
fon pere , non, dit-il 5 moi vilain chien
manger tout moi-même. Là-defTus je lui
donnai un de mes gateaux d'orge, que
j'avois dans ma poche y & j'y ajoutai
un coup de Rum pour lui-même. Il
n'y goûta pas feulement, mais alla
porter le tout à fon pere , avec une
poignée de raifîns fees , que je lui a-
vois donné encore pour, ce bon hom-
me.
Un moment après je le vis fortir de
la barque & fe mettre à courir vers
mon habitation avec une telle rapidité,
que je le perdis de vue dans un inftant,
de Ro fi ns on Crusoe. 497*
plus léger que j'aie vu de mes jours. -
J'avois beau crier,il n'entendoit rien j
mais environ un quart d'heure après, jç ^
le vis revenir avec moins de viteíTe y
parce qu'il portoit quelque chofe.
C'étoit un pot rempli d'eau fraîche 8c
quelques morceaux de pain, qu'il me

donnoit: pour l'eau il la porta à fon pere,
apres quej en eus bû un petit coup pour
me dcialtercr. Elle ranima entièrement
le pauvre Vieillard , & lui fit plus de
bien , que toute la liqueur forte ,
qu'il avoit prife $ car il mouroit de
foif.
Quand il eut bû, Se que je vis qu'il
4p8 Les Avantures
4p8 Les Avantures
pagnol avec un des gâteaux, qu'il, m'a-
vpit été chercher. Celui ci étoitaufli
extrêmement foible y Bcs'étoitcóuché
fur l'herbe à l'ombre d'un arbre 5 il fe
releva pourtant pour manger, & pour
boire, & je m'en approchai moi-mê-
me pour lui donner une poignée deraï-
lîns. Il me regarda d'un air tendre ÔC
plein de la plus vive reconnoifîance y
mais il avoit fîpeu dp forces,quoiqu'il
eût marqué tant, de vigueur dans le
combat, qu'il ne pouvoit pas ie tenir
fur fes jambes 5 il l'eiTaya deux ou trois
fois, mais en vain 5 fes pieds enflez
prodigieufement à force d'avoir étéga-
rottez, lui califoient trop de douleur.
Pour le foulager j'ordonnai à Vendredi
de les lui frotter avec du Rum , com-
me il avoit fait à l'égard de fôa gère.
Quoique mon pauvre Sauvage s'ac-
quittât de ce devoir avec affection , il
ne pouvoit pas s'empêcher de moment
à autre , de tourner fes yeux vers fon
pere, pour voir s'il étoit toujours dans
le même endroit , 6c dans la même
pofture$ une fois entr'autres ne le vo-
yant pas, il fe leva avec précipitation
& courut de ce côté-là avec tant de
vitefie qu'il étoit difficile de voir íi fes
de Robinson Crusoe. 4Pj>
trant dans le Canot , il vit qu'il n'y
avoit rien à craindre, &: que fon pere
s'étoit couché feulement pour ferepo-
fcr. Dès que je le vis de retour y je
priai l'Efpagnol defouffrir opt Vendre-
di l'aidât àfe lever ,& le conduifït vers
la barque , pour le mener de là vers
mon habitation , où j'aurois de lui
tout le foin pofîïble. Mon Sauvage
n'attendit pas que TEfpagnol fit le
inoindre effort y comme il étoit auffi
robufte qu'agile , il le chargea fur fes
épaules, le porta jufqu'à la barque, ôc
le fit aiîeoir fur un des cotez du Canot»
enfuite il le plaça tout auprès de ion
pere y puis fortant de la barque , il la
de Robinson Crusoe. 4Pj>
grand vent y illafttfuivre le rivage y
plus
fÜO bES AVANTURH
plus vite que je n'étois capable de mar-
cher. Après l'avoir fait entrer dans
la Baye , il fe met de nouveau à cou-
rir, pour chercher l'autre Canot des
Sauvages qui nous étoit refté , & il y
arriva avec cette barque aufli vite que
j'y étois venu par terre. Il me fit paf-
fer la Baye, & enfuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à fortir du Ca-
not où ils étoient \ mais ils n'étoient
ni Tun ni l'autre en état de marcher ,
de maniere que Vendredi nefavoit com-
ment faire.
Après avoir medité fur les moyens
de remédier à cet inconvenient , je
priai mon Sauvage de s'afîeoir & defe
repofer, & pour moi je me mis à" tra-
vailler cependant à une efpéce de G-
*uiere\ nous les pofames tous deux , &
les portâmes jufqu'à notre retranche-
ment extérieur-, mais nous voilà dans
un plus grand embarras qu'auparavant.
Je n'avois nulle envie d'abbattre ce
rempart,& je nevoyois pas comment
on pourroit les faire pafler par def-
fus. Le feul parti qu'il y avoit à pren-
dre, c'étoit de travailler de nouveau ,
& avec l'aide de Vendredi je dreflai en
moins.de deux heures une jolie petite
tente
tente couverte de ramée , & de vieil-
les voiles , entre mon retranchement
extérieur & le bocage , que j'avois
eu foin de planter à quelques pas de là.
Dans cette hutte 5 je leur fis deux lits
de quelques bottes de paille , fur chacun
defquels je mis une couverture, pour
coucher deflous, & une autre couver-»
ture pour les tenir chauds
Voilà mon lile peuplée., je me
croyois alors riche en Sujets , 6c c'é-
tait une idée fort flatteufe pour moi,
de me confiderer comme un petit Mo-
narque > toute cette lile étoit mön
domaine, par des Titresinconteftables.
Mes Sujets m'étoient parfaitement fou-
rnis ; j etois leur Legiflateur & leur
Seigneur defpotique : ils m'étoient tous
redevables de la vie, & tous ils étoient
de Robinson Critsoe, for
de Robinson Critsoe, for
Ce qu'il y avoit de plus remarquable,
c'eft qu'il y avoit dans mes Etats trois
Religions différentes; Vendredi étoit
Proteltant, fon pere étoit Payen & un
Cannibale^ L'Efpagnol étoit Catho-
lique Romain , Se moi comme un
Prince tage & équitable , j'établiiTois
la Liberté de Confciencc dans tout
mon
mon Royaume. Cela foít dit en
paflant.
Dès que j'eus logé mes deux nou-
veaux compagnons,je fongeai à rétablir
leurs forces par un bon repas * je com-
mandai d'abord à Vendredi d'aller pren-
dre parmi mon troupeau apprivoiié un
chevreau d'un an \ je le tuai , & en
ayant coupé un quartier de derrière ,
je le mis en petites pièces , je le fis
bouillir & étuver , & je vous allure
que je leur accommodai un fort bon
plat-dé viande, & de bouillon,où j'a-
voîs mis de l'orge & du ris. Je por-
tai le tout dans la nouvelle tente , 5c
ayant fervi je me mis à table avec
mes nouveaux hôtes, que je régalai ,
& encourageai de mon mieux,me fer-
vant de Vendredi comme de mon In-
terprète, non feulement auprès de fon
foz Les A van  UREs
gnol, qui parloit fort joliment la Lan-
gue des Sauvages.
Après avoir dîné , ou pour mieux
dire , foupé 9 j'ordonnai à monEfcla-
ve, de prendre un des Canots, & d'al-
ler chercher nos armes à feu que nous
avions laiifé fur le champ de bataille >
& le jour après je lui dis d'enterrer les
morts,
morts , qui étant expofez au Soleil
nous auroient bientôt incommodez par
leur mauvaife odeur, & d'enfevelir en
même temps les reftes affreux dufeftin,
qui étoient répandus fur le rivage en
quantité. J'étois fi fort éloigné de le
faire moi-même que je ne pouvois pas
y penfer fans horreur, & que j'en dé-
tournois les yeux quand j'étois obligé
de paiîer par cet endroit. Pour mon
Sauvage il s'en acquitta fi bien , qu'il
ne refta pas feulement l'apparence ni
du combat , ni du feilin , & que je
n'atirois pas pû reconnoitre le lieu mê-
me , fans la pointe du bois , qui s'a*
vançoit de ce côté-là.
Je crus qu'il étoit temps alors d'en-
trer en converfation , avec mes nou-
veaux Sujets. Je commençai par le
pere de Vendredi, à qui je demandai ce
qu'il penfoit des Sauvages , qui nous
étoient échappez y & fi nous devions
craindre qu'ils ne retournaient avec des
forces capables de noqs accabler. Son
fentiment*étoit, qu'ils n'yavoit aucu-
ne apparence qu'ils euffent pu refiiter
à la tempête , & qu'ils dévoient être
tous péris, à moins d'avoir été portez
du côté du Sud fur certaines Côtes ,
ou
où ils feroient dévorez indubitable-
ment. A l'égard de ce qu'il pourroit
arriver en cas qu'ils euffcnt été aiïez
heureux pour regagner leur rivage., il
me dk , qu'il les proyoit fi fort ef-
frayez par la maniere , dont ils avoient
été attaquez, fi étourdis par le bruit ôc
par le feu de nos armes, qu'ils ne man-
queroient pas de raconter à leur Peu-
ple , que leurs compagnons avoient
été tuez par la Foudre & par le Ton-
nerre , & que les deux ennemis qui
leur avoient apparu,, étoient fans dou-
te des Efprits defeendus du Ciel pour
les détruire. Il étoit confirmé dans
cette opinion, parce qu'il avoitenten-
du dire aux fuyards , qu'ils ne pou-
voient pas comprendre que des hom-
mes puflent Jouffler Foudre, parler îon-
nerre, & tuer à une grande diiiance.,
iàns lever feulement la main.
Ge vieux Sauvage avoit raifon, car
j'ai appris enfuite que ceux , qui s'é-
toient fauvez dans le Canot, étoient
revenus chez eux , & avoiçnt donné
une telle épouvante à leurs Compa-
triotes?, qu'ils s'étoient mis dans l'ef-
prit, que quiconque oferoit approcher
de cette JJle enchantée feroit détruit par
le feu du Ciel \ on peut juger s'ils fui-
rent aiîez hardis pour s'y expofer*
Mais comme alors ces circonftances
rrfétoient inconnues , je fus pendant
quelque temps dans deá apprehenfions
continuelles, qui m'obligèrent à être fur
mes gardes, & à tenir toutes mes trou-
pes lous les armes. Nous étions qua-
tre alors, & je n'aurois pas craint d'af-
fronter une centaine de nos ennemis en
raze campagne.
Cependant ne voyant pas arriver un
feul Canot fur mon rivage pendant
aiTez de temps , mes frayeurs s'appai-
ferent , & je commençai à délibérer
fur mon voyage vers le Continent, ou
le pere de Vendredi m'afTûroit queje
ferois bien reçu par les Sauvages, pour
l'amour de lui.
L'exécution de mon deflein fut uti
peu fufpendue par un Entretien fort fe-
rieux que j'eus avec PEfpagnol. Il m'ap*
prit, qu'il avoit laiiTé au Continent feize
autres Chrétiens, tant Efpagnols, que
Portugais; qui ayant fait naufrage ,
& s'étant fauvez lur ces Côtes , y vi-
voient à la vérité en paix avec les Sau-
vages, mais avoient à peine aflez de
vivres, pour ne pas mourir de faim.
Y Je
Je lui demandai toutes les particulari-
tez de leur voyage , & je découvris
qu'ils avoient monté un VaißeauEfpa-
gnol, venant de Rio de la Plata, pour
porter à la Havana des peaux ôc de
l'argent, & pour s'y charger de tou-
tes les Marchandifes Européennes ,
qu'ils y pourroient trouver j qu'ils a-
voient fauve d'un autre Vaifleau cinq
Matelots Portugais^ qu'en récompen-
se ils en avoient perdu cinq des leurs,
& que les autres à travers une infini-
té de dangers, étoient arrivez à demi-
morts de faim, fur le rivage des Can-
nibales, faiiîs de la crainte d'être dé-
vorez auiîitôt qu'on les auroit ap-
perçus.
11 me conta encore , qu'ils avoient
^quelques armes avec eux,niais qu'elles
leur étoient abfolument inutiles, faute
de balles & de poudre , dont ils n'a-
boient fauvé qu'une quantité très-pe-
tite, qu'ils avoient con fumée les pre-
miers jours de leur débarquement, en
•allant à la chaße.
Mais , lui dis-je , que deviendront-ils
fo6 Les Avantures
de fe tirer de là ? Il me répondit, qu'ils
y ayoiœt penfé plu, d'une lois, mais
que
que n'ayant ni Vaiiîeau 5 ni inftru-
mens neceflaires pour en conftrui-
re un 5 ni aucune provifion 5 toutes
leurs deliberations!à-deflus avoientété
terminées par des larmes 5 & par le,
defefpoir.
Je lui demandai de quelle maniere il
croyoit 5 qu'ils pouvoient recevoir u-
ne propofition de ma part tendante à
de Robinson Crusoe, foy
qu'elle feroit aifée à exécuter, ii on pou-
voit les faire venir tous dans mon Ifle.
Alais ^ ajoutai* je,j<? vous avoue franche-
ment , que je crains fort quelque coup de traî-
tre de leur façon. La Gratiti.de ríefl pas une
Vertu fort familière aux hommes 5 qui
à-ordinaire conforment moins leur conduite
aux Jervices quils ont reçus , qu'aux avan-
de Robinson Crusoe, foy
moi une choje bien dure , continuai-je ,
de Robinson Crusoe, foy
délivrance , ils m'amenaient comme leur
pnjonnier dans la Nouvelle Efpagne , oh
tout Anglois 5 par quelque accident quil y
puifie venir 5 ne doit s'attendre qttà la plus
cruelle deflinée. Je vousafinre* que fai-
mer ois mieux être dévoré tout vivant par
les Sauvages^que de tomber éntreles mains
impitoyables de ïInquifition> Sans cette
Y z diffi*
difficulté^ aj outai - j e 5 je croirois mon dejfein
fort aifé, £5? s'ils fe trouvoient tous ici ,
en pourvoit facilement confiruire un bâti"
ment affez grand pour nous mener , ou du-
côté du Sud dans le Brczil, ou du côté du
Nord dans les Hies Efpagnoles.
Apres avoir écouté mon difcours
avec attention , il me répondit avec
un air de candeur, que ces gens-là fen-
toicnt avec tant de vivacité tout ce
qu'il y avoit de miferable dans leur ii-
tuation, qu'il étoit fur qu'ils auroient
horreur de lapcnfée feule de maltraiter
un homme qui contribueroit à les en
délivrer. Si vous voulez, pourfuivit>il,
fir ai les voir avec le vieux Sauvage 9 je
leur communiquerai votre intention 5 &je-
vous apporterai leur réponfe ; je n entrerai
point en 'Traité avee eux Jans qu'ils m'af-
fûrent de le garder , par les fermens les
plus folemnels. Je veux flipuler , qu'ils
vous reconnoitront pour leur Commandant 5
& je les ferai jurer par les Sacremens^ &par
l'Evangile ? de vous fuivre dans quelque
Pais Chrétien, que vous trouverez à pro~
p&s , de vous obéïr exactement jufqu'à
te que nous y J oyons arrivez: £5? je pré-
tends vous apporter Jur tout cela un Con-
trail formel figné par toute la Troupe.
JPour
Pour me dormer plus de confiance
en lui , il me propofa de me prêter
ferment lui-même avant fon départ y
ôc il me jura qu'il ne me quitteroit ja-
mais fans mes ordres , 6c qu'il me dé-
fendroit jufqu'à la dernière goûte de
fon fang , iî fes Compatriotes étoient
aifez lâches pour manquer à leurs pro-
meifes dans le moindre point. Au ref-
te il m'aifûra que c'étaient tous de
fort honnêtes gens, qu'ils étoient ac-
cablez de toute la mifere imaginable,
deftituez d'armes , 6c d'habits , 6c
n'ayant d'autres vivres, que ceux que
leur fourniifoit la pitié des Sauvages;
qu'ils étoient privez de tout efpoir de
revenir jamais dans leur Patrie, 6c que
fi je voulois bien fonger à finir leurs
. malheurs, ils étoient gens à vivre & à
mourir avec moi.
Sur ces aifurances je réfolus fer-
mement de travailler à leur bonheur ,
. 6c d'envoyer pour traiter avec eux
l'Efpagnolavec le vieux Sauvage 5 mais
quand tout étoit prêt pour leur*dé-
part , mon Efpagnol lui-même me fit
une difficulté , où je trouvai tant de
prudence 6c tant de finecrité que je
fus très-faîisfait de lui, 6c que je fuivis
Y 5 b
le confeil qu'il me donnoic , de diffé-
rer cette affaire pour cinq ou fix mois.
Voici le fait.
Il y avoit déjà un mois qu'il étoit
avec nous, & je lui avois montré tou-
tes les provifionsque j'avois affemblées
par le fecours de la Providence. Il
comprenoitparfaitement bien, que ce
que j'avois amaffé de blé & de ris ,
quoique fuffifant de reite pour moi-
imême , ne fuffiroit pas pour ma nou-
velle famille , à moins d'une œcono-
mie très exaéte; bien loin de pouvoir
fournir aux befoins de fes camarades ,
qui étoient encore au nombre de fei-
2e. D'ailleurs.il en falloit une bonne
quantité pour avitaillerle Vaiffeau que
je voulois faire, çour paffer dans quel-
fio Les Avantures
étoit de défricher d'autres champs ,
d'y ferner tout le grain dontjepoüvois
me paffer, & d'attendre une nouvelle
moiflon , avant que de faire venir fes
Compatriotes. Ladifettey me dit-il,
fourroit les porter à la révolte, en leur fai-
sant voir qu'ils ne font Jortisd'un malheur
que pur tomber dans un autre. Fous fa-
vez, pourfuivit-il, que les Enfans d'If*
X*èïi quoique ravis d'abord d'être délivrez
de la Servitude d'Egypte , Je rebellèrent
contre Dieu leur Libérateur lui-mê-
me , quand iU manquèrent de pain dans le
Défert.
Son confeil me parut fi raifonnable,
& j'y trouvai tant de preuves de fa fi-
délité , que j'en fus charmé , & que
je me déterminai à le fuivre. Nous
îious mettons donc tous quatre à re-
muer laterre auffi bien que nos inftru-
mens de bois vouloient nous le per-
mettre, & dans l'efpace d'un mois, le:
temps d'enfemencer les terres étant ve-
nu , nous çn avions défriché aífez 5
poufc y femçr vingt & deux bóiíleaux
d'orge, & feize jarres de ris,qui étoit
tout le grain que nous pouvions épar-
gner. A peine nous en reíta t il pour
VXSJYZ pCPClant lç§ fix mois ^ qui dévoient
s'écouler avant la nouvelle récolte, caï
le grain eil fix mois en terre dans ce
Païs-là.
Etant alors aiTez forts pour ne rien
craindre des Sauvages, à moins qu'ils
ne vinflent en ;trës grand nombre ,
nous nous promenions';pat toute l'Ifle
fans aucune inquietude & comme
nous avions tous Tefprit plein de notrç-
délivrance* il m'étoit impoflible de ne
Y 4 Eas*
pas fonger aax moyens. Entr'autrcs
chofesje marquai pluíieurs arbres, qui
me paroiífoient propres pour mes vu'és-,
j'employai Vendredi & fon pere à les
couper , £c je leur donnai fEfpagnol
pour Infpeûeur: Je leur montrai avec
quel travail infatigable j'avois fait des
I)lanches d'un arbre fort épais , & je
eur ordonnai d'agir de même. Ils
me firent une douzaine de bonnes plan-
ches de chêne d'à peu près deux pieds
de large, de trente-cinq de long , &
épaifles depuis deux pouces jufqu'à
quatre. On peut comprendre quelle
peiné il falloit , pöur en venir à
bout. j .
Je fongeois en même temps à aug-
menter mon troupeau, tantôt j'allois
à la chaííe moi-même avec Vendredi ,
tantôt je l'en voy ois avec l'Efpagnol ',
& de cette , maniere nous attrapâmes
vingt & deux chevreaux , que nous
joignîmes à notre troupeau apprivoiféj
car quand il nous arrivoit de, tuer une
chèvre i nous i?e manquions jáíñais d'en
confervcrles petits. Ou^re cela, la
Saifon étant , venue de cueillir le raifin,
je fis fecher une fi grande quantité de
grappes J qu'il y en avoit de quoi rem-
plir plus de foixante barils. Ce fruir
faifoit avec notre pain une grande par-
tie de nos alimens, ôc je puis vous af-
ftirer, que c'eft quelque chofe d'extra-
ordinairement nourrifTant.
Oétoit alors le temps de lamoiiTbn,,.
& notre grain étoit en fort bon état ,
quoique j'aye vu des années plus ferti-
les dans rifle; La récolte fut pour*-
tant aflèz, bonne , pour répondre à nos
fins* de 2,2 boiffeaux d'orge que nous
avions femez , il nous en vint zzo
& notre ris s1 étoif multiplié à propor-
tion, ce qui étoit une proviiîon fuffi-
fante pour nous, & pour les hôtes que
nous attendions, jufqu'à notremoiflon
prochaine : ou bien, s'il s'agiiToit de
faire le voyage projette , il y en avoit
aflez pour avitailler notre VaiiTeau %~
bondamment, de quelque côté de l'A-
mérique que nous vouluffions diriger
notre cours.
Après avoir recueilli ainfî nos grains
de Robinson Crusoe, fif
& à faire quatre grands panniers pour
l'y conferven L'Elpagnol» étoit ex-
trêmement habile à ces fortes d'ouvra-
ges, &. il me blâmoit fouvenr den'a-
yok pas employé cet art à: faire mes >
Y. f v en*.
enclos , 6c mes retranchemens. Mais
par bonheur la chofe n'étoit plus ne-
cell ai re alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je
permis à mon Efpagnol de pafler' en
Terre ferme , pour voir s'il y.avoit
quelque chofe à faire avec fes Compa-
triotes: & je lui donnai un ordre par
écrit de ne pas emmener un feul hörn-
erne avec lui fans lui avoir fait jurer de-
vant lui, & devant le vieux Sauvage,
que bien loin d'attaquer le Maître de
l'Ifle 6c de faire le moindre chagrin à un
homme qui avoit la bonté de travailler
à fa délivrance, il ne négligerait rien
fï4 Les Avantures
d'attentats, 6c qu'il fe foumettroit en-
tièrement à fes Commandemens , de
quelque côté qu'il trouvât bon de le me-
ner. J'ordonnai encore à PEfpagnoI
de m'en rapporter un Traité formel
par écrit, ligné de toute la troupe, fans
longer que felon toutes les apparences,
elle n'avoit ni papier ni encre,
Avec ces inftruéfcions il partit avec
le vieux Sauvage dans le même Canot,
qui avoitfervià les conduire dans l'Ifle,
pour y être devoré par les Cannibales
fï4 Les Avantures
cun
cun un moufquet à rouët, & environ
huit charges de poudre & de balles ,
en leur enjoignant d'en être bons mé-
nagers , & de ne les employer que
dans les occafions prëflantes.
Voilà les premieres méfures que je
pris pour ma délivrance, depuis vingt
& fept ans& quelques jours quej'avois.
été d'ans l'Ifle. Auifr ne negligeai-jeau-
cunes précautions neceflaires pour les
 RxrB-'í'Nsoitf Crus oe. fiy
geurs une proviiîon de pain & dcgrap-"^
pes feches pour plu fleurs jours , & u~
ne autre provifion pour huit jours def-
tinée aux Ëfpagnols ; je convins enco-
're avec eux d'un fignal qu'ils mettroicnt
à leur Canot à leur retour, pour pou-
voir les reconnoitre par là, avant qu'ils;
•abordaflent, & là-deiîusje leur fouhai*
tai un heureux1 voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais:
pendant la pleine Lune- C'étoit au
mois d'Oftobre felon mon calcul-, cat"
ipoür un compte exàét des jours,- je ner
pus jamais m'âfllirèr de l'avoir jufte 91
depuis ^tre je l'eus line fois perdu. -, je
n'étois pasiout-à-fait fur, même:de-
voir compté exaftement les aim fes ^
 RxrB-'í'Nsoitf Crus oe. fiy
Y &* caW
calcul s'accordoit parfaitement avec
la vérité.
J'avois deja attendu pendant huit
jours le retour dg mes ¡Députez, quand
il m'arriva à l'improvifte une Avantu-
rCy qui n'a peut-être pas fa fembla-
ble dans aucune Hiftoire. C'étoit le
matin, & j'étois encore profondement
endormi , lprfque Vendredi approcha
de mon lit avec précipitation , en
criantMaître, maître, Us font venus y
ils font venus.
Je me leve,r & m'étant habillé y je
¡me mets â trsiverfer mon bocage , qui
çtoit déjà devenu alors un bois épais ,
fongeant fi peu au moindre, danger y
que j'étois fens armes contre ma cou-
tume^ maïs je fus bien furpris en tour-
nant mes yeux vers la mer, ,de voir à
une lieue Se cfemi de diilance une cha-
loupe avec, une voile, que nous appel-
ions épaule, de. Mouton.^ faifant cours du
côté de mon. rivage y & pouifée par
un. vent favorable. Je yis, d'abord
qu'elle venoit pas. du çôté.;dire£te-
jßtxxt appofé à nwa rivage , mais du
côté; du Sud de: Plflco. Là-deiTus je
dis à, Vendredi de ne fe pas donner le
moindre mouvement y puifque ce n'é-
'<' toit
toit pas là les gens , que nous atten-
dions , & que nous ne pouvions pas
favoir encore , s'ils étoient amis, ou
ennemis.
Pour en être mieux éclairci, je fus
chercher ma lunette d'approche & par
le moyen de mon échelle , je montai
au haut du rocher, comme j'avois ac-
coutumé de faire , quand j'apprehen-
dois quelque chofe , & que je voulois
le découvrir y fans être découvert
moi-même.
A peine avoîs-je mis le pied fur le haut
At. la colline, queje vis clairement un
Vaiffeau à l'ancre , à peu près à deux
lieues & demie au Sud-Oiieft de moi-,
& je crus obferver par la ftruéhire
du bâtiment que le Vaiffeau étoic An-
glois, aufli bien que la chaloupe.
Je ne faurois exprimer les impreffions
confufes , que cette vue fit fur mon
imagination. Quoique ma joye de
voir un Navire, dont l'équipage de-
, voit être fans doute de ma Nation ,
jjfôt extrême, je. ne laiiTois pas de fen-
tir quelques mouvemens fecrets, dont
j'ignorois la caufe , qui m'infpiroient
. de la circonfpe&ion. Je ne pouvois
gas concevoir quelles affaires un Vaif-
Y 7 feau
feau Anglois pourroit avoir dans cette
partie du Monde > puifque ce n'étoit
pas la route vers aucun des pais où ils
ont établi leur commerce -y de plus je
favois qu'il n'y avoit euaucune tempê-
te capable de les porter de ce côte-là
malgré eux y par conféquent j'avois
lieu de croire qu'ils n'avoient pas de
bons defleins , & qu'il , valoit mieux
pour moi demeurer dans ma folitude,,
que de tomber entre les mains de voleurs
6c de meurtriers.
Je l'ai déjà dit , qu'aucun homme
ne méprife ces avertiflemens fecrets 5
qui lui feront infpirez quelquefois 5
quoiqu'il n'en fente pas la vraisemblan-
ce. Je croi que peu de gens capables
de reflexion puiiTent nier,que ces for-
tes d'avertiiTemens ne nous foient don-
nez quelquefois r je crois encore qu'il
eít inconteitable 5 que ce font des mar-
ques de rexiftence d'un Monde invi-
sible, & du commerce de certains Ef-
prits avec nous , qui t&nà à nous
détourner du danger. Il n'y a rien
de" plus naturel à mon íens y qúe
d'attribuer ces avertiflemens à quel-
que Intelligence , qui nous eft fa-
vorabie.yfoit fuprpie ¿. foit inferí^-
re , 6c fubordonnéc à la Divinité.
Le cas dont je vais parler , prouve
évidemment la vérité de mon opinion,
car iî je n'avois pas obéï à ces mouve-
mens fecrets, c'étoit fait de moi ,- 6c
ma condition feroit devenue infiniment
plus malheureufe.
Je ne m'étois pas tenu long-temps
dans cette pofture, fans que je viiîela
chaloupe approcher du rivage, comme
fi elle cherchoit une Baye , pour la
commodité du débarquement , mais
ne découvrant pas celle, dont j'ai par-
lé fouvent, ils pouffèrent leur chalou-
pe fur le fable , environ à un demi-
quart de lieuë de moi; j'en étois ravi,
car fans cela ils auroient débarqué prc-
cifement devant ma porte , ils m'au-
roient chaiîe ians doute de mon Châ-
teau , 6c auroient pillé tout mon
bien.
Lorfqu'ils furent fur le rivage , je
vis clairement qu'ils étoient Anglois,
horfmis un ou deux que je pris pour
des Hollandois , mais qui pourtant ne
Tétoient pas. Ils étoient onze en tout*
mais il y en avoit trois fans armes , 6c
garottez , comme je crus m'en apper-
cevoir. Dès que cinqouilx d'entr'eux
eu*
curent fauté fur le rivage , ils firent
fortir les autres de la chaloupe, com-
me des prifonniers: je vis un des trois
marquer par fes geiles une affiiéfcion ,
6c un dcfefpoir qui alloient jufqu7à l'ex-
travagance ; les autres deux levoient
quelquefois les mains vers le Ciel , &
paroiiToient être fort affligez , mais
leur douleur me fembloit pourtant
plus modérée.
Dans le temps que j'étois dans une
grande.incertitude, fans concevoir ce
que fignifioit un pareil fpeétacle, Ven-
dredi s'écria dans fon mauvais An-
glois : Q Maître , vous voyez hommes
Anglois manger prifonniers aufji bien*
qu* hommes Sauvages > voyez, eux les vou*
f-m Les Avant  res
dredi , je crains feulement qu'ils ne les
maffacrent , mais fois für qu'ils ne les
mangeront fas. Je tremblois cependant
à l'horreur de cette vûë , & à chaque
moment je m'attendois à les voir aflàfc
finer i même je vis une fois un de ces
feelerats lever déjà un grand fabre pour
frapper un de ces malheureux , & je
crus queje l'allois voir tomber à ter-
re , ce qui glaça tout mon fang dans,
mes veines*.
Dans ees circoriftances Je regrettois
extrêmement mon Efpagnol 6c mon
vieux Sauvage, 6c je foubaittois fort
de pouvoir attraper ces indignes An-
glois fans être découvert , à la portée
du fufil, pour délivrer les prifonniers
de leurs cruelles mains: car je ne leur
vis point d'armes à feu, mais il plut à
la Providence de me faire réiifîîr
dans mon deflein d'une autre ma-
niere.
Pendant que ces infolens Matelots
rodoient par toute PIfle , comme s'ils
vouloient aller à la découverte du pais,
j'obfervai que les trois prifonniers é-
toient en liberté d'aller où ils vou-
loient, mais ils nren eurent pas le cœur:
Ils fe mirent à terre d'un air peniif &
defefperé.
Leur trifte contenance me fit refïou»
venir de celle, que j^avois autrefois en
abordant le même rivage, me croyant
perdu, tournant mes yeux de tous co-
tez , rempli de la crainte d'être la
proye des bêtes fauvages, 6c réduit par
jmes frayeurs, à paffer une nuit entière
dans un arbre.
Comme alors je ne m'étois attendu
à rien moins > qu'à voir notre Vaiflèau
porté
porté plus près du rivage par la tem-
pête, & par la marée , & de trouver
par là occafion d'en tirer les moyens
defubfifter, de même ces malheureux
prifonniers n'avoient pas la moindre
idée de la délivrance prochaine , que
le Ciel préparoit pour eux , dans le
temps qu'ils croyoient tout fecours
impoffible.
Combien de fortes raifons n'avons-
nous pas dans ce Monde, de nous rç-
pofer avec joye furia bonté de notre
Créateur, puifque nous fommes rare-
ment d,ms d'aflez malheureufes cir-
conitances pour ne pas trouver quel-
que, fujet de -confolatiqn , Se puiiquë
nous iommes fort fouvent portez, à no-
tre délivrance par les mêmes moyens,
r_ub.;^t- „^„o induire à nôtre
fit Les Avantures
La marée. .étoit juftement au plus
haut, quand ces gens étoient venus à
terre; & en partie en parlant avec
leurs prifonniers , en partie en rpdant
fit Les Avantures
amufez jufqu'à ce que la mer s'étant
retirée par le reflux , avoit laifíe leur
chaloupe à fee.
Us y avoient laifle deux hommes ,
qui
qui à force de boire de l'eau de vie s'é-
toient endormis: cependant l'un s'é-
veillant plûtôt que l'autre, & trouvant
la chaloupe trop enfoncée dans le fable,
pour l'en tirer tout feul , il fit approcher
les autres par ces cris , mais ils n'eu-
rent pas afîez de force tous enfembie
pour la tirer de là , parce qu'elle étoit
extrêmement pelante, 6c que le riva-
ge de ce côté-là étoit mou, comme un
lâb le- mouvant.
Voyant cette difficulté, comme vé-
ritables gens de mer, les plus negligens
de tous les hommes peut-être , ils re-
folurent de n'y plus fonger , & ils fe
i>E Robinson Crusoe. 5*2.3
tendis un , qui appellant un de fes
Camarades pour le faire venir à terre,
i>E Robinson Crusoe. 5*2.3
fi tu peux y la marie prochaine la remettra-,
bien à flot. Ce difeours me confirma
encore dans l'opinion qu'ils étoient mes
Compatriotes.
Pendant tout ce temps-là je me tins
dans l'enceinte de mon Château , Tans
aller plus loin que mon Objervatoire y
& j'étois bien aife d'avoir eu la pru-
dence de fortifier fi bien mon habita-
tion > je favois que la chaloupe ne pou-
(
voit pas être à flot avant dix heures
du foir , qu'alors il feroit obfcur , &
que je pourvois en fûreté obferver leurs
difeours.
En attendant je me preparois pour
le combat, mais avec plus de précau-
tion que jamais; perfuadé que j'aurois
à faire avec d'autres ennemis que par
le paffe. J'ordonnai à Vendredi d'en
faire de même, & je m'en promettons
de grands fecours, puifqu'il droit d'u-
ne juftefîe étonnante 5 je lui donnai
trois moufquets, & je pris moi-m.ênr>e
deux fufils. Ma figure éroit effroya-
ble , j'avois fur la tête mon terrible
bonnet de peäu de chèvre , à mon
côté pendoit mon grand fabre tout
nud -, & j'avois deux piftolets à
ma ceinture y & un fufii fur chaque
épaule.
Mon deflein étoit de ne rien entre-
prendre avant la nuit, mais environ à
deux heures après midi, au plus chaud
du jour , je trouvai que mes drolles
ctoient allez tous dans les bois,apparem-
ment pour s'y repofer, Se quoique les
prifonniers ne fuflent pas en état de
dormir, je les vis pourtant , qui s'é-
toient couchez à l'ombre d'un grand
arbre aífez près de moi, & hors de la
vue des autres.
Là-deiïus je refolus de me découvrir
à eux , pour être inftruitde lcurfitua-
tion ; 6c dans le moment je me mis en
marche J Vendredi me fuivant d'aiTez
loin 5 armé auffi formidablement que
moi 5 mais ne reflemblant pas pourtant
iî fort à un Speétre.
Après queje m'en fus approché fans
être découvert , autant qu'il me fut
poffible , je leur dis d'un ton élevé en
Efpagnol, qui êtes-vouS) Mejfieursï Ils
ne me répondirent rien 5 & je les vis fur
le point de s'cnfuïr, quand je me mis à
leur parler Anglois. Meilleurs, leur
5,dis-je, n'ayez pas peur}peut-être a-
5, vez-vous trouvé ici un Ami fans vous
„ y attendre. // nous devroit donc être
envoyé du Ciel, répondit un d'entr'eux,
d'une maniere grave , & le chapeau à
la main , car nos malheurs font au-dejjus
de tout fe cour s humain. „Tout fecours
„eftduCiel, Monfieur , lui dis-je ,
5)mais ne voudriez-vouspasenfeignerà
de Robinson Crusoe,  if
5)rir,car vous paroiflez accablez d'une
35 grande affliétion :je vous aivû dcbar-
3, quer3 & quand vous vous êtes éntrete-
de Robinson Crusoe,  if
„ nus avec les brutaux, qui vous ont con-
duits ici, j'en ai vû un tirer le fabre,&
„faire mine de vouloir vous tuer.
Le pauvre homme tremblant , 6c
les yeux pleins de larmes, me répartit
d'un air étonné: parlai-je à un homme,
à un Dieu, ou à un2tnge ? „ Tranquil lifez-
„vous la-deiîus,Monfieur, lui dis-je,
„ fi Dieu avoit envoyé un Ange à votre
„ fecours, il paroitroit à vos yeux fous
„de meilleurs habits, & avec d'autres
„armes. Je fuis réellement un homme,
„je fuis même un Anglois, & tout dif-
„pofé à vous rendre iervice. Je n'ai
„avec moi qu'un feul eiclave; nous a-
„ vons des armes, & des munitions : di-
„ tes librement, fi nous pouvons vous"
„rendre fervice , & expliquez moi la
„ nature de vos malheurs.
Helas, Monfieur , dit-il, le récit m
efi trop long , pour vous être fait pendant
que nos ennemis /ont fi proches , il fuffira
de vous dire que j'ai été Commandant du
Vaifjeau que vous voyez -y mes gens fe font
révoltez contre moi , peu s"*en faut qu'ils
ne m'ayent mafiacré^ mais ce qui vaut
prejque tout autant, ils veulent m'aban-
donner dans , ce Déjert^ avec ces deux hom-
mes > dont l'un efi mon Contre-maître, &
Vau-
Vautre un Pajfager. Nous nous fommes
attendus à périr ici dans peu de jours ,
croyant VIfie inhabitée , {5* nous ne fom-
mes pas encore rafiurex là-dejfus. ,
Mais, lui dis-je , que font devenus
vos coquins de rebelles; les "voilà cou-
chez , répondit-il, en montrant du doit
une touffe d'arbres fort épaiffe , je
tremble de peur , qu41s ne vous aycnt en-
tendu parler , fi cela eft ^ il eft certain qu'ils
nous mafiacreront tous.
Je lui demandai là-defîus, fi les mu-
tins avoient des armes à feu , & j'ap-
pris qu'ils n'avoient avec eux que deux
fufils , & qu'ils en avoient laiifé un
dans la chaloupe. Lai fiez moi faire
donc, lui répondis-je , ils font tous
endormis y rien n'eft plus aifé que de
les tuer , à moins que vous n'aimiez
mieux les faire prifonniers. Il me con-
ta alors, qu'il y avoit parmi eux deux
coquins, dont il n'y avoit rien de bon
à efperer, & que,fi on mettoit ceux-
là hors d'état de nuire, il croyok que
le rette retourneroit facilement à ion
devoir : il ajouta qu'il ne powvoit pas
me les indiquer de fi loin , & qu'il é-
toit tout prêt à fuivre mes ordres en
tout. „Eh bien5 dis-je, commençons
„ par
„par nous tirer d'ici, de peur qu'ils ne
„nous apperçoivent en s'éveillant, 6c
„ fuivez-moi vers un lieu , où nous
55 pourrons délibérer fur nos affaires à
„ notre aife»
Après que nous nous fumes mis à
couvert dans le bois: écoutez donc ,
Monfieur, lui dis-je , je veux bazar-
der tout pour votre délivrance, pour-
vû que vous m'accordiez deux condi-
tions. Il m'interrompit,pour m'aiîu-
rer que fi je lui rendois fa Liberté &
fon Vaifleau , il employeroit l'un ÔC
l'autre à me témoigner fa reconnoiiTan-
ce, & que fi je ne pouvois lui rendre
que la moitié de ce fervice , il étoit
refolu de vivre & de mourir avec moi,
dans quelque partie du Monde que je
vouluffe le conduire. Ses deux com-
pagnons me donnèrent les mêmes af-
furances.
Ecoutez mes conditions, leur dis-
je, il n'y en a que deux. i°. Pendant
que vous ferez dans cette Ifle avec moi ,
vous renoncerez à toute forte d'Autorité ,
£s?fi je vous mets les armes à la main, vous
f2,8 Les Avantures
hon: vous Jerez entièrement fournis à mes
ordres, fans finger jamais à me cwfer la
moin-
moindre préjudice. z°.Si nous réûjfïjpmà
reprendre le Vaijfeau , vous me mènerez en
Angleterre avec mon Efclave , fans rien
demander pour le paffage.
Il me le promit avec les exprefïîons
les plus fortes , qu'un cœur recotb
noiííant pouvoit lui di6ber.
Je leur donnai alors trois moufquets
avec des balles & de la poudre, & jede-*
mandai au Capitaine de quelle maniere
il jugeoit à propos de diriger notre en-
treprife. 11 me témoigna toute la gra-*
titude imaginable, & me dit, qu'il fe
contenteroit de fuivre cxa£tcmentmes
ordres, & qu'il me laiffbit avec plai-
fir toute la conduite de l'affaire. Je
lui répondis quelle me paroifloic
aflez épineufe : que cependant le
meilleur parti étoit, felon moi , de
faire feu fur eux tous en même tems
pendant qu'ils étoient couchez , 6c
que , iî quelqu'un échappant à no-
tre premiere décharge , vóuloit fe
rendre , nous pourrions; lui fauver
la vie.
Il me répliqua avec beaucoup de mo-
deration qu'il feroit fâché de les tuer 5
s'il y avoit moyen de faire autrement;
mais'pour ces deux Scélérats incorrigibles ,
Z dont
f$ö Les Avantures
qui ont été les Auteurs de la révolte 3 s'ils
nous échappent nous fommes perdus , ils
retourneront à bord du Vaijjeau , £5? ils
àmeneront tout F Equipage pour nous dé'
truire à coup für.
Cela étant, repartis-je, il faut s'en
tenir à mon premier avis, une neceiîite
abfolue rend Taélion legitime. Ce-
pendant lui voyant toujours de l'aver-
lion pour le deflein de répandre tant
de fang , je lui dis 9 à lui & à fes com--
pagnons,de prendre les devants, &
d'agir ielon que les circonftances les
dingeroient.
Au milieu de cet Entretien , nous
en vimes deux fe lever , & fe tirer de
là 5 je demandai au Capitaine ii c'étoient
les Chefs de la rebellion , desquels il
«m'avoit parlé. Il me dit que non:
eh bien donc, lui dis-je , laiffons-les
échapper, puifque la Providence fem-
ble Jes avoir éveillez exprès pour leur
fauver la vie; pour les autres, s'ils ne
font pas à vous, c'eft votre faute.
Animé par ces paroles , il s'avan-
ce vers les mutins un moufquet fur le
bras, & un de mes piftolets à la cein-
ture. Ses deux Compagnons le devan-
çant
çant de quelques pas , font d'abord un
peu de bruit qui reveille un des Mate-
lots. Celui-là fe met à crier pour é-
veillcr fes Camarades j mais en même
temps ils font feu tous deux, (le Ca-
pitaine gardant fon coup avec beau-
coup de prudence ) Se vifant avec tou-
te la juitefle poflible , aux Chefs des
mutins , ils en tuent un fur la place.'
L'autre , quoique dangereufemenc
bleíTé, fe leve avec précipitation , Se
fe met à crier au fecours: mais le Ca-
pitaine le joint , en lui difant , qu'il
n'étoit plus temps de demander dit
fecours 5 & qu'il n'avoit qu'à prier
Dieu de lui pardonner fa trahiton:
il l'aflomme auffi-tôt d'un coup de
croíTe. f
Il en reftoit encore trois, dont Putt
de Robinson Crusoe. f$t
arriver encore , & qu'il leur étoit im-
poflible de refifter , ils demandèrent
quartier. Le Capitaine y confentit 9
à condition qu'ils lui marqueraient
l'horreur, qu'ils dévoient avoir de leur
crime,en l'aidant fidellement à recou-
vrer le Vaifleau , & à le n mener à
la Jamaïque d'où il venoit, Ils lui
donnèrent toutes les aflurances de leur
Z i re-
repentir , & de leur bonne volonté ^
qu'il pouvoit defirer , & il refolut de
leur fauver la vie, ce que je ne defap-
$>rouvois pas 5 je l'obligeai feulement
à les garder pieds 6c poings liez, tant
qu'ils feraient dans Pille.
Dans ces entrefaites j'envoyai Ven*
-iredi avec le Contremaître vers la cha-
loupe, avec ordre de la mettre en fu-
reté, & d'en ô ter les rames Se les voi-
les, ce qu'ils 'firent* en même temps
trois Matelots, qui pour leur bonheur
s'étoient éckrtez de la. troupe , revin-
rent au bruit des moufquets, & voyant
leur Capitaine de leur prifonnier deve-
nu leur Vainqueur, ils fe fournirent à
lui, & confentirent à fe laiilergarotter
comme les autres. •
Voyant alors tous nos ennemis hors
de combat j'eus le temps défaire au
Capitaine le rccit de toutes mes Avan-
tures: il l'écouta avec une attention,
qui alloit jufqu'à le&tafe, & fur tout
la maniere miraculeufe dont j'avois été
fuurni de munitions , & de, vivres.
Comme toute mon Hiftoireefl: untiflu
4e prodiges, elle fit de fortes impref-
fions fur lui j mais quand de là ilcom-
,mençoit à réfléchir fur fon propre fort,
Sc à* confîcierer que là Providence ne
paroifloit m'avoir confervé, que pour
lui fauver la vie , il étoit fi touché r
qu'il répandoit un ruifleau de larmes,
& qu'il étoit incapable de prononcer
une feule parole.
Notre converfation étant finie, je
le conduifis avec fes deux Compagnons
dans mon Château r je lui donnai tous
les rafraichiflèmens,que j'étois en état
de lui fournir , & je lui montrai tou-
tes les inventions dont je m'étois avifé-
de Robinson Crusoe. f¿j
Tout ce que je difois au Capitaine,
tout ce cjue je lui montrois, lui pa-
roifloit également furprenant: il ad-
miroit fur tout ma Fortification , &
la maniere dont j'avois caché ma re-
traite par le moyen du bocage que
j'avois planté , il y avoit déjà vingt"
ans. Comme les arbres croiifent dans
ce Pais bien plus vite qu'en Angleter-
re , ce petit bois étoit devenu d'une
épaifleur impenetrable de toutes parts,
horfmis d'un côté, où je m'étois mé-
nagé un petit paiTage tortueux. Je lui
dis , que ce qu'il voyoit étoit mon
Château , le lieu de ma Refidence *
mais que j'avois encore à l'exemple
Z 3 d'au-
d'autres Princes une Maifon de Cam-
pagne; queje lui montrérois une au-
tre fois , mais qu'à préfent il fálloít
fonger aux moyens de nous rendre
Maîtres du Vaiiîeau. Il en convint ,
mais il m'âvoua qu'il ne voyoit pas
quelles mefures prendre. Il y a enco-
re, dit-il 5 vingt &fix hommes à bord,
qui fâchant que par leur confpiration
ils ont mérité de perdre la vie , s'y o-
piniâtreront par defefpoir. Car ils
font perfuadez, fans doute, qu'en cas
qu'ils fe rendent ils feront pendus, dès
qu'ils arriveront en Angleterre , ou
dans quelque Colonie dp la Nationale
moyen donc de* fonger à les attaquer
avec un nombre G fort inférieur au
leur?
Je ne trouvai ce raifonnement que
trop jufte,& je vis qu'il n'y avoitrien
à faire , finön de tendre quelque piège
à l'Equipage , & de l'empêcher au
moins de débarquer & de nous détrui-
re. J'étois fûr qu'en peu de tems les
ge:hs du VaiiTcau étonnez du retarde-
ment de leurs camarades , mettraient
leur autre chaloupe en mer, pour al-
ler voir ce qu'ils étoient devenus > Se
je craignois fort qu'ils ne vinflent ar-
mez
mez 6c en trop grand nombre , pour
que nous puflions leur refifter.
Là-deiîus je dis au Capitaine , que
la premiere chofe que nous avions à
faire , c'étoit de couler la chaloupe à
fond, afin qu'ils ne puflent pas rem-
mener : ce qu'il approuva. Nous
mettons d'abord la main à l'œuvre ,
nous commençons à ôter delà chalou-»
|?e tout ce qu'il y avoit de refte•> ceil
a dire une bouteille d'eau de vie > &
une autre pleine de Rum \ quelques bis-
cuits , un cornet rempli de poudre
&c un pain de fuere d'environ fix
livres , enveloppé d'une piece de
Cannevas. Toute cette trouvaille
m'étoit fort agréable, & fur tout l'eau
de vie & le fuere, dont j'avois prefque
. eu le tems d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre 3,
nous fîmes un grand trou au fond de
la chaloupe, afin que s'ils debarquoient
en affez grand nombre pour nous être
fuperieurs , ils ne puffent pas néan-
moins faire ufage de cette barque
l'emmener.
A dire la vérité , je ne penfois guer-
res ferieufement à recouvrer le VaiS
fcau¿ ma feule vûë étoit,en cas qu'ils*
Z. 4 - fif.
filîcnt cours en nous biffant lachalou*-
pe , de la reboucher , & de la mettre
en état de nous mener vers mes amis
les Efpagnols , dont je n'avois pas
perdu l'idée.
Non contents d'avoir fait dans la cha^
loupe'un trou aflez grand pour n'être
pas fort aifément, bouché, nous mimes
soutes nos forces à la pouffer afiez haut
£ur le rivage5 pour que la marée même
m pût pas. la mettre à flot. Mais au
milieu de cette occupation penible ,
nous entendîmes un coup de canon. Se
jqqus vîmes en même tems fur le VaiP
feau le lignai ordinaire pour faire ve-
53<S Les Avantures
beau faire des ffgnaux , & redoubler
leurs coups de canon, la chaloupenV
voit garde d'obéir.
Dans le même inftant nous les vi-
janes, par le moyen de nos lunettes ,
mettre leur autre chaloupe earner, &c
aller vers le rivage à force de rames j
¿C quand ils furent à la portée de nor
tre vûë , nous appçrç urnes diftinfte-
xnent qu'ils étoient au nombre de dix,
& qu'ils avoient des armes k feu, Nous
en puipes diftinguer jufqu'aux vilages
pendant afle? loixgtemsyparcequliyaoá:
été dérivez par la marée , ils étoient
obligez de fui vre le rivage pour dé-
barquer dans le même endroit, où ils
découvroient leur premiere chaloupe.
De cette maniere le Capitaine pou-
voit les examiner à loifir: il n'y man-
quoit pas,& il me dit qu'il voyoit par-
mi eux trois fort braves garçons , Se
qu'il étoitfûr que les autres lesavoient
entraînez par force dans la confpira-
tion y mais que pour le Bojfeman qui
commandoit la chaloupe , & pour les
» autres, c'étoient les plus grands fcele-
rats de tout l'Equipage, qui n'auroient
garde de défifter de leur entreprife,ôc
qu'il craignoit bien qu'ils ne fuflent
trop forts pour nous.
de Robinson Crusoe. f37
gens dans notre iîcuation dévoient être
au deflus de la peur* que voyant tou-
tes les conditions prefque meilleures ,
que la nôtre, nous devions confiderer
la mort même comme une cfpéce de
délivrance , & qu'une vie comme la
mienne, qui avoit été fujette à tant do
revers, meritoit bien que je hazardaf-
fe quelque chofe pour la rendre plus
heureuie. „ Qu'eft devenu, conti-
„ nuai-je, votre perfuafion que la Pro-
„vidence ne m'avoit confervé ici 5 que
5? pour vous fauverlavie ? ayez bon
?5 courage 5 je ne vois pour nous dans
55 toute cette affaire qu'une feule cir-,
55 confiance embaraflante: "quelle donc,
me dit-il? „C'cft, répondis-je 5 qu'il
55y a parmi cette petite troupe 5 trois
55 ou quatre honnêtes gens, qu'il faut
55fonger à conferver. S'ils étoient tous
35 les plus grands coquins de l'Equipa-
3?ge5 je croirois que la Providence les
35 auroit féparez du reite, pour les livrer
55entre nos mains. Car, fiez-vous en
35 à moi5 tout ce qui debarquera, fera
35 à notre dilpoiition , & nous ferons
35 les Maîtres dè leur vie 5 & de leur
35 mort.
Ces paroles pro||pncées d'une voix
ferme, ôc d'une contenance gaye, lui
/ donnèrent courage, & il fe mit a m'ai-
àcr vigoureufement à faire nos prépa-
ffl Les Avanttjres
chaloupe qui venoit à nous 9 nous a-
vions déjà fongé à feparer nos prifon-,
niers5 & à les mettre en lieu fûr.
Il y en avoit deux 5 dont le Capitai-
ne étoit moins afluré que des autres %
je les avois fait conduire par Vendredi9
& par un des compagnons du Capitai-
ne,
ne, dans ma Grotte, d'où ilsn'avoienc
garde de fe faire voir 5 ou de fe faire
entendre, ni de trouver le chemin au
travers des bois , quand même ils fe-
roient aiTez induftrieux pour fe debar-
raiTer de leurs liens. Je leur avois don-
né quelques provifions, en lesaiiuranti"
que s'ils fe tenoient en repos , je les
remettrois dans quelques jours en plei-
ne liberté -, mais que s'ils faifoienc la
moindre tentative pour fe fauver 5 il
n'y auroit point de quartier pour eux.
Ils me promirent de fouffrir leur pri-
foil patiemment, & ils me marquèrent
une vive reconnoifîance de la bonté
que j'avois de leur donner des provi-
fions & de la lumière \ car Vendredi'
leur avoit donné quelques chandelles 5,
ÔC ils s'imaginoient qu'il devoit reitet
en fentinelle devant la Gratte.
Nos autres prifonniers étoient plus
heureux > à la vérité nous en avions
garotté deux, qui étoient un peu fui-
peéirs 5 mais pour les trois autres , jc-
les avois pris à mon ferviceà la recom-
mandation du Capitaine ôc fur leur"
ferment folemnel, de nous être fidel-
les jufqu'à la mort. De cette maniere •
be Rofïkso  Crus  .
perfuadé que nous étions en état de
venir à bout de nos ennemis, fur tout
àcaufedes trois, ou quatre honnetes-
gens,que le Capitaine m'affuroitavoir
découvert pacmi eux.
Desquels furent parvenus à l'endroit
où étoit leur première chaloupe > ils
pouffèrent fur le fable celle , où ils é-
toient , & la quittant tous en même
temps 5 ils la tirèrent après eux fur le
rivage, ce qui- me faifoit plaifir y car
je craignois qu'ils ne la laiíTaíTent à
l'ancre à. quelque diilance avec quel*
ques-uns d'entr'eux pour la garder ,. &
qu'ainiLil ne nous fût impoffible de
noiis en failîr. •
La premiere chofe qu'ils firent ,
ce fut de courir vers leur autre chalou-
pe, & iföfas nous apperçumes aifément
de la furprife, avec laquelle ils la
voyoient percée par le fond , 6c defti-
tuée 4e tous fes agsez, Un moment
après y ils. pouffèrent tous en même
tems deux ou trois grands cris , pour
fe faire entendre de leurs compagnons,
mais voyant que c'étoit peine perdue,
ilsfe inirent dans un cercle , & firent
une décharge générale de leurs armes,
"dont le bruit fit retentir tout le bois:
uons
nous étions, bien fürs pourtant que les
prifonhiers de la Grotte ne l'enten-
doientpas, & que ceux que nous gar-
dions nous-mêmes , n'avoient pas le
courage d'y répondre. *
Ceux de la chaloupe n'entendant
pas le moindre figne de vie dè la part'
de leurs compagnons , étoient dans«
une telíe iurprife, comme nous appri- *
mes d'eux dans la fuite 5 qu'ils prirent*
la refolution de retourner tous i bord
du VailTeau pour y aller raconter,que
Lefquif étoit coulé à fond, & que leurs
camarades dévoient être maiTacrez.
Auffi les vimes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, & y entrer tous.
A: peine avoient-ils quitté le rivage,
que nous les vimes revenir, après avoir,
délibéré apparemment fur quelques*
nouvelles mefures pour trouver leurs
compagnons, Se il en refta. trois dans-
la chaloupe , & les autres eqtrcrent
dans le Pais , pour aller a la décou-
verte.
Je confident le parti qu'ils venoient
de prendre comme, un grand inconve-
nient pour nous * en vain nous ren-
drions-nous maitresdes fept qui étoient
à terre5,£kchaloupe nous §chap-
pe Robinson Crusoe, f^v
poit 5 car en ce cas-là ceux qui y é-
toient, auroient regagné certainement
leur Navire , qui n'auroic pas manqué
de faire voHe, ce qui nous auroit ôté
f^z L:es  NT  res
Cependant le mal étoit fans remede,
d'autant plus y que nous vîmes la bar-
que s'éloigner du rivage & d'y jetter
l'ancre à quelque diftance de là. Tout
€e qui nous reitoit à faire, c'étoitd'at-
teildre^révencment.
Les fept, qui étoient débarquez, ie
tenoient ferrez enfemble en marchant
du côté de la colline , fous laquelle é-
toit mon habitation, & nous les pou-
vions voir clairement, fans en êtreap-
perçûs. Nous fouhaitions fort qu'ils
approchaient davantage , afin de fai-
re fei|ifàjr eux , ou bien qu'ils s eloi-
gnaflent, pour que nous puffions fortir
de notre Retraite fans être décou-
verts.
Quand ils furent au haut de la col-
ime, d'où ils pouvoient découvrir une
grande partie des bois & des vallées de
rifle, fur tout du côté dit Nord-Eft »
©ù le terroir eft le plus bas; ils fe mig-
rent de nouveau à crier , jufqu a n'ea
f^z L:es  NT  res
ble fe bazarder - à pénétrer dans le païs
plus avant , ils s'affirent pour conful-
ter enfemble. S'ils avoicnt trouvé bon
de s'endormir , comme avoit fait le
premier parti y que nous avions défait >
ils nous auroient rendu un bon fervi-
ce y mais ils étoient trop remplis de
frayeurs 5 pour le rifquer , ^quoiqu'af-
j^ément ils n'eufTent aucune idée du
cranger, qu'ils craignoient.
Le Capitaine croyant deviner le
fujet de leur deliberation , & s'imagi-
nant qu'ils alloient faire une féconde
âccharge pour le faire entendre de leurs
camarades J me propofa de tomber fur
eux tous à la fois , dès qu'ils auroient
tiré 5 & de les forcer par là à fe ren-
dre, fans que nous fuiîiohs obligez de
répandre du fang. Je goûtai fort ce
confeil, pourvû qu'il fût exécuté avec
jufteflè, & que nous fuiîions aiTezprès
d'eux , pour qu'ils n'euflent pas le
tems de recharger leurs armes.
Mais ce deiîéin s'évanouît , faute
d'occafion j & nous fumes fort long-
temps fans fa voir quel parti prendre»
Enfin je dis âmes gens, qu'il n'y avoit
rien à faire avant la nuit, Se que fi a-
lors ils n'étoient pas rembarquez nous
de Robinson Crusoe. 5*4;
pourrions trouver moyen de nous met-
tre entr'eux &o. le rivage & nous fer-
vir de quelque ftratagcme pour entrer
"avec eux dans la barque , & pour les
forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu longtemps le
refultat de leur délibération, nous^les
vimes à notre grand regret fe. lever. &
marcher vers la mer; ils avoientappm
remment une idée fi afreufe des dam
gers, qui les attendoient dans cet en-
droit , qu'ils étoient refolus, comptant
kurs compagnons perdus fans resour-
ce, de retourner à bord du VaiiTeau ,
pour pourfuivre leur voyage.
Le Capitaine voyant qu'ils s'en re-
tournoient tout de bon , en étoit au
défefpqir ;. mais je m'avifai d'un itrata-
geme ^pjur les faire revenir fur leurs
ipas 5 dont le fuccès répondit exaftement;
a. mes vûè's.
J'ordonnai au. Contremaître , & à
Vendredi ,. de, pafTer la petite Baye du
coté de l'Oiieft, vers l'endroit où j'a-
vois fauvé le dernier de la fureur de fes
ennemis s qu'aufli-.tôt qu'ils feroient
parvenus à quelque colline,, ils femif-
ïent à crier de toutes leurs forces « y
qu'ils iiCÍlafícnt là jufgu'à ce qu'ils fuf-
ient aflurez d'avoir été entendus par les-
Matelots, & qu'ils uouflaflent un cri
nouveau , dès que les autres leur au.-
roiçnt répondu -, qu'après cela fe te-
nant toujours hors de la vue de ces
gens, ils tournaient en cercle 5 en con-
tinuant de pouflèr des cris de chaque
colline qu'ils rencontreroient, afin de
les attirer par là bien avant dans ces bois,
& qu'enfuite ils revinflent à moi , par
les chemins que je leur indiquois.
Ils mettoient juftement le pied dans
la: chaloupe 5. quand mes gens pouffè-
rent leur premier cri. Ils l'enten-
dirent d'abord , & courant vers le ri-
vage du côté de l'Oüeít , d'où ils a-
voient entendu la voix , ils furent ar*
rêtez par la Baye 5 laquelle , les eaux
étant hautes, il leur fut impoflîble de
pafler : ce qui les porta à faire venir
la chaloupe , comme j'avois bien pré-e
vu. Quand elle les eut mis de 1 au-
tre côté , j'obiervai qu'on la faifoit
monter plus haut dans la Baye, com-
me dans une bonne Rade , &? qu'un
des Matelots en fortoit , n'y laiffant
que deux autres , qui attachèrent h
barque au tronc d4m arbre.
C'était juftement ce que je Touhai*
toi$,>
tois, 6c laiflant Vendredi & le Contre-
maître exécuter tranquillement mes
ordres, je pris les autres avec moi, 6c
faifant un détour pour venir de l'au-
tre côté de la Baye , nous furprimes
ceux de la chaloupe à l'improvifte.
L'un y étoit refté , l'autre étoit cou-
ché fur le fablè à moitié endormi, &
fc reveilla en furfaut à notre appro-
che. Le Capitaine , qui étoit le
plus avancé , fauta fur luiv, lui cat
fa la tête d'un coup de croflc , &
cria enfuite à celui qui étoit dans l'cf-
quif de fc rendre , ou qu'il étoit
mort. *
Il ne falloit pas beaucoup de peine
pour l'y refoudre: Il fe voyoitattaqué
par cin<2 h°mmes? f°n camarade étoit
aiTommé , & d ailleurs c'étoit un de
ceux > dont le Capitaine m'avoit dit du
bien : Auffi ne fe rendit-il pas feule-
ment , mais il s'engagea encore avec
nous , 6c nous fervit avec beaucoup
de fidélité.
Dans ces entrefaites, Vendredi 6c le
Contremaître ménagèrent fi bien leurs
affaires, qu'en criant 6c en répondant
aux cris des Matelots, ils les menèrent
èc colline en colline, jufqu'à leâ avoir
mis fur les dents. Ils ne les laiíferent
en repos qu'après les avoir attirez af-
fez levant dans les bois , pour ne pou-
voir pas regagner leur chaloupe , avant
qu'il ne fit tout à-fait obfcur.
Us étoient bien fatiguez eux-mêmes
en revenant à moi. Il eft vrai qu'ils a-
voient du temps pour fe repofer,puif-
que le plus lûr pour nous, étoit d'at-
taquer les ennemis pendant l'obf-
curité.
Ceux-là ne revinrent à leur chalou-
pe, que quelques heures après le retour
de Vendredi , & nous pouvions enten-
dre diftinétementles plus avancez crier
aux autres de fe prefler, à quoi les au-
tres répondoient, qu'ils étoient à moi-
tié morts de laffitude: Nouvelle fort
agréable pour nous.
Il n'eft pas poffible d'exprimer quel
fut leur étonnement, quand ils virent
la marée écoulée , la chaloupe enga-
gée dans le fable , & fans gardes.
Nous les entendions crier les üns aux
autres de la maniere la plus lamen-
table 5 qu'ils étoient dans une Ifle
enchantée 5 que fi elle étoit habitée
par des hommes , ils feroient tous
maflacrez y- $C fi c'étoit par des
Efprits , qu'ils feroient enlevez 6t
dévorez,
Ils fe mirent à crier de nouvea% &
à appeller leurs deux camarades par
leur nom-, mais point deréponfe. Nous
les vîmes alors par le peu de jour qui
reftoit encore, courir çà 6c là , 6c fe
tordre les mains 5 comme des gens def-
efperez. Tantôt ils entroient dans la
chaloupe pour s'y repofer , tantôt ils
en fortoient, pour courir fur le riva-
ge, & ils continuèrent ce manege fans
relâche, pendant aíTez de tenis.
Mes gens avoient grande envie de
donner deflus tous enfemble, mais mon
deflein étoitde les prendre à mon avan-
tage, afin d'en tuer le moins qu'il me
feroit poffible , & de ne pas hazarder
la vie d'un feul d'entre nous. Je refolus
donc d'attendre dans Fefpcrance, qu'ils
fe fepareroient > 6c pour qu'ils tffe m'é^
ehappaiTent pas, je fis approcher da-
vantage mon Embufcade , 6c j'ordon?
nai à Vendredi 6c au Capitaine , de fe
traînera quatre pieds pour fe placer
auffi près d'eux, qu'il feroit poffible ,
fans fe découvrir.
Ils n'avoient pas été long-temps
f4$ Les A van tures
le
de Robinson Crusoe. f4p
qui fe montroit dans fon malheur plus
lâche Sc plus defcfperé qu'aucun autre,
tourna fes pas de ce côté-là avec deux
autres. Le Capitaine étoit fi paffion-
né contre ce Scélérat , qu'il avoit de
la peine à le laiiTer approcher affez,
pour en être fûnil fe retint pourtant.
Mais après s'être donné encore un peu
de patience, il fe leve tout d'un coup
avec Vendredi, & fait feu deffus.
Le Boiîeman fut tué fur la place ,
un autre fut bleiîe dans le ventre, mais
il n'en mourut que deux heures après,
& le troifiéme gagna au pied.
Au bruit de ces coups j'avançai bruf-
quement avec toutemon armée , qui
confiftoit en huit hommes , j'êtois
moi-même Généraliffime, Vendredi é-
toit mon Lieutenant Général, 6c nous
avions pour Soldats le Capitai ne avec fes
deux compagnons , & les trois pri-
fonniers , à qui j'avois confié des
armes.
La nuit étoit fortobfcure,de manie-
re qu'il leur fut impoffible de favoir
notre nombre. C'eft pourquoi j'or-
donnai à celui que nous avions trouvé
dans l'Efquif, & qui étoit alors un de
mes
mes Soldats, de les appeller par leur
nom , pour voir s'ils vouloicnt capitu-
le! , ce qui me réiiiîît, comme il eft
aflez aifé à croire.
Il fe mit donc à crier teut haut, hé
Thomas Smithy Thomas Smith: Celui-là
répondit d'abord, Efi-ce toi Robinfon ,
ff  Les Ayantures
répartit l'autre, au nom de Dieu , Tho*
mas, mettez bas les armes, Iß rendez-
vous , fans cela vous êtes morts, tous tant
que vous êtes, dans le moment.
A qui faut-il nous rendre, dit Smith,
où jont-ilsï Ils font ici , répondit Ro-
binfon , Cefi notre Capitaine avec cin-
quante hommes , ' qui vous ont cherché dé-
jà pendant deux heures ; le Boßeman efi
tué, Guillaume Frye eß blefjé dangereu-
fement, je fuis prifonnier de guerre moi;
iß fi vous ne voulez pas vous rendre, vous
êtes perdus.
Y aura-t-il quartier, répliqua Smith,
fi nous mettons les armes bas ? Je m'en
vai h demander au Capitaine , dit Ro-
binfon. Le Capitaine fe mit alors à
parler lui-même à Smith. Fous con-
noiffez ma voix,Smilh , lui cria-t-il, fi
vous jettez vos armes, vous aurez tous la
vie fauve , excepté Guillaume Atkins.
Au nom de Dieu, Capitaine? s'écria là-
dcflus Atkins , donnez-moi Quartier 5
qtfefi- ce que j'ai fait plus que les autres 5 ils
font tout auffi coupables que moi.. Il ne
difoit pas la vérité , car cet Atkins a-
voit été le premier à maltraiter le Ca-
pitaine. Il lui avoit lié les mains, en
lui difant les injures les plus outra-
geantes.
Auffi le Capitaine lui dit qu'il ne
lui promettoit rien , qu'il devoit fe
rendre à diferetion, St avoir recours à
la bonté du Gouverneur. C'étoit moi
qu'il déiîgnoit parce beau titre.
En un mot ils mirent tous les armes
bas, en demandant la vie, & j'envoyai
Robinfon & deux autres pour les lier
tous i enfuite ma grande Armée pre-
, tendue de cinquante hommes , qui
réellement n'étoit que de huit , avec
le détachement5s'avança, & fe laifit
d'eux , & de leur chaloupe. Pour
moi , je me tins à l'écart avec un
feul de mes geçs , pour des raifons
d'Etat.
Le Capitaine eut loifir alors de par-
ler avec les prifonniers. Il leur repro-
cha aigrement leur trahifon , & \ç$
autres mauvaifes a&ionsdont elle auroit
été
été fans doute fuivie & qui fans doute
les auroient entraînez dans les der-
niers malheurs 5 & peut-être conduits
à la potence.
Ils parurent tous fort repentans, &
demandèrent la vie d'un air très-fou-
mis. Il leur répôndit, qu'ils n'étoient
pas fes prifonniers , mais du Gouver-
neur de l'Ifle. Vous avez crû , con-
tinua-il, me reléguer dans une lile
dëferte, mais il a plu à Dieu de vous
diriger d'une telle maniere? que cet
endroit fe trouve habité, & même gou-
verné par un Anglois. Ce Gouverneur
eft le maître de vous pendre tous,mais
vous ayant donné quartier , il pour-
roit bien vous envoyer en Angleterre 5
pour être livrez entre les mains de la
Jnftice: excepté pourtant Atkïns , à
qui j'ai ordre de dire de fa part, de fe
préparer à la mort , car il doit être
pendu demain au matin.
Cette fi£fcion produiiït tout l'effet
imaginable; Atkins fe jetta à genoux
pour prier le Capitaine d'intercéder
pour lui auprès du Gouverneur, & les
autres le conjurèrent áu nom de Dieu,
de faire en forte, qu'ils né fuflènt pas
envoyez en Angleterre. ,
Corn-
Comme je m'étois mis dans l'efprit,
que le temps de ma délivrance alloit
venir , je me perfuadai, que tous ces
Matelots pourroient être portez aifc-
ment à s'employer de tout leur cœur à
recouvrer le Vaifleau. Pour les duper
davantage je m'éloignai d'eux, afin de
ne leur pas faire voir quel pèrfonnage
ilsavoient pour Gouverneur. J'ordon-
nai alors qu'on fît venir le Capitaine,
& là-deflus un de mes gens, qui étoit
à quelque diftance de moi 5 fe mit à
•crier, Capitaine y le Gouverneur veut
vous parler. * Dites à [on Excellence, ré-
pondit le Capitaine d'abord , que je
m'en vais venir dans le moment. Ils don-
nèrent dans ce paneau à merveille 5 8c
de Robinson Crusoe,
Gouverneur ne fût près de là avec fes
cinquante foldats.
Quand le Capitaine fut venu, je lui
communiquai ledeflein que j'avois for-
mé pour nous emparer du Vaifleau. Il
l'approuva fort, & refolut de le met-
tre en exécution dès le lendemain. Pour
nous y prendre d'une maniere plus fü-
re, je crus qd'il falloit feparer nos pri-
fonniers, Se j'ordonnai au Capitaine ,
& à fes deux compagnons de pren-
^Aa dre
Áyc Atkins arec deux autres des plus
criminels de la troupe,pour les mener
dans la Grotte , où il y en avoit déjà
deux autres, & qui certainement n'c-~"
toit pas un lieu fort agréable, fur tout
pour des gens effrayez.
J'eiivoyai les autres à ma Maifon de
Campagne, qui étoit entourée d'un en-
clos , & comme ils étoient garrottez,
& que leur fort dépendoit de leur con-
duite, je pouvois être fur , qu'ils ne
in'échap^eroient pas.
Oeil à ceux-là , que j'envoyai le
lendemain le Capitaine , pour tâcher
4'approfondir leurs fentimens, &pour
vàirs'il étoit de la prudence de les em-
ployer dans l'exécution de notre pro-
jet. Il leur,parla, & de leur mauvai-
fe conduite , & du trifte fort où elle
les avoit réduits, & il leur répéta,que
quoique le Gouverneur leur eût donné
quartier, qu'ils ne laifîeroient pas d'ê-
tre certainement pendus, fi on les en-
voyoit en Angleterre. Cependant.^ a-
jouta- t-il, fi 'vous voulez me promettre ,
de nf aider fidellement dans une entreprife
dujji jufte ^ que celle de m? emparer de mort
FaiJJèau , le Gouverneur s*engagera for-
mellement à obtenir votre pardon*
On peut juger quel effet une pareil-
le propofition devoit produire fur ces
malheureux. Ils fe mirent à genoux
devant le Capitaine , & lui promirent
avec les plus horribles imprécations ,
qu'ils lui feroient fidelles , jufqu'à la
dernière goûte de leur fang , quiüs le
fuivroient par tout èù il voudroit les
mener , &: qu'ils le confidereroient
toûjours comme leur pere , puifqu'ils
lui feroient redevables de la vie.
Eh bien , dit le Capitaine , je m'en,
vai communiquer vos promejfes au Gouver-
neur , £s? ß fe™* tous mes efforts pur
vous le rendre favorable. Là-deflus il
me vint rapporter leur reponfe , Se
il me dit qu'il ne doutoit pas de leur
fmeerité.
Cependant, afin de ne rien négliger
pour notre fureté , je le priai d'y re-
tourner & de leur dire , qu'il confen-
toit à en choifir cinq d'entr'eux, pour
les employer dans fon entreprife: mais
que le Gouverneur garderoit comme
Otages les autres deux, avec les trois
prifonniers qu'il avoit dans fon Châ-
teau, & qu'il feroit pendre fur le bord
de la mer ces cinq Otages , fi les
autres étoient aflez perfides pour
de Robinson Crhsôe. $
manquer à la foi de leurs Sermens.
Il y avoit là dedans un air de feveri-
té, qui faifoit voir , que le Gouver-
neur ne badinoit pas. Les, cinq, dont
j'avois parlé, acceptèrent le parti avec
joyc , & c'étoit autant l'affaire des
GtagüKjue du Capitaine de les ex-
horter à faire leur devoir.
L'état des forces, que nous avions
alors , étoit tel : i°. Le Capitaine *
fon Contremaître , & fon PaíTager.
z°. Deux prifonniers, faits dans la pre-
miere rencontre, auxquels,à la recom-
mandation du Capitaine, j'avois donné
la, liberté , & mis les armes à la main.
ff6 Les Avanïures
lors garrottez dans ma Maifon de Cam-
pagne, mais queje venois de relâcha*
à la prière du Capitaine. 4*. Les
cinq que j'avois mis en liberté les der-
niers. Selon ce calcul ils étoient dou-
se en tout , outre les cinq Otages.
C'étoit là tout ce que le Capitaine
pouvait employer pour fe rendre maî-
tre du Vaifieau, car pour Vendredibi
moi, nous ne pouvions pas abandon-
ner rifle, où nous avions fept prifon-
niers i que nous devions tenir feparez,
ff6 Les Avanïures
Pour les cinq Otages, qui étoient
dans la Grotte , je trouvai bon de les
tenir garrottez , mais Vendredi avoit
ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Quant aux autres deux ,
je m'en fervis pour porter les provi-
iîonfr à une certaine diftance^où Ven*
dredi devoit les recevoir d'eux.
"La premiere fois que je m'étois mon-
tré à ces derniers", c'étoit en compa-
gnie du Capitaine, qui leur dit que
j'étois l'homme que le Gouverneur a-
voit deftiné,pour avoir Toeuil fur leur
conduite, avec ordre à eux de n'aller
nulle part fans ma pcrmiflîon 5 fous
peine d'être menez dans leChâteau,,Ôc
mis aux fers.
Comme ils ne me eonnoifloient
point en qualité de Gouverneur , je
pouvois jouer un autre Perfonnage de-
vant eux * ce que je fis à merveille ^
en parlant toûjours avec beaucoup d'of-
tentation- du Château, du Gouverneur
& de la Garni fon.
Le feule chofe, qui reftoit encore à
faire au Capitaine , pour fe mettre en
état d'exécuter fon deífein, c'étoit d'a-
gréer les deux chaloupes, Se de les /-
guiper. Dans l'une il mit fon PafTager
Aá j
pdur Capitaine , avec quatre autres
hommes. Il monta lui même dans
l'autre avec fon Contremaître 5 & cinq
autres. Et il ménagea fon entreprife
dans la perfe£tion.
Il étok environ minuit , quand il
découvrit le Vaifleau , & dès qu'il le
vit à la portée de la voix , il ordonna
à Robinfon de crier, & de dire à l'E-
quipage* qu'ils amenoient la premiere
chaloupe avec les Matelots ^mais qu'ils
avoient été longtems avant que de les
trouver. Robinfon amufa les mutins
de ces difeours, & d'autres femblables>.
jufqu'à ce que l'Efquif fut fous le na-
vire.. Le Capitaine Se le Contremaî-
tre y montèrent les premiers avec leurs
armes 5 ils afïommerent d'abord à coups
de crofle , le fécond Contremaître &c
le Charpentier y & fidellemcnt fécon-
dez par les autres 5 ils fe rendirent maî-
tres de tout ce qu'ils trouvèrent fur les
Ponts. Ils étoient déjà occupez à fer-
. mer les Ecoutílles y afin d'empêcher
ceux d'embas de yenirau fecours de leurs
camarades jlorfque les gens de la fécon-
de chaloupe, montèrent du côté de la
$>rouë,nettoyèrent tout le Château d'a-
yant, & s'emparèrent de l'ccoutilfe, qui
me-
menoit à lachambreduCuifinier,oùils
firent priíonnicrs trois des Mutins.
Etant ainfi maître de tout le tillac*
le Capitaine commanda au Contremaî-
tre de prendre trois hommes avec lui y
Se de forcer la chambre , où étoit le
nouveau Commandant. Celui-là ,
ayant pris Pallarme, s'étoit levé,& af-
fifté de deux! Matelots & d'un Moufle*
-s'étoit faifi d'armes à feu. Dés que
le Contremaître eut ouvert la porte
par le mo^en d'un levier , ces quatre*
mutins firent courageufement feu fur
lui & fes compagnons,fans en tuer um
feul, mais ils en Méfièrent deux légè-
rement , Se caflerent le bras au Con-
tremaître lui-même , qui ne laifla pas5l
tout blefle qu'il étoit, de caflèr la tête
au nouveau Capitaine d'un coup de
iftolet. La balle lui entra dans la
ouche, & fortit derrière l'oreille:
fes compagnons le voyant roide mort5,
prirent le parti de fe rendre. Le com-
bat finit par là, & le Capitaine recou-
vra fon Vaiíleau , fans être obligé de-
répandre plus de lang.
Il m'initruiiît d'abord du fuccès de^
fon entreprife , en faifant tirer fepe
coups de canon,_ ce qui étoit le fignal
A a. ^ don&
dont nous; étions convenus enfembîe.
On peut juger fi j'étois charmé deles
entendre > puifque je m'étois tenu fur
le rivage , depuis le départ des cha-
loupes jufqu'à deux heures après mi-
nuit.
Dès que je fus iïïr de cette heureu-
iè nouvelle je me mis fur mon lit , &
ayant extrêmement fatigué le jour pre-
cedent, je dormis profondément, juf-
qu'à çequeje fus reveillé par un coup
de canon: à peine me fus>je levé pour
en apprendre la caufe,que je m'enten-
dis appelle? par mon nom de Gouver-
neur. Je reconnus d'abord la voix du
Capitaine, & dès qae je fus monté au
haut du rocher, où il m'attendok , il
fSo Les Avantures
1)lus tendre , & tendant la main vess
e Vaiiîeau f mon cher ami , me dit-il,
mon cher libérateur , voilà votre Vaijjeau^
il vous appartient , auffi bien que nous %
6? tout ce que nous, pojfedons.
Là deiîus je tournai mes yeux vers
fSo Les Avantures
feau qui étoit à l'Ancre, à un petit
quart de lieuë du rivage 5 car le Capi-
taine avoit fait voile , dès qu'il eut
exécuté fon entreprife , & comme te
tems.
tcms étoit beau, il avoit feit avancer
le navire jufqu'à l'embouchure de ma
petite Baye , & la marée étant haute
alors , il étoit venu avec fa Pinace *
pour ainfi dire jufqu'à ma porte.
Je confiderois alors ma délivrance
comme fûre,- les moyens en étoientai-
fez; un bon Vaifleau m'attendoit pour
me conduire , où je trouverois bon;
Mais j'étois fi faifi de la joye que me
donnoit un bonheur fi inefpcré , que
je fus longtems hors d'état de pronon-
cer une parole, & queje ferois tombé
à terre, fi les embralîemens du Capi*
taine ne m'avoient foûtenu.
Me voyant prêt à tomber en foi-
bleíTe, iL me fit prendre un verre d'ur-
ne liqueur cordiale, qu'il avoit exprès
apporté pour moi. Après avoir bu ,
je me mis à terre, je revins à moi peu
à peu :. maïs je fus encore aflez long*
de Robinson Crusoe, j4H
parler.
Le pauvre homme n-étoit pas moins
ravi de joye que moi , quoiqu'il n'ea
fentît pas les mêmes effets: il me dit
pour me tranquilifer une infinité cte
chofes tendres & obligeantes, qui fi-
rent enfin finir mon extafe parunruiC-
fern de larmes, & peu après je repris
]f ufage de la parole.
Je l'embraflaialors à mon tour com-
fern de larmes, & peu après je repris
fern de larmes, & peu après je repris
voyé du Ciel à mon fecours , & que
je trouvois dans tout le cours de notre
Avanture un enchaînement de mer-
veilles y qui me parpifloit une preuve
évidente, que l'Univers eft gouverné
par une Providence J qui fait chercher
dans les coins les plus reculez- du Mona-
de de* reflources inefperées pour les
malheureux r qu'il veut honorer des
marques de fa bonté infinie.
On peut bien croire que je n'oubliois
pas auffi d'élever mon cœur reconnoif-
íant vers le Ciel : j'aurois dû être la
dureté même, fi je n'avois pas beni le
nom d'un Dieu y qui non feulement a-
voit pourvû fi longtemps^ ma fubfif-
tance d'une maniere mifaculeufe, mais
qui vouloir bien me tirer de ce trifte
jDéfert d'une maniere plus miraculeufe
encore-
Après ces proteftations mutuelles, le
Capitaine me dit , qu'il m'avoit ap-
porté quelques rafi*aícniflemens, felon
qu'un. Vaifleau en pouvoit fournir $ .&
un
un VaííTeau encore, qui venoit d'être
pillé par les mutins. Là-deiîus il cria-
aux gens de la chaloupe de mettre à-
terre les prefens deftinez pour le Gou-
verneur: & en vérité , c'étoit un vrai:
prefent pour un Gouverneur, & pour
un Gouverneur qui devroit refter dans;
rifle, & non pas qui fût prêt à s'em-
barquer, comme c'étoit maréfolution.
Ce prefent confiftoit dans un petit-
cabaret rempli de quelques bouteilles^
d'eau cordiale,en fix bouteilles de vini
de Madère , contenant chacune deux,
bonnes pintes, deux livres d'excellent
tabac, deux grandes pièces de bœuf,,
fix pièces de cochon, un fac de pois ,
& environ cent livres de bifeuit. Il y
avoit ajoûté une boëtc pleine de fuere,,
& une autre remplie de fleur de Mus-
cade, deux bouteilles de jus de limon5
& un grand nombre d'autres chofes^
utiles & agréables. Mais ce qui me:
fit infiniment plus de plaifir ,s c'étoit
fix chemifes toutes neuves, autant de:
cravates fort bonnes, deux paires de
gands, une paire de fouliers,, une pai-
re de bas \ un chapeau , & un habit
complet tiré de fa propre Garderobe
mais qu'il ii'avoit gueres porté. Enu
A-a 6 um
un mot il m'apporta tout ce qu'il me
falloir pour m'equiper depuis les pieds
jufqu'à la tête. On s'imaginera fans
peine , quel air je devois avoir dans
ces habits , 6c quelle incommodité ils.
me caufoient la premiere fois , que je
les mis, après m'en être paiTé pendant
un fî grand nombre d'années
Après avoir fait porter tous ces prc-
iens dans ma demeure , je me mis à.
délibérer avec le Capitaine fur ce que
nous devions faire avec nos prifon^
niers., la chofe en valoir la peine, fur
tout à l'égard, des deux Chefs des mu-
tins,, dont nous connoiffions la mé-
chanceté opiniâtrç 8c incorrigible. Le
Capitaine m'afluroit que les bienfaits
étoient auiîi peu capables de les rédui-
re que les punitions , 6c que s'il s'en
chargeoit ,. ce ne feroit que pour les
conduire les fers aux piedsen Angle-
terre,, ou à la premiere Colonie Aa-
gloifc,afiude les mettre entre les mains
de lajuitice.
Comme je voyois le Capitaine aflez
humain pour ne pas prendre ce parti
qu'à regretj je lui dis que j.e favois un
moyen de porter ces deux feelerats à
lui demanoer comme une grace la pes»
mimoii
million de demeurer dans l'Ifle 5 & il
y confentit de tout fon cœur.
J'envoyai là-deffus Vendredi & deux
des otages (queje venois de mettre
en liberté , à caufe que leurs compa-
gnons aboient fait leur devoir) je les
envoyai, dis-je, à la Grotte,pour em-
mener les cinq Matelots garrottez à ma
Maifon de Campagne , & pour les y
garder jufqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après paré
de mon habit neuf en compagnie du
Capitaine 5 & c'eit alors qu'on me trai-
ta de Gouverneur ouvertement. Je
me fis d'abord amener les prifonniers r
& je leur dis que j'étois parfaitement
inftruit de leur confpiration contre le
Capitaine, Se des mefures qu'ils avoient
prifes enfemble pour commettre des
pirateries avec le Vaifleau dont ils
s'étoient emparez , mais que par bon-
heur ils étoient tombez eux-mêmes
dans le puits qu'ikavoient creufé pour
les autres , puifque le Vaiffeau venait
d'être recouvré par ma direéh'on , &
qu'ils verraient dans le moment leur
nouveau Capitaine pour prix de fa tra-
hifon, pendu à la grande Vergue: que
<sjuant à eux , je voudrois bien favoir
Aa y 4P&z
quelles raifons ils avoient à m'alleguer
aíTcz fortes , pour m'empêcher de les
punir , comme j'étois en droit de le
faire, en qualité de Pirates , pris fur
fS6 Les Avantüres
Un d'eux me répondit, qu'ils nV
voient rien à dire en leur faveur, iînon
que le Capitaine, en les prenant, leur
avoit promis la vie r & qu'ils deman-
doient gracp. Je leur repartis , que
je ne fa vois pas trop bien quelle grace
j'étois en état de leur faire , puifque
j'allois quitter Pifie , & m'embarquer
pour l'Angleterre, & qu'à l'égard du
Capitaine , il ne pouvoit les emme-
ner que garrottez, & dans le defleinde
les livrer à la juftice comme mutins
& comme Pirates -> ce qui les condui-
. mit tout droit à la Potence; qu'ainii
je ne trouvois pas de meilleur parti
pour eux , que de refter dans lfIfle ,
que j'avois permiffion d'abandonner
avec tous mes gens,.& que j'étois aflez
porté à leur pardonner, s'ils vouloient
fe contenter du fort qu'ils pouvoientfe
ménager dans l'Ifle.
Ils parurent recevoir ma propofïtiom
avec reconnoiiîance , en me difant r
qu'ils preferoient infiniment ce féjopr
à la deftinée, qui les attendoit en An-
gleterre : mais le Capitaine fit fem-
blant de ne la point approuver , & de
n'ofer pas y confentir. Sur quoi j'af-
feétai de lui dire d'un air fâché, qu'ils
étoient mes Prifonniers & non pas
les fiens , & que leur ayant offert leur
grace, je n'étois pas homme à leur
manquer de parole , & que s'il y
trouvoit à redire , je les remettrois en
liberté , comme je les avois trouvez*
permis à lui de courir après eux,& de
les rattraper s'il pouvoir.
Je le fis comme je Pavois dit , &
leur ayant fait ôter les liens , je leur
dis de gagner les bois, & je leur pro-
mis de leur laifler des armes à feu, des
munitions, & les directions neceíTaires
pour vivre à leur aife , s'ils vouloient
de Robinson Crusoe. f6j
Capitaine mon deflcin de refter enco-
re cette nuit dans PIfle , pour prepa-
rer tout pour mon voyage , & je le
priai de retourner cependant au VaiP-
feau, pour y tenir tout en ordre , 8c
d'envoyer le lendemain fa chaloupe.
Je l'avertis auffi de ne pas manquer à
faire pendre à la Vergue le nouveau
Capitaine , quiavoit été tué , afin.
que
jf«? Les Avantureî
Dès que le Capitaine fut parti, je
les fis venir à mon habitation, & j'en-
trai avec eux dans une converfation
très-ferieufe r touchant leur fituation.
Je les louai du choix qu'ils avaient fait,
puifque le Capitaine rs'il les avoit fait
conduire à. bord du Vailîeau , les aur
roit fait pendre certainement , auffi
bien que le nouveau Capitaine,- queje
leur montrai attaché i la grande
Vergue..
Quand je les vis déterminez, à reiler
dans rifle, je leur donnai tout le dé-
tail de cet endroit , & de la. maniere
de faire du pain,d'enfemencer mes ter*
res, & de fecher mes rai fins, en un mot
je les inftruifis de tout ce qui pouvoit
rendre leur vie agréable Se commode.
Je leur parlai encore des feize Efpa*
gnols-qu'ils avoient à attendre, je leur
laiflai une Lettre pour eux, & leur fis
promettre de vivre avec eux en bon*
ne amitié.
Je leur laiflai mes armes y favoir ,
cinq moufquets, trois fufils de chafle,
& trois fabres: j'avois .encore outre ce-
la un baril & demi de poudre, car j'en
jf«? Les Avantureî
íeignai

feignai aufïi ma maniere d'élever mes
chèvres, de les traire, de les engraif-
fer, & de faire du beurre , & du fro-
mage. De plus je leur promis de faire
'exporte, que le Capitaine leur laiffât
une plus grande provifion de poudre,
& quelques graines pour les jardins po-
tagers , dont j'aurois été ravi d'être
fourni moi-même , quand j'etois dans
leur cas. Je leur fis encore prefentdu
fac plein de pois que le Capitaine m'a-
voit donné 5 & je les informai jufqu'à
quel point ils fc multiplieroiént , s'ils
avoient foin de les ferner.
Le jour après , je les huilai là , Se
je m'embarquai , mais nous ne pûmes
pas faire voile ce jour-là , ni la nuit
îiiivante. C'étoit environ cinq heures
du matin, quand nous vimes deux de
ceux que j'avois laifledans l'Iflc venant
à nous à la nage , & priant àu nom
de Dieu qu'on les laifFât entrer dans le
Vaifleau, quand ils devroient être pen-
dus un quart d'heure après 5 puifquc
certainement les autres trois feelerats
les maflàcreroient, s'ils relloient par-
mi eux.
Le Capitaine fit quelque difficulté
& les recevoir, fous prétexte qu'il n'e a
avoi.fi.
avait pas le pouvoir fans moi, mais il fe
biffa gagner à la fin par les promefles,
qu'ils lui firent, de fe bien conduire *
& effectivement après avoir été Fouet-
tez d'importance yus devinrent de fort
Quelque tems après y la chaloupe
fut envoyée à terre, avec les provifions
que le Capitaine avoit promis aux Exi-
lez* & où il avoit fait ajouter, en ma
faveur 5 leurs coffres & leurs habits ,
qu'ils reçûrent avec beaucoup de gra-
titude. Je leur promis encore, íjue y
iî je pouvois leur envoyer un Vaffleau
pour les prendre, je ne les oublie-
rois pas.
En prenant congé de PMe, je prís
avec moi,pour m'en fouvenir, mon
grand bonnet de peau de chèvre, mon
parafol, & mon Perroquet : je n'ou*
bliaipasnon plus l'argent dont j'ai fait
mention, & qui étoitrefté inutile pen-
dant fi longtemps , qu'il étoit tout
rouillé , fans pouvoir être reconnu ,
pour ce que c'étoit, avant d'avoir été
un peu manié, & frotté:, je n'ylaiilai
pas non plus la petite fomme, que j'a-
vois tirée du Vaifleau Efpagnol, qui

ayoit fait naufrage.
C'eft
Ceil ainfi que j'abandonnai Pifie ,
de Robinson Crusoe. 57
le calcul du Vaifleau , après y avoir
demeuré vingt & huit ans,deux mois,
& ip jours , étant délivré de cette
trifte vie5 le même jour du mois, que
je m'étois échappé autrefois dans une
barque longue des Maures de Salé.
Mon voyage fut heureux , & j'arrivai
en Angleterre l'onzième deJuindePaa
1687 y ayant été hors de ma Patrie
trente & cinq ans.
Quand j'y arrivai, je m'y trouvai aufli
étranger que fi jamais je n'y avois mis
les pieds. Ma fidelle Gouvernante ,
à qui j'avois confié mon petit tréfor ,
étoit encore en vie, mais elle avoitea
de grands malheurs dans le Monde Se
étc|t devenue veuve pour la féconde
fois. Je la foulageai beaucoup par rap-
port à. l'inquiétude qu'elle avoit fur ce
dont elle m'étoit redevable , & non,
feulement je lui proteftai, que je ne
l'inquieterois pas là defius, mais enco-
re pour la recompenfer de fa fidélité
dans P administration de mes affaires ,
je lui fis autant de bien, que ma fitua-
tion pouvoit me le permettre 5 en lui
donnant ma parole que je n'oublierois
de Robinson Crusoe. 57
pas fes bontez paíTées -, autïi lui en aí-
je marqué mon fouvenir , quand j'en
ai eu le moyen y comme on verra
ci*après.
Je m'en fus enfuite dans la Province
de York, mais mon pere & ma mere
étoient morts , & toute ma Famille
ppi Les AVanttrrEs-
enfans d'un de mes frères ,. & comme
depuis long-tems je paflbis pour mort,
on m^avoit oublié dans le partage des
biens , de maniere que je n'avois d'au-
tres reflourecs que mon petit tréfor ,
qui ne fuffifoit pas pour me procurer
un établiflement.
A la vérité je*reçus un bienfait, où
je ne m'attendois pas. Le Capitaine
que j'avois fi. heureufement fauvé avec
fon Väiffeau & fa Cargaifon- , ayant
donné aux Propriétaires une informa-
tion favorable de ma conduite à cet
égard , ils me firent venir % m'hono-
rèrent d'un compliment fort gracieux,
ôc d'un préfent d'à peu près deux cens
Livres Sterling.
Cependant en faifont reflexion fur
les différentes circonftances de ma vie,
& fur le peu de moyens que j'avois de
m'établir dans le Monde, je tefolusde
m'ea
m'en aller à Lisbone , pour voir fi je
ne pouvois pas m'y informer au jufte
de l'état de ma Plantation dans le Bré-
sil, & de ce que pou voit être devenu
mon Aiîocié , qui fans doute devoit
me mettre au nombre des morts.
Dans cette vue je m'embarquai pour
Lisbone, & j'y arrivai au mois de Sep-
tembre fuivant avec mon valet Vmdredi,
qui m'accompagnoit dans toutes mes
courfes, & qui me donnoit de plus en
plus des marques de fa fidélité & de fa
probité.
Arrivé dans cette Ville, je trouvai,
après plufieurs perquifitions , à mon
grand contentement, mon vieux Capi-
taine, qui me fit entrer dans ion Vaif-
feau au milieu de la mer, quand jeme
fauvois des Côtes de Barbarie.
11 étoit fort vieilli , & avoit aban-
donné la mer, ayant mis à fa place fon
fils, qui dès fa premiere jeuneflé Pavoit
accompagné dans fes voyages, & tjui
poulToit pour lui fon Négoce de Bré-
sil. Je le reconnus à peine , & c'en
étoit de même à mon égard , mais en
lui difant qui j'étois , je lui retraçai
bientôt mon idée» $t je me remisauifi
bientôt la fienne.
Après
Après avoir renouvelle la vieille
connoiflance, on peut bien croire que
je m'informai de ma Plantation ,& de
mop JJfocié. Le bon homme me dit
là-deffus, que depuis neuf ans il n'a-
voit point été dans le Brezil, mais qu'il
pouvoir m'affurer que quand il y avoit
été la dernière fois, mon Aflbcië étoit
encorecen vie, mais que mes Fa£fceurs,
que j'avois joint à lui dans l'adminif-
tration de mes affaires, étoient morts
tous deux, qu'il croyoit pourtant que
je pourrois avoir une information fort
juite de mes affaires , puifque la nou-
velle de ma mort s'étant répandue par
tout, mes Fa&eursavoient été obligez
de donner le compte des revenus de
ma portion au Procureur Fifcal , qui
fe Tétoit appropriée, en cas queje ne
revinfle jamais pour la reclamer , en
ayant aiïîgné un tiers au Roi, & deux
tiers au Monaftere- de St. Auguftin ,
pour être employez au foulagement
des pauvres,& à la converfíon des In-
diens à la Foi Catholique. Que ce-
pendant, fi moi, ou quelqu'un de ma
part reclamoit monbien,il devoit être
remis à fon Propriétaire 5 excepté feii-
lemejQt les revenus qui fçroienp réelle-
ment
/
ment employez pour des ufages cha-
ritables. 4
Il m'aflura en même temps, que
de Robinson Crusoe, fjf
par rapport aux Biens immeubles,&ce-
lui du Monaftcre avoient eu grandfoin
de tirer de mon Affocié, tous les ans,
un compte fidelle du Revenu total >
dont ils recevoient toûjours la juile
moitié.
Je lui demandai, s'il croyoitquema
Plantation s'étoit aflez accrue , pour
valoir la peine d'y jetter les yeux , '&
queje ne trouverois point de difficulté
pour me remettre en pofleffion de la
juile moitié.
Il me répondit , qu'il ne pouvoit
pas me dire exactement jufqu'à quel
point ma Plantation s'étoit augmen-
tée: ce qu'il favoit , c'eft que mon
AiTocié étoit devenu extrêmement ri-
che, en jouïïTantde fa moitié, Seque
le tiers de ma Portion ,. qui avoit été
au Roi, & enfuñe donnée à quelque
autre Monaftère , alloit au de-là de
deux cens Moïdores. Qu'au reite il
n'y avoit point de doute qu'on ne me.
remît en poiTeffion de mon Bien,puif-
que mon Aflocic vivant encore, pou-
voit être témoin de mes.Droits, &
que mon nom étoit placé dans le Ca-
talogue de ceux, qui avoient des Plan-
tations dans ce Païs. Il mlgfluroit de
plus, que les fuccefleurs de mes Fac-
teurs étoient de fqrt honnêtes gens ,
& fort à leur aife, qui non feulement
pouvoient m'aider à entrer dans lapof-
fcifion de mes terres, mais qui dévoient
encore avoir en main pour mon comp-
te une bonne fomme , qui étoit le re-
venu de ma Plantation pendant que
leurs peres en avoient foin , & avant
que, faute de ma préfence, le Roi &
le Monaftère , dont j'ai parlé , fe le
fuflent appropriez, ce qui étoit arrivé
il y avoit environ'douze ans.
A ce récit je parus un peu mortifié,
& je demandai à mon vieux ami , com-
ment il étoit poffible , que mes Fac-
teurs euffent ainiîdifpofé de mes effets,
dàris le temps qu'ils favoient que j'a-
vois fait un Teftament en faveur de
lui , c'eft-àedire du vieux Capitaine
Portugais , comme mon Héritier u-
niverfcl.
Il me dit que cela étoit vrai , mais
'que n'ayant point de preuve de ma
mort, il n'avoit pas été en état d'agir
en
en qualité d'Exécuteur Teftamentai*
de Robinson Crusoe. 577
propos de fe mêler d'une affaire fi em-
baraffée \ que cependant il avoir fait:
enregîtrer mon Teilament , 6c qu'il
s'en étoit mis en poffeffion ; que s'il
avoit pu donner quelque afllirance de
ma mort ou de ma vie , il auroit agi
pour moi 5 comme par procuration ,
& fe feroit emparé <le Y Ingenio ^ c'efl-
à* dire de l'endroit où l'on prépare le
lucre, & que même il avoit donné
ordre à fon fils de le faire en fon nom.
Mais 5 dit le bon Vieillard, j'ai une
autre nouvelle à vous donner , qui ne
vous fera peut-être pas fi agréable ,
c'eft que tout le monde vous croyant
mort , votre Aflocié Se vos Fa£teurs
m'ont offert de s'accommoder avec mot
par rapport au revenu des fept ^ ou
huit premieres années , lequel j'ai ef-
feétivement reçû. Mais,continua-t-il,
ces rçyenus n'ont pas été grand'chofe
alors, à caufe des grands débourfemens
qu'il a fallu faire pour augmenter la
^Plantation , pour bâtir un Ingenio, 6c
pour acheter des Efclaves. Cepen-
dant je vous donnerai un compte
fidelle de tout ce que j'ai reçû *
Bb4 * ¿
& de la difpofition, que j'en ai faite,
?•. Après avoir conféré encore pendant
quelques jours avec mon vieux ami ,
il me donna le compte des fix premie*
res années de mes revenus , figné par
mon Ailocié, & par mes deux Fadeurs.
Le tout lui avoit été délivré çn Mar-
chandises , favoir : du Tabac en rou-
leau, du Sucre en caifle, du Rum, du
MolojfuS) & tout ce qui provient d un
Moulin à fuere , & je trouvai par là
que le revenu de ma Plantation s'étoit
augmenté toutes les années confidera^
blement. Mais, comme il a été déjà
<Ut,les débourfemens ayant été grands,
les fommes fe trouvoient fort medio-
cres. Le bon homme me fit voir pour*
tant , qu'il me devoit 470 MoUores
<Tor, outre foixante caifles de Sucre ,
& if Rouleaux de tabac, qui avoient
écé perdus dans un Naufrage qu'il avoit
fait, en retournant à Lisbone , envi-
ron onze ans après mon départ du
Brezil.
Cet honnête Vieillard commença
alors à fe plaindre de fes defaítres, qui
l'avoient obligé à fe fervir de mon ar-
gent , pour acquérir quelque portion
dans un autre Vaifleau. Cependant ,
mon
mon cher ami , continua-t-il 9 vous
ne manquerez point de reflburce dans
votre neceflké , & vous ferez pleine-,
meiit fatisfait , des que mon fils fera
de retour.
Là-dcflus il tira un vieux faedecuir
& me donna 160 Moïdores Portugais
en or , avec le titre qu'il avoit par é~
crit du droit qu'il avoit dans la charge
du Vaifleau , avec lequel fon fils étoit
allé en Brezil, 6c où il avoit unquart*
& fon fils un autre. Il me remit l'un
& l'autre de cfcs papiers pour ma fu~
reté.
J'étois extrêmement touché de la pro-
bité du pauvre Vieillaixl, & me reifou-
venant de tout ce qu'il avoit fait pour
moi, comme il nfavoit pris dans fon
Vaifleau, comme il m avoit donné en
toutes occafions des marques de fa gé-
nerofité , dont je venois de recevoir
encore des preuves nouvelles , j'avois
de la peine à retenir mes larmes: c'eit
pourquoi je lui demandai d'abord, s'il
étoit dans une fituation à fc pafler de
Jafomme, qu'il me reftituoit > & fi
ce rembourfement ne le metrroit pas
à l'étroiÉ II me répondit, qu'en ef-
fet il en feroit un peu incommodé „
de Robinson Crusoe, fjç
mais que dans le fond c'étoit mon ar-
gent , & que peut-être j?en avois plus
grand befoin que lui.
Tout ce que me difoit cet honnête
homme étoit fi plein de bonté , & de
tendrefle, que je ne pouvois nvempê-
cher de m'attendrir. Je pris cepen-
dant cent Moïdores 5 & je lui en donnai
ma quittance, en lui rendant le reite*
f8o Les Avantvues
trois dans la poífeífion de mon Bien ,
je l<ui rendíais encore le refte, comme
je fis auffi dans la fuite 5 que pour le
certificat qu'il vouloir me donner de
fa portion, & de celle de fon ííls dans
îe Vaifleau? j'étois fort éloigné de le
vouloir prendre, fâchant que fi j'étois
dans le befoin , il etoit aflez honnête
homme pour me payer; que fi je n'en
avois pas befoin ^ oc fi je parvënois à
mon but dans le Brczil, je ne lui de-
manderais pas un fou.
Lorfque le Capitaine Portugais me
vit refolu de paifer moi-même dans le
Brezii, il ne le defapprouva pas, mais
il me dit qu'il y avoit d'autres moyens
pour faire valoir mes droits * & pour
jouir de mes revenus , & comme il y
avoit des Vaïfleaux prêts à partir paur
fe Brezil dans la riviere de Lisbone, ii
me fit mettre mon nom dans un Re-
gître public avec une dépoiition de fa
de Robinson Crusoe. fS*
ferment que j'étois en vie T & que j'é-
tois la même perfonne qui avoit entre-
pris & commencé la Plantation r dont
il s*agifloit. 11 me confeilla d'envoyer
cette dépoiition faite dans les formes
par devant Notaire,, avec une procu-
ration à un Marchand de fa connoif-
fance , qui étoit fur les lieux 5 & de
refter avec lui, jufqu'à ce qu'on-m'eût
rendu compte dei'étatde mes affaires.
Ces meiures réiiffirent au de-là de
de Robinson Crusoe. fS*
il me vint un grand paquet de la part des
Héritiers de mes Fa&eurs, qui conte-
noit les papiers fuivans.
Ie. Il y avoit un Compte courant du
produit de ma Plantation pendant fix
ans ,.depuis que leurs peres avoient fait
leur balance avec le vieux Capitaine.
Par ledit Compte il me revenoit une
fornme de 1174 Moïdores.
z°. Il y avoit un autre Comptedes qua-
tre dernières années, avant que le Gou-
vernement fe fût foi fi de Padminiilra-
tion de mes effets > comme appartenant
Bb 5 i
à une peribnne , qui n'étant pas à
trouver, pouvoit être confideréecom-
me dvilement morte. Le revenu de*
ma Plantation ^ s'étant alors confide-
rablement accru, il me revenoit, fe-
lon la balance de ce Compte , la forn-
me de $14.1 Moïdores..
3°, 11 y avoit un Compte du Prieur
du Monaftere y qui avoit jouï de mon
revenu pendant plus de quatorze ans %
& qui n'étant pas oblige de me refti-
tuer ce dont il avoit difpofé en faveur
de l'Hôpital , déclara avec beaucoup
de probité > qu'il avoit encore entre
les mains 87z Moïdores, qu'il étoitprêt
à me rendre. Mais pour le tiers , que
le Roi s'étoit approprié y je n'en tb*
sai rien du tout.
Ledit Paquet contenoit outre cela^
une Lettre de Congratulation de mon
Afîocié, fur ce que j'étois encore en
vie , avec un détail de l'acroiflement
de ma Plantation 5 de fes revenus an-
nuels, du nombre d' Acres de tcfcrequi
la compofoient, Se de celui des efcla-
ves, qui y étoient employez: il y a-
voit ajouté Z2 Croix en guife de bene-
diétions^ & il m'aiTuroit qu'il avoit dit
autant à?Ave Maria 5 pour remerciër
de Robinson Crusoe. jöJ
confervé. Il me prioit en même temps
d'une maniere fort tendre ^ de venir
moi-même prendre poiTeiîîon de mes
effets, ou du moins de l'informer à qui
je fouhaittois qu'il les remît.
Cette Lettre , qui finifîoit par des
proteftations pathétiques de fon amitié
& de celle de toute fa Famille , étoit
accompagnée d'un beau Prefent, qui
confiftoit en fix belles peaux de Leo-
pard (qu'il avoit reçû apparemment
d'Afrique par quelqu'un de fes Vaif-
feaux, dorrt: le voyage avoit été plus
heureux que le mien) en fix caiiîès
d'excellentes Confitures, & dans une
centaine de piecs d'or nonmonnoyées^
un peu plus petites que des Moïdores.
Je reçûs dans le même temps de la
part des Héritiers de mes Faâreurs
de Robinson Crusoe. jöJ
de Tabac , & le refte de ce qui me
revenoit en or.
J'avois grande raifon de dire alors
que la fin de Job étoit meilleure, que
le commencement, & j'ai de la-peine
à exprimer les différentes penfées, qui
m'agitèrent, en me voyant environné
de tant de biens: car comme les Vaif-
de Robinson Crusoe. jöJ
féaux de Brezil viennent toûjours ea
flotte y les mêmes Navires qui m'a*
voient apporté mes Lettres , avoient
auffi été chargez de mes effets , & ils
avoient été en fureté dans la riviere ,
avant que j'eufle entre les mains les
nouvelles de leur départ. Cette joye
fubite mç fiiiflt d'une telle force , que
le coeur me manqua, & je ferois peut-
çtre mort fur le champ , fi le bon Vieil-
lard ne s'étoit hâté de rae chercher un
verre d'eau cprdialc.
Je continuai pourtant à être aifez'
mal pendant quelques heures, jufqù'à
ce qu'on fit chercher un Médecin ,
qui, inftruit de la ¿aufe de mon indif-
pofition, me fit faigner , ce qui me
remit entièrement.
Je me voy ois alors tout drun coup
Maître de plus de yooooo., Livres
Sterling en argent, & d'un Bien dans
le Brezil de plus de mille Livres ft.
de revenu , dont j'étois auffi fur ,
qu'aucun Anglois peut l'être d'un Bien,
qu'il poífede dans fa propre Patrie.
En un mot , je me voyois dans
1 un bonheur que j'avois de la peine
, à comprendre moi-même, 6ç je ne
favo¿¿ pas trop bien camtoent me
coa-
conduire pour en jouir à mon aife.
La premiere choie a laquelle je fon-
geai, c'etoit à recompenfer mon Bien-
faiteur le Capitaine Portugais , qui
m'avoit donné tant de marques de fa
charité daas mes malheurs , & tant
de preuves de fa probité dans^ma bon-
ne Fortune.
Je lui montrai tout ce queje venois
de recevoir en TaÏÏurant qu'après la
Providence Divine, c'étoit lui r que
je confideroi& comme la fource de tou-
te ma richefle , & que j'étais charmé
de pouvoir le recompenfer au centu-
ple de toutes les bontex quHl avoit
eues pour moi. Je commençai d'a-
bord par lui rendre les cent Moïdores
qu'il m'avoit donnez , 6c ayant fait
venir un Notaire, je lui donnai une
décharge dans les formes des quatre
cens foixante-dix, qu'il avoit reconnu
mcdevoinenfuitejcWdonnaiunéPro-
curation pour être le Receveur des
revenus annuels de ma Plantation , a-
vec ordre à mon AiTocié de les lui en-
voyer par les flottes ordinaires. Jê
m'engageai encore à lui faire prefent
de cent Moïdores par an pendant tou-
te fa vie y & de cinquante par an après
Bb s fa
fa mort pour fon fils : & c'eíl ainff *
que je trouvé jufte de témoigner à ce
bon Vieillard la reconnoiflance , ,que
j'avois de tous les fervices, qu'il m'a.-
voit rendus.
Il ne me reftoit plus qu'à délibérer*,
ce que je ferois du Bien, dont la Pro-
vidence m'avoit rendu Poflelïeur: ce
qui certainement me donnoit plus d'em-
barras , que je n'en avois jamais eu dans
la vie folitaire, que j'avois menée au-
trefois dans mon lfle , où je n'avois
rien que ce dont j'avois befoin , & où
je n'avois befoin que de ce que j'avois:
au lieu que dans ma nouvelle iituation
mon bonheur mêm'e m'étoit à charge^,
f$6 Les- Avant trres
vie de mettre mes richefles en fureté.
Je n'avois plus cette Grotte, où je pou-
vois conferver mon Tréfor fans ferru-
re , & fans clef 5 & où il pouvoit fe
rouiller dans un long repos fans être
, «tile à perfpnne. 11 eft vrai , que le
vieux Capitaine étoit un homme parfai-
tement integre -, c'étoit là auífi mon,
•unique reflburce. Ce qui augmentoit
mon embarras, c'eft que mon intérêt
m'appelloit dans le Brezil , & queje
jae pouvois pas fonger à entrepasendte
•= ce
ce voyage, avant que d'avoir mis moa
argent comptant en mains fufes > je pen-
fai d'abord à le confier à ma bonne
Veuve, dont l'intégrité m'étoit con-
nue, mais elle étoit déjà avancée en
âge, mal dans fes affaires , & peut-
être endettée. Ainfi il n'y. a voit pas
d'autre parti à prendre,que de retourner
en Angleterre, & de prendre mes ef-
fets avec moi.
Pluiieurs mois s'écoulèrent pour-
tant avant que de prendre une refolu-
tion fixe là-deflus,& pendant ce tems-
là, après avoir fatisfait pleinement aux
obligations que j'avois au vieux Capi-
taine Portugais , je penfai aufïï à té-
moigner ma reconnoiffance à ma pau-
vre Veuve, dont le mari avoitété mon.
premier Bienfaiteur y & qui elle-même
avoit été ma fidelle Gouvernante , 6c
la fage Directrice de mes affaires.
Dans ce deiïbin je trouvai un Marchand
à Lisbone , à qui je donnai ordre d'é-
crire à Ton Correfpondant à Londres
de chercher cette bonne femme, pour
lui donner de ma part cent Livres
Sterling,& pour Paflurer que pendant:
ma vie elle ne manqueroit jamais de-
nen« En même tems j'envoyai cent?
Bb 6 L%
Livres Sterling à chacune de mes;
fœurs, qui vivotent à la campagne, &
fH>% Les Avantuäes
une neceilité abfolue, étoient bten é-
loignées pourtant d'être à leur aife ,
Pune étant veuve, & l'autre ayant un
mari r dont elle n'avoit pas lieu d'ê-
tre fort contente. Mais parmi tous
mes parens & toutes mes connoiflan-
ces , je ne trouvai perfonne à qui con-
fier le gros de mes affaires d'une ma-
niere à être tranquille là-deffus, avant
que de pafler dans le Brezit , ce qui
pie donna bten de l'inquiétude-.
J'avois aflez, d'envie quelquefois de
m'établir entièrement dans le Brczil ,
où j'étois comme naturalifémais j'é-
tois retenu par quelques fcrupulcs de
Confcience. lieft bien vrai qu'autre-
fois j'avois eu affez peu de délicateffe ,
pour proíeíTer extérieurement la Reli-
gion dominante da País, & que je ne
voyois pas encore qu'il y avoit là un fi
grand crime, mais pourtant en y pen-
fant plus mûrement, je jugeois qu'il
n'étoit pas fur pour moi de mourir
dans une pareille di/fimulation, 6c je
me repentois d'en avoir jamais été
capable.
Ce-
Cependant ce n'étoit pas là le plus
grand obftacle, qui s'oppofoit à mon
voyage V cet oit, comme j'ai déjà dit,
la difficulté que je trouvois , à difpo-
ier de mes effets d'une maniere fûre.
Je me déterminai donc à retourner en
Angleterre avec mon argent danslefpe-
rance d'y trouver un-, ami,,ou un parent
digne de toute ma confiance, Se ^'exé-
cutai ce deflein peu de tems après.
Mais avant que de partir , la
Flotte de Brezil étant prête à faire
voile, je donnai les réponfes convena-
bles aux Lettres obligeantes que j'avois
* reçues de ce Pais. J'écrivis au Prieur
une Lettre pleine de reconnoiflanec ,
pour le remercier de l'intégrité ,. dont
il avoit agi avec moi, & pour lui faire
prefent des 871 M oidores qu'il avoit àr
moi , avec prière d'en donner cinq
cens au Monaiiere, 6c d'en diilribucr
372. aux Pauvres ,( felon qu'il le trou-
veroit bon. Aureftc je mcrecomman-v
dois à fes prières & à celles des autres
Religieux.
J'écrivis une Lettre fçmblable à mes
Faéteurs fans l'accompagner d'aucun
prefent, fâchant bien qu'ils n*avotent
pas befoin des effets de ma libéralité.
de Robinscn Causor^ f$9
On peut bien crôire que je n'oubliai
pas non plus de remercier mon Aflb-
On peut bien crôire que je n'oubliai
croiffement de notre Plantation , &
de lui donner mes inftruétions fur la
maniere dontjefouhaitois qu'il dirigeât
mes affaires Je le priai d'envoier réguliè-
rement les revenus de ma moitié au
vieux Capitaine, & je l'affuraique non
feulement je viëndrois levoirymais que
j'avois encore deffein de me fixer dans le
Brezil pour tout le reite de ma vie: j'a-
joûtai a ces promeifes un joli prefent de
quelques pièces d'étoffes de foye d'Ita-
lie , de deux pièces de drap d'Angleterre
auffi beau,que je pus'en trouver à Lisbo-
ne, de cinq pièces de baye noire , Se
de quelques pièces de ruban de Flan-
dre, d'un affez grand prix.
Ayant mis ainfi ordre à mes affaires,
vendu ma cargaifon , & réduit toutes
toes marchàndifes en argent , je ne
tfouvois plus riend'embarraflànt, que
le choix de la route que je devois pren-
dre pour paffer en Angleterre. J'étois
fort accoutumé à la mer y & cepen^
dant je me fentois une averfion extra-
ordinaire pour m'yhazarder, & quoi-
que je £ufle incapable d'en alléguer 1%
moia-
moindre raifon , cette averfion redou*
feloit de jour en jour d'une telle forcer
que je fis remettre à terre jufqu'à deux
ou trois fois mon bagage 5 que j'avois
déjà fait embarquer.
, J'avoue que j*avois efluié aflez de-
malheurs fur cet Element pour le crain-
dre , mais cette raifon faifoit des im-
preffîons moins fortes fur mon Efprit,
que ces mouvemens fecrets dont je me
fentois faifi 5 & que j'avois grande rai-
fon de ne pas négliger , comme il pa-.
rut par l'événement. Deux de cesVaif-
feaux , dans lefquels à différents tems
j'avois voulu m'embarquer, furent très-
malheureux dans leur voyage: l'un fut
pris par les Algeriens 5 & l'autre fit
naufrage près de Torbay y fans qu'il
s'en.fauvât au delà de trois person-
nes j par conféquent dans quel de deux
qiJè je me fufle embarqué 5 jaurois été
également malheureux.
Mon vieux Ami, fâchant l'embarras
©ù je me trouvois, par rapport à mon
Voyage y m'exhorta fort de n'aller
point par mer 5 il me confeilla plutôt
d'aller par terre jufqu'à là Corogne,8c
de paifer de là à la Rochellp par le
Gólphe de Bifeaye ,/d'où il étoit aifé
de
de continuer mon chemin par, terre.,
jufqu'à Paris , & de venir de là par
Calais à Douvres* ou bien d'aller à
Les Avanturfs
ce par terre.
Mon^averfion prodigieufe pour lar
mer me fit fuivre ce dernier parti,qui
me la faifoit éviter par tout r excepté
le petit paflage de Calais à Douvres,
Je n'étois pas fort prefle, je craignois
- peu la dépenfc , la route étant agréa-
ble , & pour que je ne m'y cnnuiaiîe
pas, mon vieux Capitaine me procura
la Compagnie d'un Anglois , fils d'un
Marchand de Lisbone , qui. me fit
trouver deux autreá Compagnons de
voyage de lámeme Nation T auxqiiels
fe joignirent encore deux Cavaliers
Portugais, qui dévoient s'arrêter à Pa-
ris , de maniere que nous étions fix
Maîtres & cinq Valets. Les dipx
Marchands, & les deux Portugais fe
contentoient d'avoir deux Valets à eiix
quatre , mais pour moi j'avois trouvé
bon d'augmenter mon Domeftique d'un
Matelot Anglois, qui devoit me tenir
lieu de Laquais pendant le Voyage ,
parce que Vendredi n'étoit gueres ca-
pable de me fervir comme il fab
loit
bit , dans des Pais ,. dont il avoit à
peine une idée.
De cette maniere nous quittâmes
Lisbone bien montez & bien armez ,
faifant line petite troupe aiTez lcfte,
qui me faifoit l'honneur de m'appeller
ion Capitaine > non feulement a caufe
de mon âge, mais encore parce que
j'avois deux Valets , & que j'étois
l'entrepreneur de tout le voyage.
Comme je ne fuis pas entré dans le
détail d'aucun de mes voyages par mer,
je ne ferai pas non plus un Journal ex-
a£t de mon voyage par terre. Je m'ar-
rêterai feulement à quelques Avantures
qui me paroiiTent dignes de l'attentioa
du Le&eur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous
refolumes de nous y arrêter quelque
tems, pour voir la Cour d'Efpagne 6c
tout ce qu'il y a de plus remarquable $
mais l'Automne commençant à appror
cher, nous nous preßames de fortirde
ce Païs : & nous abandonnâmes Ma¿-
drid environ au milieu d'Oétobre. En
arrivant fur les Frontieres de la Navar*
re, nous fumes fort allarmez , en ap-
prenant qu'une fi grande quantité de
Neige, y étoit tombé du côté de la
Fratb
France , queplufieurs Voyageurs a-
voient été obligez de retourner à Pam-
pelune, après avoir tenté de pafler les
Montagnes en s'expofant aux plus
grands hazards.
Arrivez à Pampelune , nous trou-
vâmes que cette Nouvelle n'étoit que
trop fondée: nous y fentimes un froid
infupportable, fur tout pour moi, qui
étois accoûtumé à vivre dans des Cli-
mats fi chauds , qu'à peine y peut* on
fouffrir des habits. J'y étois d'autant
plus fenlible , que dix jours aupara-
vant nous avions pafle par la Vieille-
Caftille dans un temps extraordinaire*
ment chaud, On peut croire fi c'é-
toit un grand plaifir pour moi , d'être
expofé aux vents qui venoient des Py-
rénées, & qui caufoient un froid aflez
rude , pour engourdir nos doigts 6c
nos oreilles , & pour nous les faire
perdre.
Le pauvre Vendredi étoit encore le
plus malheureux de nous tous , en
voyant pour la premiere fois de fa vie
les montagnes couvertes de Neige, &
en fentant le froid , chofe inconnue
pour lui jufqu'alors.
La Neige cependant continuoit toû^
jours
jours à tomber avec tant de violence,
& pendant fi longtems , que l'Hyver
étoit venu avant ion temps y & les paf-
fages, qui jufqu'alors avoient été dif-
ficiles , en devinrent abfolument im-
praticables. La Neige étoit d'une é~
paifleur terrible, & n'ayant point ac-
quis de la fermeté par une forte gelée
comme dans les Païs Septentrionaux *
elle faifoit courir rifque aux Voya-
geurs à chaque pas d'y être enterrez,
tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour le moins
une vingtaine de jours à ibmpelune ,
mais perfuadezque l'approche de l'Hy-
ver ne mettroit pas nos affaires en
meilleur état (auffi étoit-ce par toute
l'Europe l'Hyver le plus cruel qu'il y
eut eu de memoire d'homme) je propo-
fai à mes Compagnons d'aller à Fonta-
rabie 5 & de paffer de là par mer à
Bourdcaux-, ce qui n'étoit qu'un très-
petit Voyage.
Pendant que nous étions à délibérer
là-deflus, nous vimes entrer dans no-
tre Auberge quatre Gentilshommes.
François , qui ayant été arrêtez du
côté de la France 5 comme nous du
<àté de l'Efpagne, ayoient eu le bon.
heur de trouver un Guide , qui tra-
verfant le Pais du côté du Languedoc,
leur avoit fait paiFer les montagnes par
des chemins , où il y avoit peu de
Neige , ou du moins* o£t elle étoit aifëz
durcie par le froid pour foûtenir les
hommes & les chevaux.
,- Les Avantures
hous afliira qu'il nous mencroit par le
même chemin fans avoir rien à craio
dre de la Neige, mais que nous de-
vions être aiTez bien armez , pour
pouvoir nous défendre contre les bê-
tes ferocesi!, & fur tout contre les
Loups , qui devenus enragez faute de
nourriture, fe faifaient voir par trou-
Î>es aux pieds des montagnes. Nous
ui dimes,que nous ne craignions rien
de ces animaux, pourvû qu'il: nous pût
mettre L'efprit en repos fur certains
Loups à deux jambes, que nous étions
en grand danger de rencontrer , à ce
qu'on nous avoit aiTuré , du coté des
montagnes qui regarde la France.
Il nous répondit que nous ne ferions
point expofez à ce danger dans la rou-
te par laquelle il nous meneroit y&c là-
deffus nous nous déterminâmes à le fui-
yre y & le même parti fut pris par dou-
ze
xt Cavaliers François avec leurs Valets,
qui avoiertt été obligez; de revenir fur
leurs pas.
Nous fortime^de Pampelune le if.
de Novembre Se nous fumes d'abord
bien furpris de voir notre Guide, au
lieu de nous mener en avant , nous
faire retourner l'efpace de 2,0 Miles
Anglois, par le même chemin^ par
lequel nous étions venus de Madrid ,
mais ayant pafle deux rivieres, 6c tra-
verfé un Climat fort chaud & fort a-
gréable, où Ton ne découvrbit pas la
moindre Neige, il tourna tout d'un
coup du côté gauche , & nous fit
rentrer dans les montagnes par un au-
tre chemin. Nous y apperçûmes des
Précipices dont la vue nous faifoit frif-
fonner, mis il fut nous conduire par
tant de détours & par tant de méan-
dres , qu'il nous fit pafler la hauteur
des montagnes, fans que nous en fuf-
fions rien, & fans être fort incommo-
dez de la neige, & tout d'un coup il
nous montra les agréables & fertiles
Provinces du Languedoc & cfèla Gas-
cogne, qui frappoient nos yeux par une
charmante Verdure, Il eft vrai que
nous les voyions à une grande diitance
de nous, & qu'il falloit encore fai-
re bien du chemin , avant que d'y
entrer.
Nous fumes pommant bien mortifiez
un jour , en voyant tomber la neige
dans une telle abondance, qu'il nous
fut impoiîible d'avancer , mais notre
Guide nous donna courage , en nous
aHur^t, que toutes les difficultez de
la route feroient bientôt furmontées.
Nous trouvâmes effectivement que cha-
que jour nous defcendions de plus en
plus , & que nous avancions du côté
du Nord, ce qui nous donna aflez dç
confiance en notre Guide pour pouffer
hardiment notre Voyage. ,
Voici une Avanture affez remarqua-
ble, qui nous arriva un jour : Nous
avions encore à peu près deux heures
de jour , quand nous hâtant vers no-
tre gîte, nous yimes fortir d'un che-,
min creux à côté d'un bois épaifc
troijS Loups monftrueu# , fuivis d'un
Qurs. Comme notre Guide nous a-
voit ajffez devancé pour être hors de
notre vôë , deux de ces Loups fe jet-
terent fur lui, & fi nous avions été feu-
fp8 Les Avantures
glois , il auroit été certainement de-
voré
voré avant que nous euflîons été en é-
tat de lui donner du fecours. L'un
de ces animaux s'attacha au cheval, &
l'autre attaqua l'homme ayee tant de
fureur, qu'il n'eut ni le temps , ni la
prefence d'Efprit de fe faiiîr de fes ar-
mes à feu : il fe contenta de pouffer
des cris épouvantables. Comme Ven-
dredi étoit le plus avancé de nous tous,
je lui dis d'aller à toute bride voir ce
que c'étoit. Dès qu'il découvrit de
loin, ce dont il s'agifloit, il fe mit à
de Robinson Crusoe. fs>9
Maître, mais il ne laifla pas de conti-
nuer fon chemin tout droit vers le pau-
vre Guide,& comme un garçon plein
de courage,il appuia fon piltoletcon-
tre la tête du Loup , qui s'étoit atta-
ché à l'homme, & le fit tombera ter-
re roide mort.
de Robinson Crusoe. fs>9
pauvre Guide, que Vendredi étant ac-
coûtumé dans fa Patrie à ces fortes de
bêtes, ne les craignoit guercs, ce qui
Tavoit rendu aifez hardi pour tirer fon
coup de près , au lieu que quelqu'un
de nous tirant de plus loin,auroit cou-
ru rifque ou de manquer le Loup, pu
de tuer l'homme.
Auffi-
Aufli-tôt que le Loup , qui avok
attaqué J:e Cheval , vit Ion camarade à
terre) il abandonna fa proye, 6c s'en-
fuit. 11 s'étoit heureufement attaché
à la tête du cheval, où fes dents ren-
contrant les boflettes de la bride, n'a-
voient pas pu porter des coups bien
dangereux. Il n'en étoit pas ainfi de
l'homme 5 qui avoit reçû deux mor-
fures cruelles, l'une dans le bras , &
l'autre au deflus du genou, & qui a-
voit été fur le point de tomber de fon
cheval qui fe cabroit, dans le moment
que Vendredi étoit venu fi heureufement
à,fon fecours.
On croira facilement qu'au bruit du
coup de piftolet de mon Sauvage, nous
doublions tous le pas , autant qu'un
chemin extrêmement rabotteux pou-
voit nous le permettre.
A peine nous étions nou$ débarraf-
Çt% des arbres, qui hous barroient la
vûë, que nous vinies diftinétement ce
qui venoit d'arriver , fans pourtant
pouvoir diftinguer d'abord quelle efpé-
ce d'animal c'étoit, que Vendredi venoit
de tuer. u
Mais voici un fécond combat bien
plus furprenant: il fe doana entre, le
même
même Sauvage Sc l'Ours dont je viens
de parler , & nous divertit à merveil-
les , quoiqu'au commencement nous
en fuiïions fort allarmez. 11 fera bon
pour l'intelligence de cette Avanture,
de la faire précéder d'une courte des-
cription du caraófcere de Meilleurs
les Ours. On fait que l'Ours eft un
animal groffier Se péfant, Se fort éloi-
gné de pouvoir galopper comme un
Loup 5 qui eft fort leger Sc très-alerte,
mais on ignore peut-être qu'il a deux
qualitez eifentielles, qui font la regle
generale de la plûpart de fes aétions.
Premièrement, comme il ne confi-
dere pas l'homme comme fa proye , à
moins qu'une faim exceffive ne le faffe
fortir de ion naturel , il ne l'attaque
pas. , s'il n'en eft attaqué le pre-
mier. . Si vous le rencontrez dans un
bois, Se ii vous ne vous mêlez pas de
fes affaires, il ne fe mêlera pas des vô-
tres: mais ayez bien foin de le traiter
avec beaucoup de politefle 5 Se de lui
laifler le chemin libre, car c'eft un Ca-
valier fort pointilleux, qui ne fera pas
un fcul pas hors de fa route pour un
Monarque. S'il vous fait peur , le
meilleur parti que vous puiffiefc pren-
dre, c'eft d'en détourner les yeux, &
de continuer votre chemin , car Û
vous vouliez vous arrêter pour le re-
garder fixement, il pourroït bien s'en
offenfer: mais fi vous étiez afféz hardi
pour lui jetter quelque chofe,&;qu'el-
le le touchât,ne fut-ce qu'up morceau
6ot Les Avantüres
le prendroit pour un affront fanglant,
& qu'il abandonnèrent toutes fes autres
affaires % pour en tirer vangeance, car
il eft extrêmement délicat fur le point
d'honneur: c'eft là fa premiere qualité.
Il en a encore une autre, qui eft tout
auffi remarquable : c'eft que s'il fe
fourre dans l'efprit que vous .Pavez of-
fenfé , il ne vous * abandonnera ni de
nuit ni de jour , jufqu'à ce qu'il enait
fatisfaétion , 6c que l'affront foit lavé
dans votre fang.
Je reviens au combat, dont j'ai pro-
mis la relation. A peine Vendredi eut-
il aidé à defeendre de cheval notre
Guide encore plus effrayé, qu'il n'é*
toit bleffé,que nous vimes l'Ours for-
tir d'abois, & je puis protefter , que
je n'en ai jamais vu d'une taille plus
monftrueufe.
Nous étions tous un peu effrayez à
f*
fa vue , horfmis Vendredi , qui map-
quant dans toute fa contenance beau-
coup de joye 6c de courage , s.'écria;
de Robinson Crusoe. «603
gé , moi lui toucher dans la main , moi
vous faire bon rire. Que voulez-vous
dire 5 grand fou que vous êtes , lui dis*
je, il vous mangera. Lui manger moib
lui manger moi \ répondit- il, moi man-
ger lui , vous tous refier là. , moi vous
donner bon rire. Auffi-tôt le voilà àbas
de fon cheval, il ôte fes bottes daus le
moment, chauffe une paire d efearpins
qu'il avoit dans fa poche , donne fon
cheval à garder à mon autre Laquais,
fe faiiit d'un fufil , & fe met à courir
comme le vent»
L'Ours cependant fe promenant au
petit pas, fans fonger à malice r jus-
qu'à ce que Vendredi s'en étant appro-
ché, commença à lier converiation a-
vec lui, comme fi l'animal étoit capa-
ble de l'entendre : écoute donc , écouté
donc 3 lui criait-il , moi te vouloir parler
un peu. Pour nous, nous le fuivionsà
quelque diftance. Nous étions déjà
defeendus des montagnes du côté de la
Gafcogne ,& nous nous trouvions dans
une valle plaine, où pourtant il y avoit
de Robinson Crusoe. «603
une afíez grande quantité d'arbres ré-
pandus par ci , par là.
Vendredi étant, pour ainiî dire, fur
les talons de l'Ours, ramafle unegran-
de pierre, la jette facet afreux animal
& l'attrape juftement à la tête , fans
pourtant lui faire plus de mal, que fi
le caillou avoit donné contre une mu-
raille. Aufïi mon drolle n'avoit d'au-
tre but que de fe faire fuivre par l'Ours,
& de nous donner bon rire , felon fa
maniere de s'exprimer. L'Ours , fe-
lon fa louable coutume , ne manqua
pas d'aller droit à lui, enïaifànt des pas
fi terribles, que pour le fuivre on au-
roit dû mettre fon cheval à un medio-
cre galop.
Il n'avoit garde pourtant d'attra-
per Vendredi, que je vis à mon grand
étonnement prendre fa courfe de notre
côté, comme s'il avoit befoin de no-
tre fecours, ce qui nous détermina à
faire feu fur la bête toutf en mêmetems
pour délivrer mon Valet de fes griffes*
j'étois pourtant dans une furieufe co-
lère contre lui pour avoir attiré l'Ours
fur nous, dans le tems qu'il ne fon-
geoit qu'à aller fon droit chemin. Cela
s'appelle-t-U nous faire rire, maraut?
>4 Les Avantures
lui dis je, vieil vite, & prens ton che-
val , afin que nous puiflïons tuer ce
Diable d'animal que tu as mis à nos
troufles. Pointy pointy répóndit-il 9
tout en courant, non tirer , non tirer,
'vous point bouger , "vous avoir grand rire.
Comme mon drolle couroit deux fois
plus vite que l'Ours , & qu'il y avoit
encore un aflez grand efpace entre
l'un & l'autre, il prend tout d'un coup
à côté de nous, où il voyoit un grand
chêne très-propre à l'exécution de fon
projet, & nous faifant iîgne de le fui-
vre , il met bas fon fufil à quelques
pas de l'arbre, & il y grimpe avec une
adreiTe étonnante. Nous fuivions ce-
pendant à quelque diftance l'Ours ir-
rité qui prenoit le même chemin.
Etant proche de l'arbre , il s'arrête
auprès du fufil, le flaire, & le laiflant
là, il fe met à grimper contre le tronc
de l'arbre à la maniere des chats ,
quoiqu'il fût d'une pefanteur extraor-
dinaire.
J'étois furpris de la folie de mon Va-,
let , & jufques là je ne voyois pas le
mot pour rire dans toute cette affaire.
L'Ours avoit déjà gagné les branches
4e l'arbre, & il avoit fait la moitié du
Ce 3 che-
chemin depuis le tronc jufqu à l'endroit
oil Vendredi s'étoit mis fur l'extrémité
foible d'un groife branche. Dès que l'a-
nimal eut mis les pattes fur la même
branche 5 & qu'il fe fut mis en devoir
d'aller jufqu'à mon Valet , il nous
cria qu'il alloit apprendre à danfer à
l'Ours, & en même temps il fe met à
fauter fur la branche 5 6c à la remuer
de toutes fes forces , ce qui fit chan-
celier l'Ours 5 qui regardoit déjà en ar-
riere , pour voir de quelle maniere iî
fe tireroit de là , ce qui nous fit rire
effectivement dé tout notre cœur.
Mais la farce n'étoit pas: encore jouée
ßo6 Les Avantures
nimal s'arrêter 5 il lui parla denotiveau,
comme s'il avoit été fur de lui faire
entendre fon*mauvais Ânglois: ^y«,
lui dit-il, toi ne pas venir plus loin , toi
prié encore un peu venir: en même tems
id cefle de remuerla branche, & l'Ours,
comme s'il1 étoit feniible à fon invita-
tion ,.fait.effectivement quelques pas
en avant 5 & auffi fouvent qu'il plaifoit
à mon drolle- de remuer la branche ,
l'Ours trouvoit à propos d'arrêter tout
court.
Je crus alors 5 qu'il étoit tefnps äb
lui
lui cafler la tête, & pour cette raifon
je criai à Vendredi de fe tenif en repos,
mais il me pria de n'en rien faire , &
de lui permettre de le tuer lui-même
quand il le voudroit.
Pour abreger l'Hiftoire , mon Sauva-
ge danfoitfi ibuvent fur la branche,8c
l'Ours en s'arrêtant fe mettoit dans u-
ne pofture fi grotefque , que nous en
mourions de rire. Nous ne connoiffions
pourtant rien dans le defîein de Ven-
dredi î nous avions crû d'abord qu'en
remuant la branche il avoit envie *de
faire culbuter cette lourde bêteduhaut
en bas; mais elle étoit trop fine pour
s'y laiffer attraper, 6t elle ie crampon-
noit à la branche avec fes quatre griffes
d'une telle force, qu'il étoit impoffible
dé la faire tomber, & par conféquent
nous avions de la peine à comprendre,
par quelle plaifanterie l'avanture fi-
niroit.
. Vendredi nous tira bientôt d'embar-
ras, car voyant que l'Ours n'avoitpas
envie d'approcher davantage: bon ,
bon y me dit-il , toi ne pas venir plus
à mai y moi venir à toi : " & là-deflus il
s'avance vers l'extrémité de la bran-
che , & s'y pendant par les mains, il
Ce 4 la
la fait plier aíTcz pour fe laifler tom-
ber à terre" fans rifque.
L'Ours voyant de cette maniere fon
ennemi décamper, prend la refolution
delefuivre, il fe met à marcher fur
la branche à reculons , mais avec beau-
coup, de lenteur 6c de précaution , ne
faifant pas un pas fans regarder en ar-
riere. Quand il fut arrivé au tronc, il
en defeendit avec la mêmecirconfpec-
tion toujours à reculons, & ne remuant
jamais un pied qu'il ne fentît l'autre
bien fermement attaché à Pécorce. Il
alloit juftement appuyer une de fes jam-
bes fur la terre , quand Vendredi s'a-
vança fur lui, & lui mettant le bout
du fufil dans l'oreille , le fit tomber
roide mort.
Après cette expedition mon gail-
lard s'arrêta pendant quelques momens
d'un air grave, pour voir fi nous ne
riions pas, & voyant qu'effeótivement
il nous avoit extrêmement divertis, il
fit un terrible-éclat de rire lui-même,
en difant que c'étoit ainfi.qu'on tuoit
les Ours dans fon País. Comment!
lui répondis-je, le moyen que vous les
tuiez de cette maniere , vous n'avez
point de fufils j Oui , répartit-il ,
point fufils, mais nous tirer beaucoup grands
longs flèches.
Il eft certain qu'il nous avoit tenu
parole , 6c que cette Comedie nous
avoit donné beaucoup de plaiiir. Ce-
pendant j'en aurois encore ri de meil-
leur cœur, fije ne m'étois.pas trouvé
dans un lieufauvage , où les hurlcmens
des Loups me donnoient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faiioient
étoit épouvantable , & je ne me fou-
viens pas d'en avoir jamais entendu un
pareil , qu'une feule fois fur le rivage
d'Afrique, comme je crois l'avoir dé-
jà dit ci-delîus.
Si ce bruit afreux , Se l'approche
de la nuit ne nous avoient pas tiré de
là , nous aurions fuivi le confeil de
Vendredi^ en écorchant la bête, dont
la peau valoit la peine d'être confer-
vée; mais nous avions encore troi >
lieues à faire , avant que d'arriver au
gîte, & notre Guide nous preifoit de
pouffer notre Voyage.
Toute cette route étoit couverte de
neige, quoiqu'à une moindre épaiffeur
que dans les montagnes, 6c par confé-
quent elle étoit moins dangereufe.
Mais en recompenfe les Loups enragez
Ce f par
par la faim étoient defcendus par ban-
des ciñieres dans les plaines & dans lès-
forêts , & ayoient fait des ravages a-
freux dans plufieurs Villages , où ils
avoient tué une grande quantité de
ittoutons & de chevaux, fans épargner
tes hommes, dont ils en avoient devo-
ré plufieurs.
Nous apprîmes de notre Guide ,
qu'il nous reitoit encore à traverferun
endroit fort dangereux , & où nous
ne manquerions pas à rencontrer des
Loups.
C'étoit une petite plaine environnée
de. bois de tous cotez , Se fuivie d'un
défilé fort étroit, par où nous devions
paiTei' abfolument pour fortir des fo-
rêts , & pour gagner le Bourg où
nous devions, coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier
bois une demi-heure avant le cou-
cher du Soleil , & dans la plaine,
une demi-heure après. Dans ce bois
nous ne rencontrâmes rien qui fût ca-
pable de nous effrayer , horfmis que
dans une fort petite plaine , d'environ
un demi-quart de mille, nous vi mes
cinq grands Loups traverfer le chemin
tfio Les A van tures
me
me s'ils couroient après une proye af-
forée. Ils ne firent pas feulement fem-
blant de nous appercevoir, & en moins
de rien il étoient hors de notre vûë.
Cependant notre Guide 5 qui étoit un
pokron achevé , nous pria de nous
préparer à la dêfenfe , puifquappa-
remment cesLoups feroient fuivisd'u-
ne grande quantité d'autres.
Nous fuivimes fon confeil, fans cef-
fer un moment de tourner les jeux dç
tous cotez, mais nous n'en découvrî-
mes pas un feul *dans tout le bois qui
étoit long de plus d'uríe demi-lieue.
Il n'en fut pas de même dans la plaine,
dont j'ai fait mention : le premier ob-
jet qui nous y frappa étoit un.cheval
tué par ces animaux , fur ¿le cadavre
duquel ils étoient encore au nombre
de quelques douzaines y occupez non
à dévorer la chair , mais à ronger
les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à
propos de troubler leur Feftin , & de
leur côté ils'ne fongeoient pas à le quit-
ter pour nous troubler dans notre voya-
ge. Vendredi avoit pourtant grande
envie de leur lâcher quelques coups de
fulîl > mais je l'en empêchai, prévoyant
Ce 6 que
que bientôt nous aurions des affaires
de refte.. Nous n'avions pas encore
traverfé la moitié de la plaine, quand
nous entendimes à notre gauche des
hurlemens terribles: un moment après
nous vimes une centaine de Loups ve-
nir à nous , par rangs & par nies ,
comme s'ils avoient été misen bataille
par un Officier experimenté.
Je crus , que le feul moyen de les
bien recevoir , étoit de nous arranger
tous dans une même ligne, & de nous
tenir bien ferrez, ce que nous exécu-
tâmes dans le moment. Je donnai
encore ordre à mes gens de faire leur
. décharge , enforte qu'il n'y eut que
la moitié qui tirât à la fois , & que
l'autre fe tînt prête à faire dans le mo-
ment une féconde décharge ,& iî mal-
gré tout cela les Loups ne laiiToient
pas de pouffer leur pointe , qu'ils ne
s'amufaffent pas à recharger leurs fu-
iils, mais qu'ils miffent promptement
le piftolet à la main. Nous-en avions
chacun une paire, & ainii nous étions
en état de faire fix décharges tout de
fuite. Mais pour lors toutes nos ar-
mes ne nous furent pas neceffaires$ car
à nos premiers coups les ennemis s'ar-
rê-
rêterent tout court. Il y en eut qua-
tre de tuez , & pluiîeurs autres de
bleflez , qui en fë. tirant de la foule ,
laifloient iur la neige les traces de leur
fang. Voyant pourtant que le reite ne Îè
retiroit pas, je me reflou vins d'avoir
entendu dire, que les bêtes les plus fe-
roces même étoient effrayées du cri des
hommes, & conféquemment j'ordon-
nai à tous mes compagnons d'en pouf-
fer un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'é-
toit pas fi mal fondée, car dans le mo-
ment ils commencèrent leur retraite ,
& après avoir fait faire une féconde
décharge fur leur arriere-garde , ils
prirent le galop pour s'enfuir dans
les bois.
Leur fuite nous donna le loiiîr ne-
ceflaire pour recharger nos armes tout
en chemin faifant, mais à peine eumes-
nous pris cette précaution , que nous
entendîmes dans le même bois du côté
gauche, mais plus en avant que la pre-
miere fois , des hurlemens encore plus
effroyables.
La nuit s'approchoit cependant, ce
qui mettoit nos affaires en plus mau-
vais état,, fur tout quand nous vimes
Çc 7 pa-
paroître tout en même terns trois trou-
pes de Loups, Tune à la gauche, l'au-
tre derrière nous, & la troifiéme à no-
tre front 5 de maniere que nous en é-
tions prefquë environnez. Néanmoins,
comme ils ne tomboient pas d'abord
fur nous, nous jugeâmes à propos de
gagner toujours païsy autant que nous
pouvions faire avancer nos chevaux y
ce q^i n'étoit tout au plus qu'un
bon trot , à caai'fe des mauvais che-»
mins.
De cette maniere nous découvrîmes
bientôt le défilé , par lequel il falloit
pafler de nçceflké , & qui étoit au
bout de4la plaine,,comme j'ai.déjà dit:
mais étant fur le point d'y entrer, nous
fumes furpris par Îavûë d'un nombre
confus de loups , qui faifoient mine de
vouloir nous difputer le paflagp.
Tout d'un coup nous entendîmes
d'un autre côté un coup de fufil , Se
.dans le même inftant nous vimes un
cheval fellé Se bridé for tir du bois, &
6i4 Les Avantures
trouflee feize ou dix-fept loups , qui
dévoient bientôt l'atteindre , puisqu'il
çtoit impoffible qu'il foûtint encore
longtcms une courfe iî vigoureufe. •
En nous avançant du côté de l'ou-
verture dont ce cheval vcnok de fortir*
nous vîmes les cadavres d'un autre che-
val & de deux hommes fraîchement
dévorez par ces bêtes enragées , l'un
defquels devoit être neceiïairement ce-
lui? a qui nous avioñs entendu tirer
un coup de fufil, car nous en trouvâ-
mes un déchargé à terre auprès de lui,
& nous le vimes lui-même tout de-
figuré , fa tête & le haut de fon
corps ayant été déjà rongez juf-
qu'aux os.
Ce fpeétacle nous remplit d'hor«
reur , & nous ne favions pas de quel
côté nous tourner , quand ces abomi-
nables bêtes nous forcèrent à prendre
une resolution , en avançant fur nous
de tout côté au nombre de trois cens
tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes
tout près du bois plufieurs grands ar-
bres abbatus apparemment pendant
l'Eté 5 pour fervir à la Charpente. Je
plaçai ma petite troupe au beau mi-
lieu, après lui avoir fait mettre pied à
terre j Se je l'arrangeai en forme de
triangle devant le plus grand de ces ar-
bres 3 qui pouvoit lui fervir de rem part.
• Cette
»
Cette précaution ne nous fut pas
inutile, car ces loups endiablen nous
chargèrent avec une fureur inexprima-
ble ôc avec des hurlemens capables de
faire drefler les cheveux , comme s'ils
tomboient fur une proye aiTurée: 8c je
crois que leur rage étoit fur tout ani-
mée par la vûë des chevaux , que j'a-
vois fait placer au milieu de nous. J'or-
donnai à mes gens de tirer de la même
maniere qu'ils avoient fait dans la pre-
miere rencontre , ôc ils l'exécutèrent iî
bien, qu'ils firent tomber un bon nom-
bre de nos ennemis par la premiere dé-
charge, mais il étoit neceiTaire de fai-
re un feu continuel., car ils venoient
fur nous comme des Diables, ceux de
derrière pouflant en avant les pre-
miers.
Après notre féconde décharge nous
les vîmes s'arrêter un peu , & j'efperois
déjà que nous en ferions bien tôt quit-
tes, maisj'étois bien trompé. Nous
fumes encore obligez de faire feu deux
fois de nos piftolets , 6c je crois que
dans ces quatre décharges nous en tuâ-
mes bien dix-fept ou dixhuit , en
bleifant plus du double de ce nom-
bre.
6î6 Les Avanttjres
J'aurois été fort fâché de faire tirer
notre dernier coup fans la dernière ne-
ceffité : je fis donc venir mon Valet
Anglois (car Vendredi étoit occupé à
charger mon fufil & le fien) je lui or-
donnai de prendre un cornet à poudre,
& de faire une large trainee fur l'arbre
qui nous fervoit de rempart, & furie-
quel les loups fe jettoient à tout mo-
ment avec une rage épouvantable. Il
le fit 5 & dès queje vis nos ennemis
montez fur l'arbre, j'eus juftement le
temps de mettre le feu à ma traînée ,
en lâchantdeifus le,chien d'un piitolet
déchargé: tous ceux qui fe trouvoient
fur l'arbre furent grillez par le feu ,
dont la force en jetta fept ou huit
parmi nous, que nous dépêchâmes en
moins de rien j pour les autres, ils é-
toient fi effrayez de cette lumière fu-
bite augmentée par l'obfcurité de la
nuit, qu'ils commencèrent àfe retirer
un peu. Là-deflus je fis faire fur eux
la dernière décharge, que nous accom-
pagnâmes d'un grand cri qui acheva
de les mettre entièrement en fuite. En-
fuite nous fîmes une fortie l'épée à la
main, fur une vingtaine d'eftropiez ,
& en les tailladant, nous fîmes en for-
te
te que leurs hurlemeiis plaintifs con-
tribuaient à épouvanter les autres ,
qui avoient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins
6iS Les Avantures
plein jour, nous en aurions bien dépê~
ché davantage : cependant le champ
de bataille nous reftoit , mais nous
avions encore tout au moins une lieuë
à faire 5 & nous entendions encore de
temps en temps un bruit afreux dans
les bois. Nous crûmes même plus
d'une fois en voir près de nous , fans
en être bien fürs à caufe de la neige 5
qui nom éblouifToit les yeux.
Après avoir marché encore une heu-
re dans de pareilles inquiétudes, nous
arrivâmes au Bourg où nous devions;
pafler la nuit. Nous y trouvâmes töut
le monde fous les armes, à caufe que
la nuit d'auparavant un grand nombre
de Loups quelques Ours y étoient
entrez, & leur avaient donné line al*
larme biçn chaude , qui ïes obligeoit
à fe tenir continuellement en fentinel-
le , & fur tout pendant la nuit, afin
de défendre leurs troupeaux, & de fe
défendre eux-mêmes.
Xe jour après,notre Guide était fi
mal,
mal , & les membres où il avoit été
blefle 5 étoient tellement enflez,qu'il
lui fut impofïible de nous lervir davan-
tage , ainfi nous fumes obligez à'cn
prendre un autre, pour nous conduire
jufqu'à Touloufe. C'eft là que nous
trouvâmes au lieu de montagnes 5 de
neige, & de loups un Climat chaud,
Se une campagne riante & fertile.
Quand nous contâmes* notre Avan-
ture, on nous dit que rien n'étoitpîus
ordinaire , que d'en avoir de fcmbla-.
bles au pied des montagnes , fur tout
quand il y avoit de la neige ; ils étoient
fort furpris de ce que nous avions trou-
vé un Guide aflez hazardeux pour nous
mener par cette route dans une Saiion
fi rigoureufè , & que nous avions été
heureux de fauver notre vie de la fu-
reur de tant de loups affamez. Quand
je leur fis le récit de notre ordre de ba-
taille, îîs nous blâmèrent fort de nous
y être pris de cette maniere 5 & ils é-
toient convaincus que les loups avoient
redoublé leur rage , à cauie des che-
vaux , que nous avions placez derrière
nous, Se qu'ils avoient confiderécom-
me une proye qui leur étoit due. A
leur avis, il j avoit cinquante contre
un
un que nous aurions été tous détruits,
fans le ftratageme.de la traînée de pou-
dre, de laquelle je m'étois avifé, ôefans
le feu continuel que nous avions foin
de faire $ ils ajoûtoient encore que
nous aurions couru moins de danger fi
nous étions reftez à cheval , & fi de
cette maniere nous avions tiré fur eux,
parce que voyant les'chevaux montez,
6io Les Avantüres
les confiderer fi facilement comme
leur proye, qu'enfin , fi nous avions
voulu mettre pied à terre , nous au-
rions bien fait de facrifier nos chevaux
à caufe que felon toutes les apparences,
c'eft fur eux qu'ils fe feroient tous jet-
tez, en nous laiflant en repos , nous
voyant en grand nombre , & bien
armez.
Le danger auquel nous venions d'é-
chapper, étoit véritablement terrible*
j'avoue que j'en étois plus frappé que
d'aucun autre que j'eufle couru de ma
vie, 6c que je m'étois cru perdu abfo-
lument, en voyant deux ou trois cen-
taines de ces bêtes endiablées venir à
nous la gueule béante, fans que je puf-
fe trouver aucun lieu de refuge , pour
me mettre à l'abri de leur fureur.
Je ne crois pas que j'en perde jamais
Tidée 5 & déformais j'aimerois mieux
faire mille lieues par mer , quand je
ferois fûr d'efluyer une tempête toutes
les femaines , que de traverfer enco-
re une feule fois les mêmes monta-
gnes.
Je ne dirai rien de mon voyage par
la France, puifque plufieurs autres ont
infiniment mieux parlé de tout ce qui
concerne ce Païs, que je ne faurois le
faire. Je dirai feulement que fans m'ar-
rêter beaucoup, je paflai de Toulou-
fe à Calais par Paris , Se que j'arrivai
à Douvres le 14. de Janvier , après
avoir efluyé un froid prefque iniup-
portable.
J'étois parvenu alors au centre de
mes déiïrs, ayant avec moi tout mon
Bien, & voyant toutes mes Lettres de
change payées fans aucun délai.
Dans cette heureufe fituation je me
fervois de ma bonne Veuve comme de
mon Confeillcr privé, fes bontezpour
moi étoient animées 6c redoublées pai-
la reconnoiiïance , Se elle ne trouvoit
aucun foin trop embarrafïant , ni au-
cune peine trop fatiguante , quand il
s'agiiloit de me rendre fervice. Auffi
avois-
avois-je une fi parfaite confiance en
elle 5 que je croyois tous mes effets en
fureté entre fes mains -9 & certaine-
ment 5 pendant tout le temps que j'ai
joui de fon amitié,je me fuis cru heu-
reux d'avoir trouvé une perfonne d'une
probité fi inalterable.
J'étois déjà réfolu à lui laifler la di-
rition de toutes mes affaires, & à par-
tir pour Lisbonc, pour aller fixer ma
demeure dans le Brezil , quand une
délicatefle deConfciencc m'en vint dé-
tourner* J'avois réfléchi fouvent , Se
fur tout pendant ma Vie folitaire, fur
le peu de fureté qu'il y a à vivre dans
la Religion Catholique Romaine , &
je favois qu'il m'étoit impoffible de
m'établir dans le Brezil 5 fans en faire
profeffion, & que d'y manquer ne fe-
roit autre chofe que m'expofer ,à fouf-
frir le martyre entre les cruelles mains
de PInquifition. Cette confideration
me fit changer de fentiment, & pren-
dre le parti de refter dans ma Patrie ¿
fur tout fi j'étois aflez heureux? pour
trouver le moyen de me défaire avan-
tageufement de ma Plantation.
Dans cette intention /écrivis à mon
vieux Ami de Lisbone 5 qui me ré-
pon-
pondit , qu'il trouveroit là aifémeat
le moyen de vendre ma Plantation ,
mais qu'il jugeoit plus à propos, fi j'y
confentois, de l'offrir en mon nom ,
aux deux Héritiers de mes Fa£teurs,qui
étoient riches , & qui fe trouvant fur
les lieux en compiffoient parfaitement
la valeur j que pour lui il étoit fûr, qu'ils
feroient ravis d'en faire l'achat ,& qu'ils
m'en donneroient du moins quatre ou
cinq mille pièces de huit au delà de ce
que j'en pourrois tirer de tout autre.
J'y confentis , Se l'affaire fut bien-
tôt réglée i car huit mois apresóla flot-
te de Brezii étant revenue en Portu-
gal, j'appris par une Lettre du vieux
.Capitaine, que mon offre avoit été
acceptée, & que mes FaÊfceurs avoieilt
envoyé à leur Correfpondant à Lisbo-
ne 3 30000 Pièces de huit pour payer
le prix, dont on étoit convenu.
Je ne balançai pas un moment à
iîgner les conditions de la vente, telles
qu'on les avoit dreflees à Lisbonne j 6c
î>e Robinson Crusoe. 6%\
il me fit tenir des Lettres de change
de la valeur de 318000 Pièces de huit,
pour le prix de ma Plantation, à con-
dition qu'elle refterok chargée du paye-
ment
ment de cent Moïdores par an , tant
âue le vieux Capitaine vivroit , &
e cinquante pendant la vie de fon
fils.
C'eft par là queje finis la premiere
partie de l'Hiftoire d'une vie fi pleine
de revolutions , qu'on pourrait l'ap-
peller une Marquêterie de la Providence.
On y voit une fi grande variété d'À-
vantures, queje doute fort qu'aucune
autre Hiftoire veritable en puiife four-
nir une pareille. Elle commence par
des extravagances , qui ne préparent
le Leóteur à rien d'heureux ; & elle finit
6 L'es Avant ur es
qu'on y trouve ne fauroit promettre.
On croira indubitablement que fa-
tisfait d'une Fortune fi fuperieure à
mes efperances, je n'étois pas homme
à vouloir m'expofer à de nouveaux ha-
zards > mais quelque raifonnable que
puifîe être ce fentiment , on fe trom-
pe. J'étois accoûtumé à une vie am-
bulante, je n'avois point de Famille ,
& quoique riche , je n'avois pas fait
beaucoup de connoiflances.
Il eft vrai> que je m'étois défait de
ma Plantation dans le Brezil,mais ce
Pais m'écoit encore cher $ javois fu-r
tout
tout un défír violent de revoir mon
lile, Sc de favoir ii les Efpagnols y é-
tóient arriver , Sacomment les fcele-
rats que j'y avois laiflez , en ufoient
avec eux.
Je n'exécutai paspourtantce deflein
d'abord , & les confeils de ma bonne
Veuve firent aflez d'effet fur mon es-
de Robinson Crusoe. 6if
ans dans ma Patrie. Pesdant cç
temps-là je pris fous ma tutelle mes
deux neveux, fils de mon frère : L'ai-
né avoit quelque bien , ce qui me dé-
termina à l'élever comme un homme
de Famille, & à faire enforte qu'après
ma mort il eût de quoi foûteni-r la ma-
niere de vivre, que je lui faifois pren-
dre. Pour l'autre je le confiai à un
Capitaine de Vaifleau , ô{ le trouvant
^tprès cinq années de voyages fenfé ,
courageux, & entreprenant , je lui
confiai un Vaifleau à lui-même. On
verra dans la fuite que ce même Jeune-
homme m'a engagé dans de nouvelles
Avantures malgré mon âge,quidevoit
m'en détourner.
: Je m'étois marié cependant, d'une
paniere avantageufe & fatisfaifante ,
je me trouvois pere de trois enfans,
Dd favoir
favoir de deux garçons Se une fille:
anais ma femme étant morte, mon ne-
veu qui revenoit d'&n voyage fortheii*
¡reux en Efpagne , excita par íes im-
portunitez mon inclination naturelle
ie courir , & me perfuada de m'em-
barquer dans fon Vaïïîeau comme un
Marchand particulier, pour aller né-
gocier aux Indes Orientales. J'entre*
pris ce vpyage l'an 1624.
Dans cette courte je n'opbliai pa$
de rendre vifitc à ma chère lile. J'y
vis mes Succeiîèurs les Efpagnols, qui
nie donnèrent l'Hiitoire entière de
leurs Avantures ? & de celles des fee-
lerats que j'y a^ois laiiTeîb. J'appris de
quelle maniere ils avoient infulté les
Espagnols, & de la neceiîîté , où ces
derniers a:vojentétc de fe les foumettre
par force , après avoir vû que c^toit
la feule maniere de vivre en repos avec
eux. Si on ajoûteàcescirconftances les
nouveaux Ouvrages, qu'ils avoient faits
dans l'Ifle, quelques batailles qu'ils a-
voient été forcez de donner aux Sauva-
ges du Continent, qui avoient fait plu-
iieurs defeentès fur leur rivage,& une
entreprife qu'ils avoient exécutée à leur
tour für les Terres de leurs ennemis ¿
où
<5ù Üs avoient fait prifonniers cinq
hommes & onze femmes, qui avoient
déjà à mon arrivée , peuplé l'Ifle d'u-
iie vingtaine d'enfans. Si on raiîftn-
ble, dis-je, toutes ces particularitez "9
on verra, que fi leur Hiftoire étoit
écrite 5 elle ne feroit pas moins curieu-
fe que la mienne.
de Robinson Crusoe. 627
journé une vingtaine de jours , & j'y
laiflai une bonne quantité dcprovifïons
neceflaires, qui confiftoient fur tout
en armes, poudre , plomb , habits ,
& outils , j'y laiiîai encore un Char*
- penticr & un Forgeron , que j'avois
amenez d'Angleterre avec moi dans
cette vue.
J'avois trouvé à propos, encore de
de Robinson Crusoe. 627
je Pavois fait à leur fatisfaétion, quoi-
que je me fuiTe refervé là propriété 5c
la fouveraineté de tout, oc que je les
eufle engagez à ne pas abandonner ce
nouvel Etabliflement,
je m'en fus de là dans le Brezil, d'où
j'envoyai une Barque vers l'Iflc avec
de nouveaux Habitans, parmi lefquels
il y avoit fept femmes propres pour te
de Robinson Crusoe. 627
Dd ¿ qu'ua
qu'un en vouloit. Je .promis en même
temps aux Anglois de leur envoyer des
femmes de leur Patrie, avec une bon-
ne*cargaifon de tout ce qui leur étoit
* 62S Les Avàntvres
s'appliquer de tout leur cœur à faire
des Plantations * & dans la fuite je
leur ai tenu parole 5 auffi devinrent-ils
fort honnêtes gens , après qu'on les
eut mis fous le joug, & qu'on leur eut
aflîgné leurs portions à part. Je leur
envoyai encore du Brezil cinq vaches>
dont trois étoient pleines , avec quel-
ques cochons, & je trouvai tout cola
fort multiplié en retournant dans Tif-
ie une féconde fois. *
Je póurrois bien entrer un jour dans
un détail plus particulier de tout ce
* 62S Les Avàntvres
* 62S Les Avàntvres
nouvelle , qû'eurent les Habitans de
mon lile avec les . Cannibales. On y
verroit de quelle maniere ces Sauvages
entrèrent dans Tlfleau nombre dé plus
de trois cens, & comme ils donnèrent
deux batailles à ceux de ma Colo-
. nie, qui dans la premiere ayant eu du
^eflous, perdirent trois hommes, mais
qui dans h fuite i une tempête ayant
abîmé les Canots des ennemis,avoicnt
trouvé le moyen de les détruire tous
par le fçr, ou par la famine, ôcétoicnt
rentrez de cette maniere dans la pof-
feffion tranquille de leurs Planta-
tions.
Tous ces évcnemens joints à mes
propres Avantures, que j'ai eues pen-
dant dix ans , pourroient faire un
Volume , digne de l'attention du
Public.
FI N.

