ROBINSON CRUSOE.
AF
DANIEL DEFOE.
ÖFVEBSÄTTNIKG

O. V. ÅLUND.
STOCKHOLM,
HJALMAR L1NNSTRÖMS FÖRLAQ.
1883.

STOCKHOLM,
- NYMANS TRTCKEBI.
1?8S.
£• -f-
1.
Till sjösl
År 1632 i staden York skådade jag första gången dagens ljus.
Jag var af god familj, men icke engelsman på fädernet, ty min
far var utländing, från Bremen. Han hade flyttat öfver till
England och slagit sig ned i Hull, der han som köpman samlat
en rätt vacker förmögenhet, men derefter hade han öfvergifvit
sitt yrke och tillbragte nu sina återstående dagar i York, hvari-
fran han fått sin hustru. Min mors slägt hette Kobinson, en
mycket aktad yorkshirefamilj, och efter henne kallades jag Robin-
son Kreutznaer, men i följd af den här i landet vanliga forvräng-
ningen af ord kallas vi numera och kalla och skrifva oss sjelfva
med namnet Crusoe, och så kallade mig alltid mina kamrater.
Jag hade två äldre bröder, af hvilka den ene var öfverstlöjt-
nant vid ett engelskt infanteriregemente i Flandern, hvilket förr
haft till chef den berömde öfverste Lockhart. Denne min bror
stupade i en slagtning nära Dunkerque mot spaniorerna. Hvart
min andre bror tog vägen, fick jag aldrig veta, lika litet som
mina föräldrar någonsin fingo veta, hvad det blifvit af mig.
Jag var tredje sonen i huset och uppfostrades ej för nägot be-
stämdt yrke, men redan tidigt började mitt hufvud fyllas med
allahanda reseplaner. Min far, en man af den gamla tiden, hade
förskaffat mig ganska goda kunskaper, så mycket som genom under-
visning i hemmet och en friskola i landsorten står att erhålla.
Han hade bestämt mig för den juridiska banan, men jag ville
icke höra talas om annat än att få gå till sjös, ehuru denna min
böjelse stod alldeles i strid med min fars önskan, ja, med hans
bestämdt uttalade vilja, med min mors böner och andra mina vän-
ners råd. Det såg nästan ut, som det varit något förutbestämdt i
denna böjelse, som oundvikligt förde mig mot det lif af elände,
hvilket skulle blifva min lott.
Min far, som var en klok och allvarlig man, gaf mig de för-
träffligaste råd för att afvända mina tankar från hvad han fann vara
min afsigt. En morgon kallade han in mig i sitt rum, som han
för giktplågor icke kunde lemna, och gjorde mig de kraftigaste före-
ställningar. Han frågade mig, hvad annat skäl än blott äfventyrslust
kunde drifva mig att vilja lemna min fars hus och mitt fo-
sterland, der jag kunde välja en god bana och ha utsigt att
vinna min bergning genom flit och arbetsamhet och få framlefva
sorgfria, lyckliga dagar. De, som lemna fädernejorden, vore.
f> FÖRSTA KAPITLET. TII.L SJÖs!
sade han mig, antingen förlorade varelser eller ock högt sträfvande,
öfverlägsna naturer, som gåfve sig ut på äfventyr för att bryta sig
en bana och genom foretag, som ligga utanför den vanliga stråk-
vägen, vinna ryktbarhet, men intetdera kunde tillämpas på mig. Min
lefnadsställning låge midt emellan dessa ytterligheter, vore, hvad
han ville kalla den borgerliga klassens öfre afdelning, hvilken han
genom lång erfarenhet funnit vara den bästa lefnadsställning i
verlden, den, som mest egnar sig att göra menniskan lycklig, då hon
der icke är blottstäld for den egentliga arbetsklassens bekymmer
och försakelser, mödor och lidanden, men ej heller utsatt för den
förnäma verldens frestelser till stolthet, yppighet, ärelystnad och
afundsjuka. Rsdan af den omständigheten, att det var den ställ-
ning i lifvet, som alla andra menniskor afundades, kunde jag, sade
han, sluta till lyckan i detta lefnadsförhållande. Konungar ha ju
ofta beklagat de olyckliga följderna af sin lysande börd och önskat
sig försatta midt emellan de båda ytterligheterna, höghet och låg-
hot, och äfven den vise vitnade, att detta var den sanna lyckan,
då han bad: Fattigdom och rikedom gif mig icke!
Han uppmanade mig att blicka omkring mig, då jag alltid
skulle finna, att de olyckliga lotterna i lifvet vore att söka före-
trädesvis på samhällets högsta och lägsta trappsteg, men att mellan
dessa funnes en ställning, dit olyckan sällan nådde, eller som icke
vore utsatt för så många ödets vexlingar, som drabbade de högst
eller lägst stående bland menniskorna. I denna lugna ställning
vore man icke heller underkastad så många lidanden och krämpor
vare sig till själ eller kropp, som de äro, hvilka genom ett last-
bart lif, yppighet och utsväfningar å ena sidan eller genom hårdt
arbete, umbärande af det nödvändiga och dålig eller otillräcklig
föda å den andra ådraga sig sjukdomar som natarliga följder af sitt lef-
nadssätt. Nej, i ett stilla, tillbakadraget lif, sådant som det, hvilket
föres inom hvad man kan kalla medelklassen i samhället, vore
alla dygder och all glädje att finna. Frid och välstånd befor-
drade denna obemärkta lycka. Måttlighet, förnöjsamhet, lugn, helsa,
umgängeslifvets fröjder, alla angenäma förströelser och alla önsk-
värda njutningar vore välsignelser, som tillhörde detta lefnadssätt.
På denna väg ginge menniskan tyst och stilla genom verlden och
lemnade den med frid. Hon nedtrycktes icke af handens eller huf-
vudets mödor, behöfde icke träla för det dagliga brödet, oro-
ades ej af näringsbekymmer, som röfva själens frid och kroppens
hvila. Hon tärdes ej heller af afundens lidelser eller ärelystna-
dens hemligt brännande begär. Nej, fri från allt detta ginge hon stilla
sin väg fram, njutande lifvets behag utan att smaka dess galla.
Hon visste sig vara lycklig och lärde sig med hvarje dag allt
djupare känna det.
VARNINGAR. 7
Efter dessa ord bad hanjnig allvarligt och på det mest beve-
kande sätt taga mitt förnuft till fånga och icke störta mig i olyckor,
för hvilka naturen och den lefnadsställning, i hvilken jag var
född, tycktes ha bevarat mig. Jag vore icke af nöd tvungen
att söka mitt bröd; han ville sörja för mig och hjelpa mig att
komma mig för i den lefnadsställning, han nyss anbefalt mig
som den bästa, och om jag då icke blefve lycklig i verlden,
måste det vara antingen ett vidrigt öde eller mina egna fel, som hin-
drade min lycka. Men han frisade sig från allt ansvar, då han full
gjort sin pligt och varnat mig för sådana steg, som han visste
skulle blifva mig till skada. Med ett ord, han ville göra allt för
mig, om jag ville stanna hemma, såsom han tillrådde, men han
ville icke vara vållande till min olycka och ville derför icke gifva
mig den minsta uppmuntran att resa ut. Till sist anförde han min
äldre bror som exempel. Äfven till honom hade han talat lika
allvarligt och bevekande för att afhålla honom från att gå ut i
nederländska kriget, men förgäfves. Hans ungdomliga längtan hade
drifvit honom att gå in vid armeen, och der hade han funnit sin
död. Och, sade han, ehuru han icke skulle upphöra att bedja för
mig, dristade han likväl säga, att, om jag toge detta dåraktiga
steg, Gud icke skulle välsigna mig och jag skulle få skäl att ångra,
att jag åsidosatt hans råd, då jag icke mer egde någon, som
kunde bistå mig i min nöd.
Vid dessa min fars sista ord, hvilka, utan att han sjelf visste
det, inneburo en profetia, såg jag strida tårar rinna utför hans
kinder, i synnerhet då han talade om min bror, som var död,
och då han sade, att jag skulle få skäl att ångra mig och
ingen skulle ha till min hjelp, var han så rörd, att han afbröt
samtalet, sägande, det hans hjerta vore allt för fullt, så att han icke
kunde säga mer.
Jag blef djupt gripen af dessa ord, och hvem kunde väl blifva
annat? Jag beslöt att icke mer tänka på att resa bort, utan stanna
hemma efter min fars önskan. Men, ack! några dagar hade knapt gått,
förrän allt var glömdt, och för att slippa ifrån min fars enträgna före-
ställningar fattade jag några veckor derefter beslutet att rymma
från hemmet. Likväl handlade jag icke så öfveriladt, som jag i första
ifvern kände mig frestad att göra, utan begagnande mig af ett
tillfälle, då jag fann min mor litet gladare än vanligt, yppade jag för
henne, att mina tankar voro så uteslutande upptagna af böjelsen att
få se mig om i verlden, att jag visst aldrig skulle kunna stanna vid
någon bestämd syselsättning hemma, och att min far skulle göra
klokare i att gifva mig sitt samtycke än tvinga mig att resa det för-
utan. Jag var nu aderton år gammal, och det vore således för
sent för mig att nu gå in som lä/ling i ett yrke eller som
biträde hos en lagkarl. För öfrigt, om jag än det gjorde,
skulle jag aldrig, derom vore jag säker, tjena ut min tid, utan
helt säkert löpa bort från min principal, innan tiden vore ute,
och gå till sjös. Men om hon ville öfvertala min far att
tillåta mig göra blott en enda resa, skulle jag, i fall jag komme
hem igen och icke tyckte om sjömanslifvet, ej vidare resa ut,
och jag skulle lofva att då med dubbel flit återtaga det for-
lorade.
Min mor tog mycket illa vid sig. Hon visste, sade hon,
att det icke tjenade till något att tala med min far; han kände
för väl mitt sanna bästa för att gifva sitt samtycke till en sak,
som skulle vara så afgjordt till min skada. Det förundrade henne,
att jag kunde tänka på något sådant efter det samtal, jag haft
med honom, och de hjertliga och kärleksfulla ord, han talat
till mig. Men om jag ändtligen ville förstöra mig sjelf, fun-
nes derför ingen hjelp. Likväl kunde jag vara viss om, att jag
aldrig skulle få deras samtycke, och för sin del ville hon icke ha
så mycken skuld i min olycka. Jag skulle aldrig få det att säga,
att min mor samtyckt, då min far icke gjorde det.
Oaktadt min mor vägrade att söka inverka på min far, hörde
jag likväl efteråt, att hon upprepat hela samtalet för honom och
att min far mycket bekymrad suckande svarat henne: Pojken
kunde blifva lycklig, om han ville stanna hemma, men reser han
ut, blir han den olyckligaste varelse i verlden. Jag kan aldrig
samtycka dertill.
Det var likväl först ett år efteråt, som jag bröt banden, ehuru
jag under tiden envist slog döförat till för alla föreställningar, att
jag borde göra nytta, och i stället ständigt förebrådde far och
mor för det de så bestäm dt satte sig emot, hvad de visste
vara min innerligaste åtrå. Men en dag, då jag var i Hull, dit jag
kommit af en händelse och utan någon afsigt att den gången
lymma, träffade jag en af mina forna kamrater, som talade om,
att han skulle resa till London på sin fars fartyg, och med en
sjömans vanliga förespegling, att resan ingenting skulle kosta mig,
öfvertalade han mig att följa med Jag frågade icke mer hvarken
far eller mor till råds, skickade dem ej ens ett ord med underrät-
telse om min afresa, utan låtande dem erfara den bäst de kunde,
utan att anropa hvarken Guds eller min fars välsignelse och utan
att tänka på följderna, gick jag, Gud skall veta det, i en olycklig
stund, den l september 3651 om bord på ett fartyg, bestämdt till
London. Aldrig hafva, tror jag, en ung äfventyrares missöden börjat
förr eller hållit i längre än mina. Fartyget hade icke väl kom-
mit ut ur Humber, förrän det blåste upp och blef stark sjögång,
SJÖSJUK. 9
och som jag aldrig varit ute förut, blef jag förfärligt sjuk och yt-
terst förskräckt. Nu började jag allvarligt tänka på hvad jag gjort och
huru rättvist jag drabbades af himmelns straff for min förbrytelse att
ha öfvergifvit min fars hus och svikit min pligt. Alla mina för-
äldrars goda råd, min fars tårar och min mors böner fram-
stodo nu lifligt för mitt sinne, och mitt samvete, som ännu icke var
så förhärdadt, som det sedan blef, förebrådde mig, att jag förak-
tat goda råd och brutit min pligt mot Gud och min far.
Emellertid växte stormen, och sjön gick mycket hög, och ehuru
detta var ett intet mot hvad jag sedan många gånger sett, ja, till
och med mot hvad jag såg några dagar efteråt, var det i alla fall
nog för att nu skrämma upp mig, som var en nykomling på sjön
och aldrig vetat af något dylikt. Jag väntade, att h var j e våg
skulle sluka oss, och för hvarje gång fartyget, som jag tyckte,
sjönk ned i ett afgrundslikt djup, trodde jag, att vi aldrig skulle
komma upp mer. I denna min ångest gjorde jag många löften och
fattade många beslut, att, om det täcktes Gud att skona mitt lif
på denna enda resa och jag än en gång finge sätta min fot på
land, jag skulle gå rakt hem till min far och aldrig mer beträda
ett skeppsdäck, så länge jag lefde. Jag skulle följa min fars
råd och aldrig mer störta mig i sådant elände som detta. Nu
insåg jag till fullo värdet af hans lärdomar om ett stilla, tillbaka-
draget lifs lycka, insåg, hur sorgfritt, hur fridfullt han fram-
lefvat sina dagar, aldrig utsatt för stormar till sjös eller bekymmer
till lands; kort sagdt, jag beslöt som en sant ångerfull för-
lorad son gå hem till min fader.
Dessa förståndiga och sansade tankar fortforo jemt lika länge
som stormen och kanske något längre. Men nästa dag hade
vinden sackat af, sjön var lugnare, och jag började känna mig
bättre. Likväl var jag mycket allvarsamt s'ämd hela den dagen,
då jag ännu var litet sjösjuk, men mot aftonen klarnade vädret,
stormen hade alldeles lagt sig, och det blef en förtjusande härlig qväll.
Solen gick ned alldeles klar och uppsteg lika klar nästa morgon.
Vi hade obetydlig eller ingen vind, sjön stod som en spegel, förgyld af
solens strålar, och taflan var i mitt tycke den vackraste jag någon-
sin sett.
Jag hade sofvit godt om natten, sjösjukan hade lemnat mig,
jag var vid det friskaste lynne och betraktade med förundran haf-
vet, som dagen förut sett så bistert och förfärligt ut och nu så
kort efteråt var så lugnt, så tjusande skönt. Och nu, för att
mina goda beslut riktigt skulle komma på skam, kommer min
kamrat, just han, som narrat mig med på färden, fram till mig.
Nå, Bob, sade han och klappade mig på axeln, hur mår du nu 'f
Jag tror, du var litet artigt rädd i går, fast det bara blåste helt
obetydligt. — Jo, jag tackar för obetydligt, svarade jag, det var
en förfärlig storm. — AU, så du pratar, kallar du det för storm?
Det var ju rakt ingenting. Nej, har man bara ett godt fartyg och
rum sjö, så frågar man ej efter en sådan der liten by; men du
är en sötvattensmatros, det är saken, Bob. Kom, låt oss
laga till en bål punsch, så glömma vi allt i hop. Ser du, hvil-
ket härligt väder det är nu? — Kort och godt, vi gingo alla sjö-
mäns väg. Punschen brygdes, jag blef till hälften drucken, och
i denna natts rus dränkte jag all min ånger, alla mina tankar
öf v er mitt förflutna lif, alla mina beslut för framtiden. Med
ett ord, då hafvets yta åter blef klar, och lugn efterträdde stor-
men, var också oron i mitt sinne liksom bortblåst, mina far-
hågor och de föresatser jag gjort, så länge stormen påstod,
voro glömda, mina böjelser återvände i sin förra strömfåra, och
intet fans qvar af de löften, de eder, jag svurit i min nöd. Jag
hade väl mina mellantider af besinning, de allvarliga tankarna
sökte ibland komma tillbaka, men jag jagade bort dem, slet
mig ifrån dem, som de varit en sjuklighet i sinnet, sökte
min tröst i glaset och gladt sällskap och var snart herre öfver dessa
påkommande ryck, som jag kallade dem, och om fem eller sex dagar
hade jag vunnit en så fullständig seger öfver mitt samvete, som
någon vild sälle, hvilken beslutit att icke syselsätta sig med sådana
griller, gerna kunde önska sig. Men ännu skulle jag utstå ett prof
till, ty försynen hade, som hon i sådana fall vanligen gör, be-
slutit lemna mig alldeles utan ursäkt, och då jag icke ville taga
denna varning till godo, skulle den nästa blifva sådan, att äfven
den värste och mest förhärdade ibland oss måste erkänna sin nöd
och ropa om barmhertighet.
Vi hade varit sex dagar till sjös, då vi kommo in på Yarmouths
redd. Vinden hade varit emot eller knapp, och vi hade derför ej
hunnit långt sedan stormen. Här voro vi nu emellertid tvungna
att kasta ankar, och så lågo vi för ständig motvind (det blåste
från sydvest) i sju eller åtta dagar, under hvilken tid en stor
mängd fartyg från Newcastle kommo in på samma redd, deras
vanliga tillflyktsort, der de vänta på vind för att gå uppför
floden.
Vi skulle väl icke legat här så länge, utan begagnat flodtiden
för att gå upp i Thames, men det blåste allt för friskt, och
då vi legat här fyra eller fem dagar, blef det, hvad man kallar en hård
kultje. Men dä redden ansågs lika god som en hamn, ankarplatsen
var väl vald och vårt fartyg starkt och väl tackladt, var vår
besättning obekymrad och trodde icke det minsta på någon fara,
utan förnötte tiden i lust och gamman efter seden bland sjö-
folk. Men åttonde dagen på morgonen växte vinden till storm,
STORM. 11
och alla händer sattes till verket för att berga våra toppstänger
och göra allt klart för att lätta skeppets rörelser. Vid mid-
dagstiden vräkte sjön mycket hög, och vårt fartyg, som doppade
förstäfven i vågorna ända till skansen, tog in sjö på sjö. Ett par
gånger trodde vi, att ankarkettingen sprungit, och vår kap-
ten lät fälla pliktankaret, så att vi lågo med två ankar för ut
och kettingarna stuckna på tamp.
Stormen rasade förfärligt. Bestörtning och skräck stodo nu må-
lade i sjelfva de gamla sjömännens ansigten, och oaktadt kaptenen
var ifrigt syselsatt med anordningar för sitt fartygs säkerhet, hörde jag
äf ven honom, då han vid gåendet till och från kajutan gick förbi mig,
flere gånger sakta säga för sig sjelf: Herre, var oss nådig! Vi
gå alla förlorade, vi förgås! och dylikt. Under den första
villervallan hade jag icke reda på något, utan låg qvar i hytten
i mellandäcket, i en sinnesförfattning, som ej låter beskrifva sig.
Jag hade svårt att återgå till min förra ånger, som jag så
ögonskenligen trampat under fötterna och sökt stålsätta mig
emot. Dödens bitterhet inbillade jag mig redan vara öfverstån-
den, och att detta skulle vara ett intet mot hvad jag redan ut-
stått. Men då kaptenen gick förbi mig, som jag nyss nämde, och jag
hörde honom sjelf säga, att vi alla vore förlorade, blef jag förfärligt
uppskrämd. Jag sprang upp ur min hytt och tittade ut, och ett så för-
färande skådespel har jag aldrig sett. Vågorna gingo höga som berg och
kastade sig öfver oss hvar tredje eller fjerde minut, och då jag
kunde se mig omkring, såg jag öfver allt endast förödelse. Tvenne
djupt nedlastade fartyg, som lågo i vår närhet, hade kapat sina
master och kastat dem öfver bord, och vårt folk berättade, att
ett skepp, som ankrat ungefär en åttondedels mil for ut ifrån oss,
gått till bottnen. Två andra fartyg, som slitit sig lösa från sina
ankar, 'drefvo från redden ut till sjös alldeles redlösa och
utan en enda mast stående. De lättare fartygen ledo minst, ty
de arbetade icke så mycket, men äfven af dem sleto två eller tre sig
lösa och gingo tätt förbi oss, länsande undan med endast ett litet se-
gel uppe för vinden. Mot qvällen framträdde styrmannen och
båtsmannen på vårt fartyg till kaptenen och begärde, att han
skulle låta dem kapa fockmasten, hvilket han likväl ogerna ville
göra, men då båtsmannen förestälde honom, att fartyget i annat
fall skulle kantra, gaf han sitt samtycke. Sedan fockmasten var
kapad, stod dock stormasten så osäker och skakade skeppet så häf-
tigt, att man nödgades kapa äfven denna och göra rent däck.
Hvar och en kan tänka sig, i hvilket tillstånd jag skulle befinna
mig under allt detta, jag, som änuu var så ung sjöman och varit
så förskräckt gången förut, då faran likväl var vida mindre. Men
så vidt jag efter så många år kan riktigt redogöra för mina tan-
kar vid detta tillfälle, oroades jag tiofaldigt mer genom minnet af
de föresatser jag forut fattat och deraf, att jag frångått dessa och
åter vändt mig till mina forna dåraktiga ideer, än jag förskräcktes
för döden, och dessa tankar i förening med fruktan för stormen
försatte mig i en belägenhet, som jag icke kan med ord beskrifva.
Men det värsta var ännu icke kommet. Stormen fortfor med
sådan våldsamhet, att sjelfva besättningen erkände sig aldrig ha
sett något värre. Vi hade ett godt fartyg, men det var hårdt
lastadt och krängde mycket, och hvar minut skreks det, att
det skulle gå till bottnen. På sätt och vis var det en lycka för mig,
att jag icke förstod mycket af sjömansspråket eller begrep, hvad
de menade. Men likväl såg jag nu, hvad man sällan får se: kap-
tenen, båtsmannen och flere andra, som voro mer känsliga än
mängden, lågo försänkta i bön, under det de hvarje ögonblick
väntade, att skeppet skulle gå till bottnen. Midt i natten hördes
till råga på alla våra öfriga olyckor en af besättningen, som gått ned
i rummet för att se, hur det stod till, ropa, att fartyget var läck,
och en annan sade, att det var fyra fots vatten i rummet. Alla
händer sattes nu till pumparna. Men vid det nämda ropet blef
jag så illa till mods, att jag rent af trodde det vara ute med
mig. Jag föll baklänges från kanten af min koj, der jag satt,
ned på hyttgolfvet. Men man väckte snart upp mig, sägande, att
då jag förut kunnat göra intet, kunde jag åtminstone nu göra nytta
för mig och pumpa som de andra, hvarpå jag rusade upp, gick till
pumpen och arbetade kraftigt nog. Under tiden hade kaptenen
fått sigte på några lätta kolskutor, som, ur stånd att för ankar
uthärda stormen, varit tvungna att sticka ifrån sig kettingen och länsa
undan, och då de kommo i vår närhet, lät han lossa ett
kanonskott som nödsignal. Jag, som icke förstod, hvad som
var å färde, blef emellertid så bestört, att jag trodde, defskeppet
redan brakat sönder eller att något annat förfärligt hade händt.
Med ett ord, jag svimmade af förskräckelse. Men i sådana
ögonblick som de nu ifrågavarande har hvar och en nog af att
sörja för sig sjelf, och således var det ingen, som tänkte på mig
eller frågade efter, hvad som blifvit af mig. En annan steg till
pumpen, och i den tanken, att jag var död, makade han undan
mig med foten och lät mig ligga, och det dröjde länge, innan jag
återfick sansen.
Emellertid fortgick pumpningen, men vattnet steg allt högre
i rummet, och det var ögonskenligt, att skeppet skulle gå till bott-
nen. Stormen började sakta sig, men det säg ändock icke ut, som
vi skulle kunna hålla oss uppe, tills vi kunde nå hamn, hvarför
kaptenen fortfor att gifva nödsignaler, till dess slutligen ett litet
fartyg, som lagt sig för ankar ett stycke för om oss, äfven-
FÖKLISNING. 13
tyrade att sända ut en båt till vår hjelp. Det var med yttersta
svårighet, båten kunde närma sig oss, men det var ändock omöj-
ligt for oss att komma ned i den, liksom för båten att lägga intill
skeppets sida, till dess slutligen, medan båtens besättning rodde
af alla krafter och vågade sina lif för att rädda våra, vårt folk
lyckades öfver akterrelingen kasta till dem ett tåg med dervid fast-
gjord boj och fira ut det till betydlig längd, så att båtens besättning,
ehuru med mycken möda och fara, fick fatt i det, hvaref ter vi halade
båten tätt under aktern på vårt fartyg och sämedelst alla lyckligt kom-
mo ned den. Men fruktlöst var det både for dem och för oss att
tänka uppnå deras fartyg, hvarför vi alla blefvo ense om att låta båten
drifva och endast ro så mycket vi kunde mot land, och vår kapten lof-
vade dem, att, om båten skadades mot stranden, han skulle er
sätta deras kapten skadan. Sålunda dels rodde, dels drefvo vi
mot norr, medan vi småningom närmade oss land ungefär på höj-
den af Winterton ness.
Föga mer än en fjerdedels timme, sedan vi lemnat skeppet,
sågo vi det sjunka, och for första gången fick jag begrepp om,
hvad det vill säga, att ett fartyg går till bottnen. Jag måste
dock tillstå, att jas knapt kunde se upp, då folket sade mig,
att fartyget sjönk, ty från den stund, då man snarare kastat
mig ned i båten, än jag kunde sägas sjelf ha gått ned deri, var
jag alldeles ifrån mig, dels af rädsla, dels af oro och tankar på
hvad som ännu förestod mig.
I denna belägenhet, medan matroserna ännu rodde af alla krafter
for att föra båten närmare land, upptäckte vi (då båten kom upp
på vågornas kammar, kunde vi nämligen se landet) en mängd men-
niskor, som sprungo längs stranden för att hjelpa oss, då vi kom-
mo närmare. Vi närmade oss långsamt kusten, men kunde ej
landstiga, förrän vi passerat Wintertons fyr, der stranden böjer
af åt vester mot Cromer till, så att vi fingo litet skydd mot stor-
mens våldsamhet. Hit styrde vi in, och ehuru icke utan mycken
svårighet kommo vi alla välbehållna i land, hvarefter vi färdades
till fots till Yarmouth, der vi, stackars skeppsbrutne, mottogos med
mycken vänlighet så väl af myndigheterna i staden, hvilka anvisade
oss goda qvarter, som af enskilda köpmän och skeppsredare, och
penningar anskaffades oss, så att vi kunde begifva oss antingen
till London eller tillbaka till Hull, hvilketdera vi för godt funno.
Hade jag nu haft förstånd att resa tillbaka till Hull och der-
ifrån hem, hade allt blifvit väl, och min far skulle, för att
använda bilden i vår gudomlige frälsares liknelse, slagtat den gödda
kalfven för min skull, ty sedan han hört, att skeppet, på hvilketjag
rest, gått förloradt på Yarmouths redd, dröjde det länge, innan
han fick visshet, att jag blifvit räddad.
Men mitt olycksöde dref mig nu med oemotståndlig makt,
och ehuru jag förnyade gånger erhöll kraftiga väckelser af mitt
förnuft och min lugnare besinning, som bjödo mig återvända
hem, hade jag likväl icke kraft att göra det. Jag vet icke, hvad
jag skall kalla det; jag vill icke bestämdt påstå, att det är någon
hemlig öfverväldigande makt, som drifver oss att vara verktyg för
vår egen förstöring, till och med då den står tydlig för oss och
vi rusa i förderfvet med öppna ögon, men det synes mig, som in-
genting annat än ett sådant bestämdt oundvikligt olycksöde, som det
var mig omöjligt att undfly, skulle kunnat jaga mig framåt i strid
mot min egen lugna eftertanke och bättre öfvertygelse och mot
de så tydliga varningar, jag nu redan tvenne gånger under detta
mitt första försök erhållit.
Min kamrat, kaptenens son, som förut gjort sitt till att för-
härda mig, var nu mindre stormodig än jag. Första gången han
talade med mig, sedan vi kommit till Yarmouth, och detta var först
två eller tre dagar efteråt, ty vi hade våra qvarter i olika delar
af staden, allt nog första gången jag såg honom, tycktes redan
hans ton vara förändrad. Med sorgsen min och skakande på
hufvudet frågade han mig, huru jag befann mig, samt berät-
tade derefter för sin far, hvem jag var, och att jag gjort
denna resa endast på försök för att sedan göra längre turer utom-
lands, hvarpå hans far mycket allvarlig och bekymrad vände
sig till mig. Unge man, sade han, ni bör aldrig gå till sjös
mer. Ni bör taga detta som ett tydligt och handgripligt tecken, att
ni icke är ämnad att bli sjöman. — Men, min herre, invände jag,
ämnar ni då sjelf icke gå till sjös mer? — Det är en helt annan
sak, svarade han, det är mitt kall och således min pligt.
Men om ni gjorde denna resa på försök, ser ni ju, hvilken vink
herren gifvit er om hvad ni har att vänta, i fall ni fortsätter.
Måhända har allt detta öfvergått oss för er skull, liksom det
hände Jona på tarsjisjskeppet. Säg mig, fullföljde han, hvem är
ni, och af hvad skäl gick ni till sjös? Med anledning af denna
fråga berättade jag honom en del af min historia, men då jag
slutat, utbrast han i den häftigaste vrede. Hvad har jag gjort,
sade han, att en sådan olycklig usling skulle komma om bord på
mitt fartyg? Jag vill icke sätta min fot på samma däck med
dig igen, icke för tio tusen pund. Detta var, som sagdt, ett ut-
brott af hans vrede, hvilken ännu kokade öfver vid tanken på
den förlust han lidit, och nog var yttrandet väl hårdt. Men
efteråt språkade han mycket allvarligt med mig och bad mig
återvända till min far och icke till min egen ofärd fresta för-
synen; Guds hand, sade han, vore tydligen emot mig. Och, unge
man, fortfor han, lita på det, om ni icke återvänder, skall ni, hvart
RESA TILL GCINEAKUSTEN. 15
helst ni går, ej möta annat än olyckor och missöden, till dess
gr fars ord äro uppfylda på er.
Vi skildes strax efteråt. Jag gaf honom just intet svar och såg
honom aldrig mer. Hvart han tog vägen, vet jag icke. Hvad mig
sjelf beträffar, hade jag ännu litet penningar i fickan, hvarför jag
reste landvägen till London, men der lika väl som på sjön hade
jag många strider med mig sjelf, hvilken bana jag skulle välja och
om jag skulle resa hem eller ut till sjös.
Blygseln hindrade mig från att återvända hem och förqväfde
de goda rörelser, som vaknade i mitt sinne, och det föreföll mig ge-
nast, som skulle jag bli utskrattad af grannarne och nödgas
skämmas att visa mig icke blott för min far och mor, utan
ock för alla andra. Jag har sedan ofta märkt, huru fåvitska och
oförnuftiga menniskor i allmänhet äro, i synnerhet ungdomen,
och det just i sådana fall, der förnuftet borde leda dem annor-
lunda. De blygas icke för att synda, men de blygas för att ångra
sig. De blygas icke för en handling, for hvilken de med rätta borde
anses som dårar, men de blygas för att bättra sig, det enda
medel, hvarigenom de skulle tillvinna sig förståndigt folks aktning.
I denna belägenhet var jag emellertid en tid bortåt, oviss om
hvilken utväg jag skulle taga och hvad bana jag skulle välja. En
oemotståndlig motvilja hindrade mig allt jemt att återvända hem, och
ju längre jag stannade qvar, dess mer försvann minnet af den
nöd, for hvilken jag varit utsatt, men dermed försvann ock den
lilla benägenhet, jag känt att resa hem, så att jag slutligen all-
deles lemnade å sido tankarna derpå och såg mig om efter lägenhet
att fara ut.
Det onda inflytande, som först dref mig bort från min fars
hus, som förmådde mig till ett vildt och kortsynt jagande efter
lyckan och så mäktigt intryckte hos mig dessa förvända ideer,
att jag blef döf för alla goda råd, för min fors böner och
till och med för hans bestämda befallningar, san^ma inflytande,
säger jag, hvalifrån det nu än kom, framstälde för min håg som
så lockande det olyckligaste af alla företag, och jag gick om
bord på ett fartyg, bestämdt till Afrikas kust eller, som våra
sjömän vanligen kalla det, en guineafarare.
Det var min stora olycka, att jag under alla dessa irrfärder al-
drig tog hyra som matros. Jag hade väl då fått arbeta litet
hårdare, än jag var van vid, men på samma gång skulle jag läit
mig en sjömans pligter och yrke och med tiden kunnat tjeua
mig upp till andre eller förste styrman, om icke till kapten. Men
som det alltid var mitt öde att välja det sämsta, så gjorde jag
ock här. Jag hade några styfrar på fickan och en snygg rock på
kroppen och ville således alltid spela herreman om bord, och så
hade jag ingen syselsättning och lärde mig intet.
Likväl hade jag den lyckan att genast komma i hyggligt och godt
sällskap i London, hvilket icke alltid händer sådana tanklösa och oer-
farna ungdomar, som jag den tiden var. Lasten brukar annars vanligen
icke underlåta att tidigt lägga ut snaror for dem, men så skedde
icke med mig. Jag blef genast bekant med en sjökapten, som
varit pä kusten af Guinea och haft så god framgång der, att
han beslutit resa dit igen. Denne kapten fann nöje i mitt
umgänge, hvilket den tiden icke heller var oangenämt, och då
han hörde mig säga, att jag hade lust att se verlden, sade han, att
om jag ville göra resan med honom, skulle det icke kosta mig
något. Jag skulle få äta vid hans bord och bo i hans kajuta,
och kunde jag taga något med mig att drifva handel med för
egen räkning, skulle jag få behålla vinsten oafkortad. Måhända
kunde affären slå ganska bra ut.
Jag mottog med glädje anbudet, kom i ett nära vänskaps-
förhållande till denne kapten, som var en hederlig och rättskaffens
man, anträdde resan med honom och förde med mig ett litet kapital,
hvilket genom min vän kaptenens oegennyttiga välvilja betydligt
ökades, så att jag förde om bord vid pass 40 pund sterling, för-
vandlade i sådant kram och lättare gods, som kaptenen rådde mig
att köpa. Dessa 40 pund hade jag hopskrapat med biträde af
några slägtingar, med hvilka jag brefvexlade och som troligen
förmått min far eller åtminstone min mor att bidraga till denna
min första affärsspekulation.
Bland alla mina företag var detta det enda, som jag kan säga
utföll lyckligt, och derför hade jag att tacka min vän kaptenens
heder och redlighet. Under hans ledning inhemtade jag också
rätt god kunskap i matematiska ämnen och navigation, lärde mig,
hur det går till att föra en jurnal, taga observationer, korteligen
fick kännedom om åtskilliga saker, som för en sjöman äro nöd-
vändiga att känna, ty då han fann nöje i att undervisa mig, fann jag
också nöje i att lära. Med ett ord, denna resa gjorde mig till både sjö-
man och köpman, och jag hemförde mer än två kilogram guldsand,
hvilka vid min återkomst till London gåfvo mig nära 300 pund i
penningar. Men detta fylde mitt sinne med dessa högt sträf vande
planer, hvilka sedan föranledde min fullständiga undergång.
Likväl hade jag äfven på denna resa mina missöden. Jag var
ständigt sjuk, ty jag hade ådragit mig en häftig feber genom den
förfärliga hettan, då vårt egentliga handelsområde låg på kusten
frän 15° n. b. till sjelfva eqvatorn.
17
2.
Flykten.
Jag var nu således en välbestäld guineaköpman. Men till min
stora sorg dog min vän kort efter vår hemkomst. Jag beslöt
dock göra samma resa om igen och inskeppade mig på samma fartyg,
hvilket nu fördes af styrmannen under förra resan, numera
fartygets befälhafvare. Detta var den olyckligaste resa, en men-
niska någonsin kunnat göra, ty ehuru jag icke förde med mig mer än
knapt 100 pund af min nyförvärfvade egendom och således hade 200
pund qvar, hvilka jag lemnat i. förvar åt min väns enka, som handlade
mycket redligt emot mig, råkade jag likväl ut för förfärliga missöden.
Det första af dessa missöden var, att, då vårt skepp styrde kurs mot
Canarieöarna eller rättare mellan dessa öar och Afrikas fastland,
vi en morgon i gryningen öfverraskades af en turkisk korsar från
Saleh, hvilken började jaga oss för fulla segel. Vi satte också
till så många klutar, våra rår kunde rymma och våra master bära, för
att komma undan, men då vi sågo, att sjöröfvaren närmade sig oss
och ovilkorligen om några timmar skulle hinna upp oss, lagade vi
oss i ordning till strid. Vi hade tolf kanoner, korsaren aderton.
Omkring klockan tre på eftermiddagen hann han upp oss och drejade
bi, men af misstag lade han sig tvärs för vår ena låring i stället för,
som hans mening var, tvärs för aktern. Vi riktade nu åtta af våra
kanoner åt den sidan och helsade honom med en bredsida, som
tvang honom att falla af, sedan han likväl först besvarat vår eld
och ytterligare gifvit oss en muskötsalva från nära 200 man, som
han hade om bord. Vi fingo dock ingen enda sårad, då alla våra
män togo betäckning. Han beredde sig till att anfalla oss om
igen, och vi redde oss till försvar, men nu lade han sig emot vår
andra låring och kastade öfver på vårt däck sextio man, hvilka
genast började skära och hugga sönder segel och tackling. Vi togo
emot dem med gevärseld, änterpikar, granater och hvad vi kunde
och klarade vårt däck från dem tvenne gånger. Men, för att fatta
mig kort rörande denna sorgliga del af vår historia, sedan vårt
fartyg blifvit redlöst, tre af vårt folk dödade och åtta sårade,
måste vi vika för öfvermakten och fördes allesammans som fångar
till Saleh, en hamn tillhörande morerna.
Den behandling jag här rönte var likväl icke så svår, som jag
till en början förestält mig. Jag fördes icke heller som de öfrige
af vårt folk upp i landet till kejsarens residens, utan sjöröfvar-
kaptenen behöll mig qvar som sitt eget byte, och då jag var ung
oeh rask och lämplig för syslorna vid gården, gjorde han mig
till sin slaf. Detta brådstörtade ombyte af lefnadsförhållan-
den, från köpman till en eländig slaf, försänkte mig dock i
Sobinaon Crusoe. 2
18 ANDRA KAPITLET. FLYKTEN.
ytterlig nedslagenhet. Nu tänkte jag åter på min fars profe-
tiska ord till mig, att jag skulle bli eländig och nödstäld och
ingen hafva till min hjelp. Detta tyckte jag nu hade så fullstän-
digt slagit in, att det icke gerna kunde bli värre. Nu hade herrens
hand drabbat mig, och jag var förlorad utan utsigt till räddning.
Men, ack! detta var blott ett förspel till det elände jag skulle ge-
nomgå, såsom det skall visa sig i det följande af denna berättelse.
Liksom min nye husbonde eller herre fört mig med sig hem,
hoppades jag, att han äfven skulle taga mig med sig, då han giok till
sjös igen; jag tänkte nämligen, att det väl en gång skulle bli
hans tur att bli tagen af en spansk eller portugisisk örlogsman
och att jag då skulle återfå min frihet. Men detta mitt hopp var
snart förbi, ty då han gick till sjös, lemnade han mig i land att
se efter hans lilla trädgård och förrätta slafvars vanliga släpsyslor
vid gården, och då han kom hem igen från sin färd, befalde han mig
ligga i kajutan för att se efter fartyget.
Jag tänkte emellertid endast pä flykt och utvägar att verk-
ställa den, men fann ingen sådan, som hade den minsta utsigt
att lyckas. Ingenting inträffade, som ens kunde tillåta en
tanke derpå, då jag icke hade någon att meddela mig med,
ingen, som kunde vara mig behjelplig, icke heller någon bekant
bland slafvarne, ty der fans ingen engelsman, irländare eller skotte,
och på två år hade jag, oaktadt jag invaggade mig i sådana dröm-
mar, icke den minsta uppmuntrande utsigt att sätta dem i verket.
Men efter ungefär två år inträffade en egen händelse, som
äter väckte hos mig den gamla tanken att göra något försök
för min frihet. Min husbonde låg hemma längre än vanligt utan
att utrusta sitt fartyg, hvilket, efter hvad jag hörde, kom sig af
brist på penningar. Under tiden plägade han regelbundet en eller
två gånger i veckan, ibland oftare, i fall vädret var vackert, taga
skeppsslupen och fara ut på redden för att fiska. Vid dessa till-
fällen tog han alltid mig och en ung morisk med sig för att ro båten.
Vi höllo honom vid muntert lynne, och jag visade mig vara en
mycket skicklig fiskare, så att han seåermera ibland plägade skicka
mig på egen hand jemte en mor, en af hans slägtingar, och den
unge morisken, som de kallade honom, att skaffa hem litet fisk
till hans bord.
En gång, då vi farit ut att fiska en morgon, när det var all-
deles lugnt, hände, att en dimma uppsteg så tät, att, ehuru vi
voro icke fullt en fjerdedels mil från stranden, vi förlorade den all-
deles ur sigte, och utan att veta, hvart eller i hvilken riktning vi
rodde, arbetade vi hela dagen och hela den följande natten, och
då morgonen kom, funno vi, att vi hade rott utåt öppna hafvet i
stället för inåt land, så att vi nu voro minst en mil från stranden.
FÅNGKNSKAtEN. . 19
Vi kommo dock lyckligt in igen, ehuru med mycket arbete och icke
utan fara, ty det började blåsa friskt på morgonen, och framför
allt voro vi mycket hungriga.
Men varnad af detta allvarsamma tillbud, beslöt vår husbonde taga
sig bättre till vara för framtiden, och då han hade storbåten från
vårt engelska skepp, som han tagit, liggande hemma hos sig, beslöt
han att icke mer resa ut på fiske utan kompass och lifsmedel.
Han befalde följaktligen timmermannen på sitt fartyg, hvilken
också var en engelsk slaf, att midt i storbåten bygga en liten
kajuta eller ruff, liknande en flodbåts, med plats bakom den
för rorsmannen och utrymme i fören för en eller två man, som
skötte seglen. Detta lilla fartyg seglade med hvad vi kalla får-
bogsegel eller trekantigt bomsegel. Bommen hvilade på taket af
kajutan, hvilken var låg och liten och endast rymde kojplats för
honom sjelf jemte en eller två slafvar samt ett bord att äta på
och för öfrigt blott ett par små skåp att deruti insätta några buteljer
med de dryckesvaror han ville medtaga, samt särskildt hans bröd,
ris och kaffe.
Ofta reste vi ut med denna båt för att fiska, ty då jag var
mycket slängd i konsten, reste han aldrig utan mig. En gäng in-
träffade, att han bestämt sig att resa ut med båten antingen
för nöjes skull eller för att fiska och skulle medföra två eller tre
morer, som hade en viss betydenhet på platsen och för
hvilkas mottagande han gjort stora anstalter. Han hade der-
for qvällen förut skickat om bord ett större förråd matvaror
än .vanligt och befalt mig göra i ordning tre bössor jemte
krut och hagel, som funnos om bord på hans fartyg, emedan de
ämnade skjuta litet fågel på samma gång de skulle fiska.
Jag stälde följakligen allting i ordning, som han befalt, och
väntade nästa morgon med båten skurad och fin, med svajande
flaggor och vimplar och allt redo för att mottaga hans gäster. Men
de läto vänta på sig, och slutligen kom min husbonde ensam om bord,
berättade, att hans gäster till följd af något förhinder instält sin
utfärd, och befalde mig att med karlen och gossen som vanligt
fara ut i båten och fånga litet fisk, ty hans vänner skulle vara
hos honorn till aftonen, samt, så snart jag fått fisk, föra hem
den, hvilket allt jag beredde mig att efterkomma.
Men i detta ögonblick vaknade åter inom mig de forna tankar-
na p& flykt. Jag fann mig nu i besittning af ett litet fartyg, som
jag kunde förfoga öfver, och då min husbonde gått, började jag
rusta mig, men icke för fisket, utan för en resa, ehuru jag icke
visste eller mycket tänkte på, hvarthän jag skulle styra kosan. Hvart
det än bar, blott det bure bort från denna plats, var jag nöjd.
Först rann mig i sinnet, att jag under någon förevändning
borde söka formå moren att skaffa oss litet proviant. Jag sade
honom, att vi icke borde anlita husbondens förråd; detta gillade
han och forde ned i båten en stor korg med skeppsskorpor af deras
slag och tre krukor med sött vatten. Sjelf hade jag reda på, hvar
min herres flaskfoder stod, hvilket, som jag kunde se på dess form
och utseende, var taget frän något engelskt fartyg. Medan moren
var i land, fattade jag flaskfodret i båten, alldeles som det va-
rit der förut för husbondens räkning. Af ven ditförde jag ett stort
stycke vax, som vägde ungefär tjugu kilogram, en bundt tråd
eller garn, en yxa, en såg och en hammare, hvilket alltsammans
blef oss till stor nytta, i synnerhet vaxet, hvaraf vi gjorde
ljus. Eu annan list försökte jag också, och den godtrogne moren
gick äfven i den snaran. Hans namn var Ismael, hvilket de förkorta
till Muley eller Moley. Moley, ropade jag till honom, husbondens
bössor äro om bord på båten. Kunde du skaffa oss litet krut och
hagel, så kunde vi kanske skjuta några alkamis (en fågel af spof-
slägtet) för vår egen räkning. Jag vet, att husbonden har ammu-
nition på fartyget. — Ja, svarade han, jag skall hemta litet,
hvarpå han från fartyget förde i land en stor skinnpåse, innehål-
lande omkring sex hundra gram krut eller kanske mer. och
och en annan påse med hagel, som innehöll emellan två och tre
kilogram jemte kulor, hvilket allt lades i båten. Under tiden hade
jag äfven hittat litet krut i kajutan, och härmed fylde jag en af de
stora flaskorna i flaskfodret, hvilken var nästan tom och hvars
innehåll jag tömde i en annan flaska, och sä försedda med allt, som
var af nöden, seglade vi ut ur hamnen för att fiska. I fästningen,
som ligger vid inloppet, visste man, hvilka vi voro, och lät oss
fritt passera, och innan vi kommit fullt en åttondedels mil ut från
hamnen, fälde vi seglet och satte oss att fiska. Vinden blåste
från nordnordost, hvilket var ogynsamt för min plan, ty hade
han i stället varit sydlig, kunde jag varit säker att uppnå spanska
kusten och åtminstone komma till Cadizviken, men mitt beslut var,
att, det måtte blåsa hvad vind som helst, jag ändock skulle bort
från den förfärliga plats, der jag var, och resten ville jag lemna
åt ödet.
Sedan vi fiskat en stund och fått intet, ty då jag hade
en fisk på kroken, drog jag ej upp den, för att moren icke skulle se
den, sade jag till honom: Nej, det här går inte; på det här
sättet får husbonden ingen fisk; vi måste hålla längre ut. Utan
att ana oråd, samtyckte han, och som han stod i fören på båten,
hissade han seglen. Jag, som sjelf skötte rodret, styrde nära en half
mil längre ut och drejade sedan bi, liksom jag ämnade fiska; meu
strax derpå gaf jag rodret åt gossen, gick bort i fören, der moren stod,
och låtsande, som jag lutade mig ned för att taga upp något bakom
JAG BRYTER MINA BOJOR. 21
honom, tog jag honom oförmodadt om lifvet och kastade honom i
sjön. Han kom genast upp, ty han flöt som en kork, ropade till
mig och bad, att jag skulle taga upp honom, sägande, att han
ville fara öfver hela verlden med mig. Han sam så snabbt
efter båten, att han mycket snart skulle hunnit upp mig, ty
vinden var svag, men jag gick in i kajutan, tog en ät
bössorna, och sigtande på honom, sade jag, att jag icke hade gjort
och icke ämnade göra honom något ondt, så framt han ville hälla
sig stilla. Du simmar tillräckligt bra, sade jag, för att nå stranden,
och hafvet är lugnt. Begif dig derför vackert i land, och jag
skall icke göra dig något för när, men kommer du nära båten, så
skjuter jag dig genom hufvudet, ty jag har beslutit skaffa mig
min frihet. Han vände om och sam mot stranden, hvilken jag
icke tviflar på att han med lätthet nådde, ty han var en for-
träfflig simmare.
Jag kunde ha nöjt mig med att dränka gossen och taga moren
med mig, men jag vågade icke lita på honom. Då han sum-
mit sin väg, vände jag mig till gossen, som hade namnet Xury,
och sade till honom: Xury, om du vill bli mig trogen, så
skall jag göra dig till en stor man; men om du icke vill sätta ditt
hufvud i pant på att vara mig trogen, det vill med andra ord säga
svärja vid Muhamed och hans faders skägg, så måste jag kasta
också dig i sjön. Gossen log så vänligt emot mig, svarade sä
frimodigt, att jag icke kunde misstro honom, och svor att vara
mig trogen och följa mig öfver hela vida verlden.
Så länge den simmande moren kunde se mig, satte jag rakt ut
till sjös med båten, hållande upp i lovart, for att de skulle tro,
att jag begifvit mig mot sundets mynning, såsom väl också hvarje
förnuftig menniska skulle gjort. Ty hvem kunde väl tro, att
vi skulle styra kurs söder ut mot den verkligt barbariska kusten, der
hela stammar af negrer sannolikt skulle omringa oss med sina kanoter
och rent af förgöra oss, och der vi aldrig ens skulle kunna gå i land
utan att uppslukas af vilda djur eller ännu obarmhertigare vilddjur
af menuiskoslägtet?
Men så snart det började skymma på, ändrade jag min kosa
och styrde rakt åt sydost, ehuru litet mer ostvart för att komma
närmare land. Vinden var frisk, sjön stilla och lugn, och det gick
derför raskt undan, så att då jag nästa dag omkring klockan tre
eftermiddagen forst angjorde land, kunde jag icke vara mindre än
tjugu mil söder om Saleh, alldeles utom kejsarens afMarokkooch
tans grannfurstars områden, ty vi sågo inga mcnniskor.
Men så stor var den fruktan, jag fattat för morerna, och så för-
färligt rädd var jag att falla i deras händer, att jag icke vågade
stanna eller gå i la.nd eller ens kasta ankar, utan i den fortfarande
gynsamma brisen seglade jag fem dagar till utan afbrott. Vin-
den gick nu öfver på nord, och jag tog då för gifvet, att, om också
några af våra fartyg vore på jagt efter mig, de nu skulle upp-
gifva försöket, hvarför jag dristade mig gå in till kusten och
lägga mig for ankar i mynningen af en liten flod, hvilken eller
hvarest vet jag icke. Jag kände hvarken breddgrad, land, folk
eller flod, ej heller såg eller önskade jag se någon menniska;
hvad jag förnämligast behöfde, var sött vatten. Mot qväl-
len gingo vi längre inåt i afsigt att, så snart det blefve mörkt,
simma i land och undersöka trakten, men så snart det blef ned-
mörkt, nåddes våra öron af så hemska ljud af vrålande, rytande
och tjutande vilddjur, sannolikt af alla möjliga slag, att den stac-
kars gossen blef halfdöd af förskräckelse och bad mig icke gå i
land före dagens inbrott. — Nå väl, Xury, svarade jag, må så
vara då, men när dagen kommer, kan det ju hända, att vi stöta
på menniskor, som vilja oss lika illa som dessa lejon. — Då
vi gifva dem skjutbössan, sade Xury skrattande, låta dem
springa sin väg. Så pass mycket engelska hade han lärt sig ge-
nom samvaron med oss slafvar. Likväl var jag glad att finna gos-
sen vid så godt mod, hvarför jag också gaf honom en dugtig
klunk ur husbondens goda flaskfoder att friska upp sig med.
På det hela taget var också Xurys råd godt, och jag begagnade
det. Vi fålde värt lilla ankar och lågo stilla hela natten; jag säger
blott lågo stilla, ty vi sofvo ej en blund. Efter två eller tre
timmar varseblefvo vi stora ofantliga djur af för oss obekanta
slag, hvilka kommu ned till stranden och sprungo ut i vattnet,
tumlande och plaskande för att kyla af sig, och de uppgåf-
vo så förskräckliga tjut och rytanden, att jag aldrig hört nägot
dylikt.
Xury blef förfärligt rädd och lika så blef jag, men ännu räd-
dare blefvo vi båda, när vi hörde ett af dessa väldiga djur komma
simmande mot vår båt. Vi kunde icke se det, men af dess
stönande kunde vi höra, att det var en vidunderligt stor och ilsken
best. Xury påstod, att det var ett lejon, och det är troligt, att så
var. Den stackars gossen ropade åt mig, att jag skulle lyfta anka-
ret och ro undan. Nej, Xury, svarade jag, vi kunna sticka ifrån
oss vår ankartross med en boj vid och hålla utåt sjön. Det kan icke
följa oss långt. Jag hade icke förr sagt detta, än jag fick se odjuret
(hvad det nu var för ett) på mindre än två årlängder ifrån oss.
Jag blef litet bestört, men gick genast till kajutdörren, tog upp
mitt gevär och fyrade af, hvarpå besten strax vände om och sam
mot land igen.
Men fåfängt skulle vara att söka beskrifva det hemska oväsen,
4e hiskliga skräu och tjut, som läto höra sig så väl vid l\afs-
XURT. 23
stranden som högre upp i landet, när skottet smälde, någonting, som
dessa djur troligtvis aldrig förut hört. Detta öfvertygade
mig emellertid, att det icke vore rådligt för oss att nattetid
gå i land på denna kust, och huru vi skulle våga oss i land om
dagen, var en annan fråga, ty att råka ut för några af vildarne
vore ej bättre än att råka ut för lejon och tigrar, åtminstone voro
vi lika rädda derfor.
Men vare härmed huru som helst, i land måste vi ovilkorligt
på ett eller annat ställe för att få vatten, ty vi hade icke så
mycket som ett qvarter qvar i båten; men när och hvar vi skulle
fl det, var frågan. Xury sade, att om jag ville låta honom gå i
land med en af krukorna, skulle han se efter, hvar det funnes vat-
ten, och hemta mig något. På min fråga, hvarför han ville gå,
och hvarför icke jag skulle gå och han stanna i båten, svarade gos-
sen med sä uppoffrande tillgifvenhet, att det kom mig att hädan-
efter alltid älska honom: Om vildarne komma, sade han, så
fa de äta upp mig, ni gå fri. — Godt, Xury, svarade jag;
vi skola gå båda, och om vildarne komma, skola vi döda dem;
de skola icke äta upp någondera af oss. Xury fick sig en skorpa
att knapra på och en klunk ur vår patrons flaskfoder, som jag
förut omtalat. Vi lade till med båten så nära stranden, vi tyckte
vara lämpligt, och vadade i land, endast medförande våra vapen och
två krukor att hemta vatten uti.
Jag vågade icke lemna båten ur sigte, af fruktan, att kanoter
med vildar skulle komma utfor floden, men gossen, som såg en
lågland plats ungefär en åttondedels mil inåt landet, begaf sig dit, och
efter en stund såg jag honom komma springande tillbaka emot mig.
Jag trodde, att han var förföljd af någon vilde eller skrämd af något
vildt djur, och skyndade fram emot honom för att hjelpa honom.
Men då jag kom närmare, såg jag något, som hängde öfver hans
axlar. Det var ett djur, som han skjutit. Det liknade en hare,
men var olika till färgen och hade längre ben. Emellertid blefvo vi
mycket glada deröfver, och det var en mycket smaklig spis, men den
stackars Xurys största fröjd var att kunna säga mig, att han hade
funnit godt vatten och icke sett några vildar.
Snart funno vi likväl, att vi icke behöfde göra oss så mycken
möda för att få vatten, ty litet längre in i viken, der vi voro,
var vattnet sött, sedan floden, som endast gick ett litet stycke
upp uti den, fallit ut. Vi fylde således våra kärl, kalasade på haren,
som vi skjutit, och redde oss till att segla vår väg igen, utan att
ha sett spår af någon mensklig varelse i denna del af landet.
Som jag gjort en resa förnt till denna kust, visste jag
ganska väl, att Canarieöarna liksom Capverdiska öarna ej lägo
långt ifrån kusten, Men jag hade inga medel att kunna göra
en observation och fä veta vår breddgrad, ej heller kände jag noga
eller kom åtminstone icke i håg, under hvilken breddgrad dessa
öar lågo, och visste således icke, hvar jag skulle söka dem eller när
jag skulle gä ut till hafs for att finna dem; i annat fall skulle jag nu
lätt kunnat träffa på någon af dessa öar. Men mitt hopp var, att, om
jag följde kusten, tills jag kom till engelsmännens handelsplatser,
jag skulle stöta på något af deras kofferdifartyg, som skulle upptaga
oss om bord.
Efter den noggrannaste beräkning måste platsen, der jag nn
var, tillhöra det land, som, beläget mellan kejsarens af Marokko
besittningar och de af negrerna bebodda landsträckorna, ligger öde
och obebodt, ett tillhåll endast för vilda djur. Negrerna ha
öfvergifvit dessa trakter och gått längre söder ut af fruktan for
morerna, och dessa äter anse landet ej värdt att bebos i anseende till
dess ofruktbarhet. Sanningen att säga ha också båda uppgifvit
det för den ofantliga mängd tigrar, lejon, leoparder och andra
vilda djur, som finnes der, och morerna nyttja det nu endast till jagt-
mark och draga fram der som en hel armé, två till tre tusen man
starka. Korteligen, på en kuststräcka af nära sexton nymil sågo vi
intet annat än ett öde, obebodt land om dagen och hördo intet
annat än vilda djurs tjut och rytande om natten.
En eller två gånger tyckte jag mig se Pico de Teneriffa, högsta
toppen af berget Teneriffa på Canarieöarna. Jag fick stor lust att
våga mig ut i hopp att komma dit, men då jag forsökt två
gånger, måste jag gå in igen för vidriga vindar och eme-
dan sjön gick alldeles för hög för mitt lilla fartyg, hvarför jag
beslöt följa min första plan och hålla mig längs kusten.
Flere gånger, sedan vi lemnat denna plats, var jag nödsakad
att landa för att hemta sött vatten. En gång, mins jag särskildt,
kastade vi ankar tidigt en morgon nedanför en liten, mycket hög-
länd udde. Floden började just stiga, hvarför vi lågo stilla för att
sedan gå längre in. Xury, som måtte haft ögonen med sig bättre än
jag, ropade sakta på mig och sade, att vi gjorde bäst i att gå
längre ut från land. Se der, sade han, ligger ett förskräckligt,
sofvande vidunder bredvid den der klippan. Jag tittade åt det
håll, hvaråt han pekade, och varseblef verkligen ett »förskräckligt
vidunder», ty det var ett ofantligt stort lejon, som låg på stran-
den i skuggan af den omnämda klippan, hvilken liksom skyd-
dande hängde öfver det. Xury, ropar jag, du skall gå i land
och döda det. Xury ser förskräckt på mig och säger: Jag
döda! Han äta mig i en mun; i en munsbit menade han.
Utan att yttra något vidare bad jag endast min vän Xury
ligga stilla, tog sjelf vår gröfsta bössa, som var nästan
af en musköts kaliber, laddade den naed en dugtig sats krut
LEJONJAGT. 23
och två grofva kulor och lade den ifrån mig. Derefter laddade
jag en annan bössa med två kulor, och i den tredje (ty vi hade
tre stycken) lade jag in fem mindre kulor. Jag tog det bästa
sigte jag kunde med det första geväret för att skjuta besten i
hufvudet, men han låg med ena benet litet upplyft öfver nosen, så
att kulorna endast träffade benet omkring knäet och knäckte det.
Han störtade upp morrande, sjönk ned, då han fann benet afbru-
tet, men reste sig strax igen på tre ben och gaf till det förskräck-
ligaste rytande jag någonsin hört. Jag blef litet bestört, för det
jag ej träffat honom i hufvudet, men tog genast till den andra
bössan, och ehuru han lagade sig till att gå sin väg, fyrade jag af,
träffade honom i hufvudet och hade den fägnaden att se honom
falla och göra föga väsen af sig, ty han låg kämpande med
döden. Xury tog nu mod till sig och bad mig få gå i land.
Gå då, sade jag, och gossen hoppade i vattnet, tog en bössa
i ena handen, och simmande i land med den andra, gick han
fram till djuret, satte bössmynningen till dess öra, sköt det i huf-
vudet igen och dödade det helt och hållet.
Detta var väl ett ståtligt villebråd, men det var ingenting till föda,
och jag var rätt ledsen, för det jag kostat tre skott krut och kulor
på ett djur, som icke kunde vara oss till något gagn. Xury
ville dock ha åtminstone något af besten. Han kom derför om bord
och bad, att jag skulle gifva honom yxan. Hvad skall du med den,
Xnry? frågade jag. — Hugga af hans hufvud, sade han. Men
Xury kunde icke hugga af hans hufvud, utan högg i stället af en
tass och tog den med sig som ett ofantligt segertecken.
Jag tänkte emellertid, att huden möjligen i ett eller annat
afseende kunde bli oss till nytta, och beslöt således taga
af den, om jag kunde. Xury och jag grepo verket an, men
Xury gjorde sin sak mycket bättre än jag, ty jag förstod ganska
litet, huru jag skulle bära mig åt. Visserligen tog det upp hela
dagen för oss båda, men huden fingo vi af, och då vi bredde ut
den på taket af vår kajuta, torkade solen den ganska bra på ett
par dagar, hvarefter jag nyttjade den till fäll att ligga på.
Efter detta uppehåll seglade vi utan afbrott söder ut i tio eller
tolf dagar, lefde mycket sparsamt på våra förråd, som började
betydligt krympa i hop, och gingo icke oftare i land, än vi voro
tvungna för att hemta sött vatten. Min plan var att uppnå flo-
den Gambia eller Senegal, det vill säga trakten omkring Gap Verd
(Gröna udden), der jag hoppades träffa något europeiskt skepp. Om
detta icke lyckades, visste jag ej, hvilketdera jag skulle välja: att
söka uppnå öarna eller omkomma bland negrerna. Jag visste,
att alla skepp från Europa, som gå antingen till Guineakusten
eller till Brasilien eller Ostindien, pläga anlöpa denna udde eller
dessa öar; med ett ord, jag satte hela min räddning på hoppet att
här möta ett fartyg. I annat fall måste jag förgås.
Då jag i enlighet med detta beslut seglat omkring tio dagar
till, började jag komma under fund med, att landet var bebodt,
och på två eller tre platser, som vi seglade förbi, sågo vi folk stå
på stranden och se efter oss. Vi kunde skönja, att de voro alldeles
svarta och nästan. helt och hållet nakna. En gång fick jag lust
att gå i land till dem, men Xury var min gode rådgifvare och
bad mig: Gå icke, för all del gå icke! Jag styrde likväl närmare
inåt stranden för att kunna tala till dem och såg, huru de sprungo
längs sjökanten bredvid mig ett godt stycke. De voro obeväpnade
utom en, som bar en lång smal käpp, hvilken Xury sade vara en
lans, den de pläga kasta på långt håll med stor skicklighet. Jag
höll mig således på vederbörligt afstånd, men talade med dem
genom tecken, så godt jag kunde. I synnerhet tecknade jag till
dem, att de skulle skaffa oss något att äta, hvarpå de vinkade, att jag
skulle stanna min båt, så ville de hemta mig litet mat. Jag
firade ned mitt segel och lade till, och två af dem sprungo inåt
landet och kommo tillbaka på mindre än en half timme, med-
förande två stycken tort kött och litet säd, af det slag deras land
frambringar. Vi visste icke, hvad det var, hvarken det ena eller det
andra, men vi voro likväl villiga att mottaga det, men huru vi
skulle komma åt det, var nästa fråga, ty jag ville icke äfventyra
att gå i land till dem, och de voro lika rädda för oss. Men slut-
ligen valde de en utväg, som var säker för oss alla, ty de förde
födoämnena ned till stranden och lade dem der, gingo derefter
tillbaka och stannade på något afstånd, tills vi fört sakerna om
bord, då de åter kommo ned till oss igen.
Vi gjorde tecken för att tacka dem, ty vi hade intet att betala
med, men en händelse gaf oss strax derpå ett godt tillfälle
att göra dem oss mycket förbundna. Medan vi lågo vid stranden,
kommo två stora djur, det ena i största ursinne förföljande
det andra (så såg det åtminstone ut), ifrån bergen ned mot stranden.
Huru vida det var hanen, som förföljde honan, om det var
lek eller allvar, kunde vi icke säga, lika litet som vi kunde
afgöra, om detta var en vanlig eller ovanlig företeelse. Likväl
trodde jag det senare, i första rummet emedan dessa rofdjur sällan
visa sig annat än nattetid, och för det andra emedan vi sågo, att neg-
rerna blefvo mycket rädda, i synnerhet qvinnorna. Mannen,
som hade lansen eller spjutet, flydde icke, men de andra flydde.
Vilddjuren tycktes likväl icke vilja anfalla negrerna, ty de störtade
sig i vattnet och summo omkring i viken, som hade de
kommit blott för att förlusta sig, men slutligen började det ena
komma närmare vdr båt, än jag först väntat. Jag var UkviU
VÄNSKAPLIGA NEGRER. 27
icke sen att skjuta det, ty i största hast hade jag laddat mitt
gevär och bedt Xury ladda de båda andra. Så snart det kom
riktigt inom skotthåll, gaf jag eld och sköt det midt i hufvu-
det. Det sjönk genast ned i vattnet, men kom ögonblickligen upp
igen och dykte så upp och ned, kämpande för lifvet. Det gaf sig
genast af mot land, men så väl i följd af såret, som var dödande,
som genom qväfning i vattnet dog det, strax innan det
nådde land.
Det skulle vara omöjligt att skildra dessa stackars varelsers för-
våning, då de hörde knallen och sågo elden f rån mitt gevär. Några af
dem blefvo till och med nästan liflösa af fruktan och föllo ned som
döda af blotta skrämseln. Men då de sågo, att djuret dog och
sjönk ned i vattnet, och jag gjorde tecken till dem, att de skulle
komma till stranden, blefvo de litet modigare, kommo ned och
började söka efter djuret. Jag fann det derigenom, att dess blod
färgade vattnet, och med tillhjelp af ett tåg, som jag slos omkring
det och gaf negrerna att hala, drogo de det i land, då det
befans vara en mycket sällsynt leopard, fläckig och utom-
ordentligt vacker, och negrerna räckte upp händerna af undran
öfver hvad det var, jag dödat honom med.
Det andra djuret blef så skrämdt af blixten och knallen från
geväret, att det sam i land och sprang tillbaka till bergen,
hvarifrån det kommit, och på detta afstånd kunde jag ej se, hvad
det var för ett djur. Jag märkte snart, att negrerna voro lystna
efter att få äta leopardens kött, hvarför jag bad dem taga emot
honom som ett vänskapsbevis af mig, oeh då jag genom tecken
framstälde detta, blefvo de mycket tacksamma. De togo genast
i tu med honom, och ehuru de icke hade någon knif, drogo de af
huden med ett skarpt trästycke lika bra och mycket bättre, än vi
skulle gjort med en knif. De erbjödo mig ett stycke af köttet,
men jag afböjde anbudet, antydande, att jag ville gifva det åt
dem, men deremot tecknade jag, att jag önskade få huden, hvil-
ken de mycket gerna gåfvo mig, läggande dertill en hop mat-
varor af sina förråd, hvilka jag mottog, oaktadt jag icke för-
stod, hvad det var. Jag tecknade nu till dem för att få litet vat-
ten, i det jag visade dem ett af mina kärl, upp- och ned-
vändt, för att göra tydligt för dem, att det var tomt och att jag
behöfde få det fyldt. De kallade genast på några af de sina,
och nu kommo två qvinnor, som medförde ett stort kärl, för-
färdigadt af lera och, som jag tror, brändt i solen. Detta satte de
ned på stranden som förut, och jag skickade Xury i land med mina
fat och fylde dem alla tre. Qvinnorna voro lika nakna som männen.
Jag var nu försedd med rötter och säd, sådan den var, och
vatten, och lemnande mina vänliga negrer, seglade jag åter framåt
omkring elfva dagar till, utan att försöka närma mig stranden,
tills jag såg landet löpa ut ett långt stycke i sjön ungefär två eller
tre mil framför mig, och som sjön var lugn, gjorde jag en stor
sväng utåt för att nå yttersta udden. Slutligen, då jag dubblerade
den omkring en mil från land, såg jag tydligen land äfven på
andra sidan om mig utåt hafvet. Jag slöt häraf, och sannolikt
riktigt, att jag hade på ömse sidor om mig Gap Verd och de efter
denna udde uppkallade Capverdiska öarna. De lågo dock på långt
afstånd, och jag kunde icke bestämma mig för, åt hvilketdera
hållet jag skulle styra, ty om jag råkade ut för en stormby,
kunde jag kanske icke nå hvarken udden eller öarna.
I detta brydsamma läge gick jag villrådig och tankfull in i kajutan
och satte mig der, och Xury stod vid rodret; men med ens skriker
gossen: Herre, herre, ett skepp med segel! Den stackars gos-
sen var nästan skrämd från förståndet, ty han trodde, att det var
något af hans forne herres fartyg, som blifvit utskickadt att
förfölja oss, ehuru det var tydligt, att vi nu kommit tillräckligt
långt för att vara ur hans klor. Jag sprang ut ur kajutan och
såg genast icke blott skeppet, utan också hvad det var för landsman,
nämligen en portugis, efter hvad jag trodde på resa till Guinea-
kusten för att hemta negrer. Men då jag märkte, hvilken kurs
skeppet styrde, öfvertygades jag snart, att det hade någon annan
bestämmelseort och icke ämnade gå närmare land, hvarför
jag sträckte af ut till sjös så mycket jag kunde, fast besluten att
om möjligt ropa det an.
Men med alla segel jag satte till fann jag, att det ändock skulle
bli mig omöjligt att komma i dess väg, ty innan jag kunde
gifva dem någon signal, skulle de redan vara förbi. Jag ansträngde
mig till det yttersta och började just förtvina, då de, sanno-
likt med kikares tillhjelp, slutligen fingo sigte på mig och, i tanke,
att det var en europeisk båt, tillhörande ett fartyg, som gått for-
loradt, minskade segel för att låta mig komma närmare. Detta
uppmuntrade mig, och som jag hade min husbondes flagga om bord,
hissade jag den i schau och afsköt ett skott. Begge delarna
uppmärksammades, ty de hade, som de sade mig, sett röken, ehuru
de icke hört smällen från geväret. På dessa signaler drcjade de
bi mycket välvilligt och väntade på mig, och tre timmar derefter
låg jag sida om sida med dem.
Jag tillfrågades på portugisiska, spanska och franska, hvem
jag var, men förstod ingen af de frågande. Slutligen kom en skotsk
matros, som var om bord, fram till mig, och honom svarade jag
och berättade, att jag var engelsman och att jag rymt ur
slafceriet hos morerna i Saleh. De bådo mig nu komma om bord
och upptogo myck.et vänligt mig och alla mina tillhörigheter,
DEN PORTUGISISKE KAPTENEN. 29
Hvar och en kan föreställa sig min outsägliga ^lidje, då jag
så befriades från ett så olyckligt och nästan hopplöst läge. Jag
erbjöd också genast kaptenen på skeppet allt, hvad jag hade,
som erkänsla for min räddning, men han svarade ädelmodigt,
att han icke ville mottaga något af mig, utan att allt, hvad
jag hade, skulle lemnas mig i oskadadt skick vid vår an-
komst till Brasilien. Ty, sade- han, jag har räddat ert lif på
samma vilkor, som jag skulle vara glad att bli räddad sjelf,
och en eller annan dag kan det bli min lott att tagas upp
på samma sätt. Och om jag nu, tillade han, då jag för
er till Brasilien, som ligger så långt ifrån ert eget land, tillika
toge ifrån er er egendom, skulle ni svälta ihjäl der, och jag
skulle då endast taga ifrån er det lif jag gifvit. Nej, nej, senhor
inglese (herr engelsman), sade han, jag vill föra er dit af
menniskokärlek, och de saker ni har skola förhjelpa er till ert
uppehälle der och er resa hem igen.
Lika välvillig, som han var i detta sätt att se saken, lika rätt-
rådig var han också i utförandet af sitt löfte, ty han tillsade matro-
serna strängt, att ingen skulle försöka röra någonting, som var
mitt, och derefter tog han sjelf allt om händer samt gaf mig
en noggrann förteckning på allt, stort och smått, till och med
mina tre lerkrukor.
.Min båt var mycket god. Kaptenen såg på den och sade mig, att
han ville köpa den för skeppets behof, samt frågade, hvad jag
ville ha för den. Jag svarade, att han varit så ädelmodig emot
mig i allt, att jag icke ville sätta något pris på båten, utan helt
enkelt öfverlemnade den åt honom, hvarpå han likväl sade sig
vilja gifva mig en förbindelse för den på åttio piaster att betalas
i Brasilien, ytterligare tilläggande, att, om någon vid vår ankomst
dit bjöde mig mer, han skulle afstå från köpet. Äfven så bjöd
han mig sextio piaster för min gosse Xury, men derpå ville jag
ogerna ingå, icke derför, att jag ej var villig att låta kaptenen fä
honom, men derför, att det kostade på mig att sälja den stackars
gossens frihet, då han så troget bistått mig, när jag förvärfvade
min egen. Men jag gaf kaptenen del af mitt skäl, hvilket han
gillade, hvarefter han föreslog mig den jemkningen, att han skulle
gifva gossen en förbindelse att låta honom bli fri om tio år,
i fall han blefve kristen. Med detta vilkor och med gossens be-
gifvande lät jag kaptenen få honom.
Vår resa till Brasilien gick lyckligt, och efter ungefär tjugutvå
Jagar anlände vi till Todos los santos eller Allhelgonaviken. Jag
var nu således än en gång befriad från det olyckligaste af alla
lägen i lifvet och hade nu att eftertänka, hvad jag hädanefter
borde företaga mig.
SO
3.
Skeppsbrottet.
För kaptenens ädelmodiga frikostighet kan jag aldrig vara nog
tacksam. Han tog ingen betalning af mig tor resan, utan guf
mig i stället tjugu dukater för leopardens hud och fyrtio för
lejonets, som jag skjutit, samt ombesörjde, att allt, hvad jag
hade om bord på skeppet, blef punktligt öfverlemnadt till mig.
Hvad jag ville sälja, köpte han af mig, såsom fiaskfodret, tveime
af mina gevär och en del af vaxklumpen, ty jag hade gjort ljus
af resten; med ett ord, jag erhöll af honom omkring två hundra
tjugu piaster för hela min last, och med detta kapital gick jag i
land i Brasilien.
Jag hade icke länge varit der, då kaptenen anbefalde mig
till ett affärshus, hvars chef var en lika god och hederlig man
som han sjelf och hade ett »ingenio», som de kalla det, det
vill säga en plantage och en sockerfabrik. Hos honom tillbragte
jag någon tid och gjorde mig sålunda bekant med sättet att
odla och tillverka socker, och då jag såg, hur bra plantageegarne
hade det och hur hastigt de blefvo rika, beslöt jag, i fall jag
kunde fa tillstånd att bosätta mig der, sjelf slå mig ned ibland
dem som plantageodlare, hvarjemte jag beslöt uttänka något medel
att få mina penningar, som jag qvarlemnat i London, skickade
till mig. I denna afsigt skaffade jag mig ett slags infödings-
bref och köpte in ouppodlad jord, så långt mina penningar räckte,
samt uppgjorde en plan för anordnandet af min plantage, hvarvid
jag bestämde allt i förhållande till det kapital, jag beräknade få
ifrån England.
Jag hade till granne en portugis från Lisboa, född af engel-
ska föräldrar. Hans namn var Wells, och hans lefnadsförhållanden
liknade i många fall mina. Jag kallar honom min granne, eme-
dan hans plantage låg näst intill min, och vi umgingos pä mycket
vänskaplig fot med hvarandra. Mina tillgångar voro små, lika så
voro hans, och ungefär tvenne år odlade vi så godt som uteslu-
tande för att lifnära oss. Snart började vi emellertid förkofra
oss, och vår jord började komma i ordning. Det tredje året
satte vi litet tobak och gjorde hvar för sig ett ansenligt jordstycke
färdigt till sockerplantering för det kommande året, men båda behöfde
vi biträde, och nu insåg jag mer än förut, hur orätt jag handlat,
då jag gjorde mig af med Xury.
Men, ack, var det väl underligt, att jag gjorde orätt, jag, som
aldrig gjort rätt) Jag hade nu ingen annan råd än att fortsätta
JAG BLIR PLANTAGEEGARE. 31
pä den väg jag börjat. Jag hade uu kommit i en verksamhet, som
alls icke öfverensstämde med mina anlag, ja, stod i rak strid med
det lif, jag mest tyckte om, och för hvilket jag öfvergifvit min fars
hus och varit ohörsam mot alla hans förmaningar och råd; ja,
jag hade nu kommit just i den lefnadsställning och lefde just
ett sådant obemärkt lif, som han anvisat mig. Beslöte jag fort-
fara dermed, kunde jag lika gerna stannat hemma och aldrig
behöft utstå alla de vedervärdigheter jag genomgått. Jag plä-
gade ock ofta säga till mig sjelf, att den verksamhet jag nu
hade kunde jag lika gerna haft i England bland mina vänner
som att resa omkring sju hundra femtio nymil bort för att utöfva
den bland främlingar och ociviliserade menniskor i en vildmark
på sådant afstånd, att jag aldrig kunde få höra något från någon
del af verlden, som det minsta kände mig.
På detta sätt plägade jag se min ställning i de mörkaste färger.
Jag hade ingen att spraka med, utom då och dä den omnämde
grannen. Allt arbete måste göras med mina egna händer, och
ofta sade jag, att jag lefde alldeles som en menniska, hvilken blifvit
utkastad på en obebodd ö och icke hade någon annan än sig sjelf
att lita sig till. Men huru rätt har det icke gått! Och huru borde
icke menniskorna betänka, då de tycka sin ställning vara vida
sämre, än den är, att Gud kan ombyta lotterna och så med deras
egen erfarenhet öfvertyga dem om deras forna lycka! Ja, hur
rätt var det icke, att det verkliga eremitlif, jag tänkte mig, på en
ö af idel ödslighet just blef min lott, då jag så ofta otacksamt
jemförde detta med det lif jag då lefde, i hvilket jag, om jag
blott fortsatt, efter all sannolikhet skulle blifvit mycket lycklig
och välmående!
Jag var redan till en viss grad hemmastadd med skötandet af
min plantage, innan min gode vän kaptenen, som tagit upp mig,
afscglade, ty dels för att skaffa sig last, dels för att rusta
sig till resan låg han qvar med skeppet i nära tre månader. Jag
meddelade honom, att jag lemnat litet penningar efter mig i London,
och med anledning häraf gaf han mig detta vänskapsfulla och
uppriktiga råd: Senhor inglese, sade han, ty han kallade mig
alltid sä, vill ni gifva mig fullmakt och bref med order till den
person, som har era penningar i London, att till de personer i Lis-
boa, på hvilka jag ger anvisning, skicka sådana slags varor, som
äro lämpliga och behöfliga här i landet, så skall jag, om Gud
vill, vid min återkomst hit tillställa er dem. Men dä allt mensk-
ligt är underkastadt vexlingar och missöden, skulle jag tillråda,
att ni ger order blott på ett hundra pund sterling, som, efter
hvad ni säger, utgöra halfva kapitalet, och först ser, hur det går
32 TREDJE 'KAPITLET. SKEPPSBROTTET.
med dem, då ni sedan, om de komma lyckligt fram, kan ge order om
återstodens öfversändande på samma väg, men, om de gä förlorade,
kan ha den andra hälften att draga på för era behof.
Detta råd var så välbetänkt och andades så mycken välvilja,
att jag måste bli öfvertygad, att det var den bästa utväg jag
kunde välja. Jag skref således till det fruntimmer, hos hvilken
jag hade penningarna insatta, och lemnade den portugisiske kap-
tenen en sådan fullmakt han önskade.
Till dea engelske kaptenens enka skickade jag en fullständig
berättelse om alla mina äfventyr, min slaftid, min flykt, och hur
jag träffat den portugisiske kaptenen på sjön, hur välvilligt han
bemött mig och hur jag nu hade det, samt hvad jag nödvändigt
behöfde för att hjelpa mig fram. Och då den hederlige kap-
tenen kom till Lisboa, fick han genom några engelska köpmän
der lägenhet att skicka öfver icke blott ordern, utan också denna
fullständiga redogörelse för min historia till en köpman i London,
som riktigt öfverlemnade allt till henne, hvarpå hon icke allenast
skickade penningarna, utan också af egen kassa tillsände den por-
tugisiske kaptenen en mycket vacker present för hans mennisko-
vänlighet och välvilja mot mig.
Londonköpmannen förvandlade de hundra punden i sådana en-
gelska varor, som kaptenen begärt, och skickade dem genast
till honom i Lisboa, och han förde dem välbehållna till mig
i Brasilien. Bland dessa saker hade han utan min föreskrift,
ty jag var för oerfaren i mitt yrke att tänka derpå, an-
skaffat alla slags verktyg, jernredskap och husgerådsartiklar, som
voro behöfliga för mitt jordbruk och kommo mig till stor,
nytta.
Då denna last anlände, blef jag gladt öfverraskad och aisäg
min lycka gjord. Min förträfflige vän kaptenen hade användt
de fem punden, min väninna skickat honom som present till honom
sjelf, till att städja och föra till mig en tjenare, förpligtad till
sex års tjenst, men för egen del ville han icke mottaga något
utom litet tobak af min egen skörd, som jag skänkte honom.
Men min goda lycka stannade ej härvid, ty då mitt gods
utgjordes af engelska manufakturvaror, såsom kläden, bomullstyg,
fris och sådana saker, som hade synnerligt värde der i landet,
fann jag utvägar att sälja allt med mycket stor vinst, så att
jag kunde säga, att jag fått in mer än fyra gånger värdet af
min första last och nu vunnit ett betydligt försprång framför min
stackars granne, hvad plantagen beträffar, ty det första jag gjorde
var att köpa mig en negerslaf och lega mig en europeisk
tjenare, det vill säga en till, utom den, som kaptenen skaffat mig
från Lisboa.
MIN PLANTAGE. 33
Men missbrukad lycka blir ofta den största olycka, det fick äf-
ven jag besanna. Följande året arbetade jag med mycken framgång
på min plantage. Jag hade i behållning femtio stora bundtar to-
bak, skördad på egen mark, utom hvad jag försålt till grannarne
mot lifsfornödenheter. Dessa femtio bundtar, hvardera på unge-
fär fyrtio kilogram, torkades väl och lades undan till tiden for
fartygens återkomst från Lisboa. Men då afftlrerna och för-
mögenheten började växa, började ock mitt hufvud fyllas med
allahanda öfverdådiga planer, som ofta varit orsaken till de drif-
tigaste affärsmäns ruin. Hade jag stannat i den lefnadsställ-
ning, hvari jag nu var, skulle jag säkert vunnit den lycka,
för hvars ernående min far så allvarligt tillrådt mig ett stilla,
tillbakadraget lif, och •som han så öfvertygande visat åtfölja ett
sådant lefnadssätt. Men min håg stod åt något helt annat, och
jag var åter färdig att bli den oefterrättlige skaparen af allt
mitt elände. Och för att öka mitt fel och ytterligare förbittra
de sjelfbetraktelser, jag under framtida sorger skulle få så god tid
att anställa, framkallades alla dessa olyckor af det hårdnackade
fasthängandet vid min dåraktiga reslust, som likväl så tydligt
omintetgjorde de ljusa utsigter jag hade att skapa min lycka
på den enkla väg, naturen och försynen anvisat mig och som de
ålade mig att följa.
Liksom förr en gång, då jag rymde från mina föräldrar, kunde
jag ej heller nu låta mig nöja, utan måste lemna utsigten att
bli en rik och lycklig man på min nya plantage, endast för att
följa ett tygellöst begär att hastigare, än sakernas natur kunde
tillstädja, vinna rikedom, och så störtade jag mig åter i ett elände,
måhända större, än en menniska någonsin utstått eller ens kan ut-
stå, då hon har lif och helsa i behåll.
För att efter denna sjelfbekännelse komma till enskild-
heterna af denna del af min historia, så må jag meddela lä-
saren, att jag nu hade tillbragt nära fyra år i Brasilien, börjat förkof-
ra mig och finna mig väl på min plantage samt lärt mig språ-
ket och knutit bekantskap och vänskapsband så väl med mina
yrkesbröder, plantageegarne i trakten, som med köpmännen i
San Salvador, vår utförselhamn. Under samspråk med dem hade
jag ofta återkommit till skildringen af mina båda resor till Guinea-
kusten, sättet att köpslå med negrerna och lättheten att der
på kusten för småsaker, såsom glasperlor, leksaker, knifvar,
saxar, handyxor, små speglar och dylikt, tillhandla sig icke blott
guldsand, paradiskorn, elefanttänder, med mera, utan äfven negrer
i stor mängd för Brasiliens behof.
De lyssnade alltid mycket uppmärksamt till hvad jag hade att
saga rörande dessa ämnen, men i synnerhet till det, som angick
Robinson Crusoc.' ;*
ncgerhandeln. Detta var nämligen en affär, som då för tiden ännu
icke tagit så stor utsträckning, då den endast bedrefs genom
assientos eller tillståndsbref af konungarne i Spanien och Por-
tugal och var en inkomstkälla för staten, i följd hvaraf blott ett
mindre antal negrer kom öfver, och dessa voro ytterligt dyra.
En gång, då jag varit i sällskap med några köpmän och plan-
tagecgare af mina bekanta och språkat mycket med dem om dessa
saker, kommo tre af dem morgonen derpå till mig och sade, att
de under natten tänkt mycket på den sak, hvarom jag talat
med dem, Och att de kommo för att göra mig ett hemligt för-
slag, och ålaggande mig tystlåtenhet, meddelade de mig, att de
hade i sinnet att utrusta ett skepp på Guinea. De hade allesam-
mans plantager lika väl som jag, och intet gjorde dem sådan
svårighet som bristen på arbetare. Men som detta vore en förbju-
den handel, och de således vid fartygets hemkomst icke finge öppet
sälja negrerna, ville de blott göra en enda resa för att hem-
ligt landsätta ett antal och fördela dem på sina egna plantager.
Med ett ord, frågan vore, om jag ville resa med som deras
superkargör och bedrifva affären på Guineakusten, då de erbjödo
mig att få dela negrerna lika med dem, utan att behöfva släppa
till något af inköpssumman.
Detta var ett godt förslag, det måste medgifvas, om det blott
icke f ramstälts till en person, som hade en egen torfva och
plantago att se efter, hvilken var på god väg att gifva rik afkast-
ning och hade en god uppsättning. Men for mig, som nu sålunda
börjat komma mig för och endast behöfde hålla på i tre eller
fyra år till, som jag börjat, och skicka efter de återstående
hundra punden från England, • och som med denna lilla till-
ökning knapt skulle kunnat undgå att inom den tiden ega tre
eller fyra tusen pund sterling, om ej mer, för mig var ju tanken
på en sådan resa den största galenskap, hvartill en menniska under
sådana förhållanden kan göra sig skyldig.
Men född, som jag var, till att förstöra mig sjelf, kunde jag lika
litet motstå detta anbud, som jag kunnat tygla min reslust första
gången, då min' fars goda råd förspildes på mig. Med ett ord,
jag svarade dem, att jag mycket gerna ville resa med, om de
ville åtaga sig att se efter min plantage under min bortovaro
samt, om någon olycka hände mig, ställa med den så, som jag
skulle förordna. Härtill samtyckte de alla och afgåfvo derpå en
.skriftlig förbindelse, och jag uppgjorde ett formligt testamente å
min plantage och mina tillhörigheter i händelse af min död. Kap-
tenen, som räddat mitt lif, insatte jag till min hufvudarfving,
med förbindelse likväl för honom att förfoga öfver min egendom
AFKESA TILL GUINEA. ,'!5
så, som jag i mitt testamente förordnat, så att den ena
hälften af af kastningen skulle tillhöra honom sjelf och den andra
foras öfver till England.
Kort sagdt, jag vidtog alla möjliga försigtighetsmått för att
skydda min egendom och hålla min plantage i godt stånd. Hade jag
användt blott hälften så mycken omtanke på att se min egen fördel
till godo och bedöma, hvad jag borde göra och icke göra, så hade
jag visserligen aldrig rest ifrån ett så lyckligt foretag, öfvergifvit
de lofvande utsigterna till en god utkomst och kastat mig ut på
en sjöresa, som alltid är förenad med så många faror, för att icke
tala om de skäl, jag hade att vänta missöden särskildt for mig.
Men jag aktade ej härpå, utan lydde hellre blindt min inbillnings
nycker än mitt förnuft, och följaktligen, då fartyget var utrustadt,
lasten om bord och alla förpligtelser iakttagna af mina förlags-
män för resan, gick jag om bord, i ett olyckligt ögonblick, den l
september 1659, på dagen åtta år, sedan jag i Hull rymt från
mina föräldrar för att handla som en upprorsmakare mot deras
myndighet och som en galning mot min egen välfärd.
Vårt fartyg hade ungefär hundra tjugu tons drägtighet, förde sex
kanoner och fjorton mans besättning utom kaptenen, hans kajut-
vakt och mig. Vi hade icke mycket gods om bord utom sådana
småsaker, som voro afsedda för vår handel med negrerna, såsom
glasperlor, snäckor och andra smärre artiklar, i synnerhet små
speglar, knifvar, saxar, handyxor och dylikt.
Samma dag, jag gick om bord, hissade vi segel och styrde
kurs norr ut längs vår egen kust i afsigt att, när vi komme
ungefär tio eller tolf grader norr om eqvatorn, hålla af mot
afrikanska kusten, hvilket synes varit den vanliga vägen den
tiden. Vi hade vackert väder, endast ytterligt varmt, hela
vägen utefter vår egen kust, till dess vi kommo på höjden
af Gap San Agostino. Derifrån höllo vi längre ut till sjös, så att
vi forlorade land ur sigte, och styrde kurs i nordnordost, - som
vi ämnat oss till ön Fernando de Noronha, lemnande denna ö öster
om oss. I denna kosa passerade vi linien efter ungefär tolf dagar
och voro vid vår sista iakttagelse på 7 grader 22 minuter noidlig
bredd, då helt oförmodadt en våldsam tornado eller orkan bragte
oss helt och hållet ur vår räkning. Han började från sydost, sprang
sedan öfver till nordvest, stannade på nordost och blåste härifrån
så förfärligt, att vi under tolf dagars tid endast drefvo för
vinden och, länsande undan, läto det gå, hvart än ödet och stormens
makt ville föra oss. Jag behöfver knapt säga, att jag under hela
denna tid hvar stund väntade att bli vågornas rof och att ingen
på skeppet trodde, att hans lif skulle bli räddadt.
Under denna nöd hade vi, utom fruktan för stormen, den olyckan,
att en af vår besättning dog af den häftiga feber, som under eqva-
torn ofta angriper sjöfarande, samt att en man och skeppspojken
spolades öfver bord. På tolfte dagen saktade sig stormen något,
och kaptenen gjorde nu en iakttagelse, så godt han kunde, och
fann, att vi voro på ungefär 11 graders nordlig bredd, men 22 gra-
ders längd vester från Cap San Agostine. Vi hade således kom-
mit på kusten af Guyana eller norra Brasilien bortom Amazon-
flodens mynning, inemot Orinocos eller, som hon vanligen kallas,
Stora flodens utloppsvik, och kaptenen rådförde sig nu med
mig, hvilken utväg han skulle taga, ty skeppet var läck och mycket
skadadt, och han ville derför styra rakaste vägen tillbaka till
kusten af Brasilien.
Detta var jag bestämdt emot, och då vi sågo på kartorna öfver
Amerikas kust, funno vi, att vi icke hade något bebodt land att
söka hamn vid, förrän vi komme inom Karaibiska öflocken, hvar-
for vi beslöto sätta kurs på Barbados, hvilken ö vi genom att hålla utåt
öppna sjön, för att undvika strömmen inåt Mejikanska viken, med
lätthet hoppades kunna uppnå med femton dagars segling, hvar-
emot vi omöjligt skulle kunna fortsätta vår resa till afrikanska
kusten utan någon hjelp både för skeppet och oss sjelfva.
I denna afsigt ändrade vi kosa och styrde åt nordnordvest för
att uppnå någon af våra engelska öar, der jag hoppades få undsätt-
ning. Men vår resa skulle få en annan vändning, ty då vi befunno oss
på 12 gr. 18 m. bredd, uppstod en ny storm, hvilken med samma våld-
samhet som den förra dref oss vester ut och kastade oss så ur
stråkvägen för all beröring med hyfsade menniskor, att, om också
allas våra lif blefve räddade undan stormen, vi hade större skäl
befara, att vi skulle bli uppätna af kannibaler, än hoppas någonsin
få återkomma till vårt eget land.
I denna vår nödstälda belägenhet, medan det ännu blåste mycket
hårdt, ropade en af besättningen, som stod på utkik, tidigt en
morgon: land! och vi sprungo ut ur kajutan för att se oss om, i
hopp att kunna upptäcka, hvar vi voro. Men i samma stund
stötte skeppet på en sandbank och kom icke ur stället, medan
sjön bröt öfver så, att vi trodde, att det strax skulle vara ute med
oss alla, och genast skyndade ned under däck igen för att skydda
oss mot de fräsande sjöarna.
Det är icke lätt för någon, som ej varit i en dylik belägen-
het, att beskrifva eller fatta bestörtningen hos menniskor, som be-
finna sig i en sådan fara. Vi visste oj alls, hvar vi voro eller mot
hvilket land vi blifvit drifna, huru vida det var en ö eller ett fast-
land, om det var bebodt eller obebodt, och som stormens våld-
samhet ännu fortfor, ehuru väl den var mindre än i början, kunde
vi icke en gång hoppas, att skeppet skulle hålla i hop många
minuter till, ty sannolikt skulle det inom kort slås i stycken, så.
vl FÖRLISA: 37
framt icke vinden genom något underverk hastigt vände sig. Med
ett ord, vi sutto och sågo på hvarandra, väntande döden i hvart
ögonblick, och hvar och en handlade följaktligen så, som beredde han
sig för en annan verld, ty i denna var litet eller intet mer för oss
att göra. Hvad som likväl utgjorde vår tröst för ögonblicket och
all den tröst vi egde, var, att tvärt emot vår förväntan fartyget
ännu höll, och kaptenen sade, att stormen börjat lägga sig.
Ehuru vi också tyckte, att vinden sackat af något, stod lik-
väl skeppet qvar på sandbanken, och det allt för fast, att vi
skulle kunna hoppas få det loss. Vår belägenhet var således
allt utom afundsvärd, och oss återstod intet annat än att söka rädda
våra lif så godt vi kunde. Före stormens utbrott hade vi en
båt hängande i aktern, men han hade först slagits sönder ge-
nom en törn mot skeppets roder, derefter slitit sig loss och an-
tingen sjunkit eller drifvit utåt sjön, så att af den var intet hopp
att hemta. Vi hade en båt till om bord, men att få ut den i sjön
var ingen lätt sak; likväl var här ingen tid till rådplägning, ty
vi fruktade h var j e minut, att skeppet skulle bräckas midt af, ja,
några kommo till och med och berättade, att det redan remnat.
I detta allvarsamma ögonblick hade styrmannen på vårt fartyg
själsnärvaro nog att skynda till båten, kalla den öfriga besättnin-
gen till hjelp och så fira ned den öfver skeppets sida. Då alla kom-
mit ned i den, sattes i gång, och elfva till antalet anförtrodde
vi oss åt Guds barmhertighet och de ofantliga brottsjöarna, ty ehuru
stormen saktat sig betydligt, gick likväl sjön förfärligt hög mot
stranden och kunde väl kallas »den vilda sjön», såsom holländarne
kalla hafvet under storm.
Och nu var vår belägenhet i sanning sorglig, ty tydligt insågo
vi alla, att sjön gick aHt för hög, att båten skulle kunna vaka,
och att vi således oundvikligen skulle gå till bottnen. Intet segel
hade vi, och hade vi också haft något, skulle vi ej kunnat an-
vända det. Vi arbetade oss derför med årorna mot land, men
med tungt hjerta, likt menniskor, som gå till stupstocken. Vi visste
nämligen alla, att då båten kom närmare stranden, skulle han slås
i tusen bitar af bränningen. Men vi anförtrodde våra själar i Guds
hand med djupt allvar, och då vinden dref oss mot stranden, på-
skyndade vi med egna händer vår undergång, roende så fort vi
kunde mot land.
Hurudan stranden var, om hon var klippig eller sandig, bråddjup
eller långgrund, visste vi icke. Den enda omständighet, som med
något skäl kunde gifva oss den minsta skymt af hopp, var, att
vi möjligen kunde träffa på någon bugt eller vik eller en flod-
mynning, der vi i lyckligaste fall kunde få in vår båt eller komma
i lä under land och på detta sätt finna lugnt vatten. Men' ingen
sådan syntes till; tvärt om, i samma mån vi nalkades stranden,
i samma mån fick landet ett långt hemskare utseende än sjön.
Vi hade etter vår beräkning rott eller rättare drifvit ungefär tre
fjerdedels mil, då vi akter om oss fingo se en ursinnig våg, hög
som ett berg, komma rullande efter oss, tydligen for att gifva oss
nådestöten. Kort sagdt, hon fattade uti oss med ett sådant ra-
seri, att hon med ens stjelpte båten, och skiljande oss så väl
från denna som från hvarandra, gaf hon oss icke ens tid att ropa:
o, min Gud! förrän vi alla i ett ögonblick voro uppslukade.
Ingen penna kan skildra den sinnesforvirring jag erfor, då jag
sjönk ned i vattnet. Ehuru jag sam mycket bra, kunde jag
likväl icke lösgöra mig från vågornas våld så mycket, att jag
kunde draga andan, forrän vågen, som drifvit eller rättare burit
mig ett långt stycke mot stranden, sjönk tillbaka och lemnade mig
nära nog på land, nästan halfdöd af det vatten jag insu-
pit. Likväl hade jag så mycken själsnärvaro och styrka qvar, att,
då jag såg mig vara närmare fast land, än jag väntat, jag tog fä-
ste med fötterna och sökte närma mig stranden så hastigt jag
kunde, innan nästa våg skulle komma och taga mig med sig. Men
snart fann jag, att det var omöjligt att undvika vågorna, ty jag
såg dem komma bakom mig höga som berg och ursinniga som
en fiende, mot hvilken jag icke hade medel eller styrka att strida.
Min enda utväg var således att hålla andan och söka komma upp
på vattenytan, om jag kunde, och så medelst simmande skydda
mig för qväfning samt, om möjligt, lotsa mig mot stranden. Allt
berodde nu blott på, att vågen, då hon förde mig ett långt stycke
mot stranden, när hon gick framåt, icke måtte föra mig med sig,
när hon sjönk tillbaka.
Nästa våg, som sköljde öfver mig, begrof mig med ens tjugu
eller tretio fot djupt i sitt sköte, och med väldig styrka och fart
kände jag mig bäras ett godt stycke mot stranden, men jag
höll andan och förmådde ännu med anlitande af hela min
styrka simma framåt. Emedan jag hållit andan så länge, var jag
likväl färdig att uppgifvas, då jag med ens kände mig lyftas
upp och till ögonblicklig lättnad fann hufvudet och händerna
skjuta upp öfver vattenytan, och ehuru det icke ens var ett par
sekunder, som jag så kunde hålla mig uppe, vederqvicktes jag än-
dock'ganska mycket, fick andan igen och nytt mod. På nytt kom
jag under vattnet for en god stund, dock icke längre, än att jag
kunde härda ut, och då jag fann, att vågen mattades af och bör-
jade gå tillbaka, kastade jag mig framåt mot de återvändande
vågorna, och för andra gången kände jag bottnen under fötterna.
Jag stod stilla några ögonblick för att hemta andan och vänta,
tills vågorna gingo ifrån mig; defefter tog jag till fötterna
RÄDDAD. 39
och sprang med all den styrka jag hade upp mot stranden. Men
icke heller denna kunde frigöra mig från det rasande elementet,
som kom störtande in efter mig igen, och tvenne gånger till lyf-
tes jag af vågorna och bars framåt som förut, ty stranden var
mycket flack.
Sista gången af dessa tvä hade så när blifvit olycksdiger för
mig, ty sedan vågen drifvit mig ett stycke som förut, förde hon mig
eller rättare sagdt slungade hon mig på en klippa, och det med sådan
styrka, att hon lemnade mig der bedöfvad och alldeles hjelplös, men
detta blef dock min räddning. Slaget hade träffat mig i sidan och
bröstet och alldeles betagit mig andan, och hade nu vågen genast
kommit tillbaka igen, skulle jag ovilkorligen blifvit qväfd i vattnet.
Men jag hemtade mig litet, innan vågorna återkommo, och då
jag såg, att jag skulle sköljas öfver på nytt, beslöt jag hålla mig
fast vid klippan och hålla andan, om möjligt, tills vågen gick
ifrån mig. Nu, då vågorna icke voro så höga, emedan det var när-
mare land, lyckades jag verkligen hålla mig fast, tills vågen aftog i
styrka, och då började jag springa en gång till och kom så nära
land, att nästa våg, ehuru hon gick öfver mig, likväl icke för-
mådde föra bort mig. Nästa språng jag tog förde mig upp på
fast mark, der jag till min stora fröjd klättrade upp på stran-
dens klippor och satte mig ned på gräset, fri från fara och skyd-
dad mot vågornas raseri.
4.
Ön.
Jag var nu lyckligt kommen i land och säkerhet samt började se
upp och tacka Gud för mitt lifs räddning ur en belägenhet, hvari
några minuter förut knappast funnits en gnista af hopp. Det är
omöjligt att ens något så när beskrifva själens hänryckning
och öfversvallande känslor, då man så räddas, att jag så må
säga, ur sjelfva grafvens gap, och jag undrar numera icke på
den sed man har, att då en missdådare, som redan har snaran
om halsen och just är på väg att fara till en annan verld, blir
benådad, jag undrar icke på, säger jag, att man då har en
fältskär till hands för att låta honom åder i samma stund, man
meddelar honom budskapet, på det icke öfverraskningen må drifva
lifsandarna från hjertat och döda honom. Ty liksom sorgen, ver-
kar äfven plötslig glädje först bedöfvande.
Jag gick omkring på stranden med händerna upplyfta mot
himmeln, och. hela min varelse, så att säga, lefde endast i känslan
40 VJKHMK KAPITLET. ÖN.
af min räddning, och jag gjorde härunder tusentals rörelser
och åtbörder, som jag icke kan beskrifva. Jag tänkte ock på, att
alla mina kamrater drunknat och att icke en enda själ blifvit
räddad utom mig, ty jag såg dem aldrig mer eller minsta spår af dem,
utom tre hattar, en mössa och två omaka skor.
Jag kastade mina blickar mot det strandade fartyget. Brän-
ningen slog så hög och tät, att jag knapt kunde se det, då det låg
så långt ut, och nu tänkte jag: Hur i Guds namn var det
möjligt, att jag kunde uppnå stranden?
Men sedan jag sålunda lugnat mitt sinne med den tröstande sidan
af min belägenhet, började jag se mig omkring för att utröna, på hvil-
ken plats jag befann mig, och tänka på, hvad jag nu borde göra.
Snart fann jag tröstegrunderna svigta, eller med andra ord, jag såg mig
ha vunnit en räddning, som var hemskare än döden. Jag var genomvåt,
hade inga kläder att byta om med, intet, hvarken mat eller diyck, att
uppfriska mig med, och ingen annan utsigt öppnade sig för mig än att
förgås af hunger eller uppätas af vilda djur. Hvad som i syn-
nerhet bekymrade mig, var, att jag icke hade vapen, hvarken till
att jaga och döda något djur för mitt uppehälle eller till att försvara
mig mot andra djur, som möjligen ville döda mig för att sjelfva
få föda. Med ett ord, jag hade intet på mig utom en knif, en
tobakspipa och litet tobak i en ask. Detta var hela mitt förråd,
och tanken härpå förorsakade mig förfärliga själsqval, så att jag
en stund sprang omkring som en galning. Natten kom öfver mig,
och jag började med oro tänka på, hvad som skulle blifva min
lott, i fall det funnes vilda djur i detta land, då jag visste, att de
alltid nattetid gå ut på rof.
Den enda utväg, jag kunde hitta på, var att klättra upp i ett
lummigt träd, liknande en tall, ehuru taggigt, som växte i min
närhet. Der beslöt jag tillbringa natten för att nästa dag tänka
ut, hvilken död jag borde välja, ty ännu hade jag ingen utsigt att
få lefva. Jag gick några stenkast upp från stranden för att se,
om jag kunde finna något sött vatten att dricka, hvilket jag
också till min stora glädje fann, och då jag druckit och lagt litet
tobak i munnen för att ej känna hungern, gick jag till trädet
och klättrade upp samt försökte sätta mig så, att jag icke skulle
falla ned, i fall jag somnade. Derpå skar jag mig en kort käpp,
lik en kommandostaf, till mitt försvar och tog min nya bostad i
besittning, och som jag var mycket trött, insomnade jag snart och
sof så godt, som få, tror jag, skulle gjort i min belägenhet,
och kände mig så vederqvickt af min sömn, som jag någonsin
känt mig äfven i bättre lägen.
Då jag vaknade, var det ljusan dag; vädret var vackert, och
stormen hade lagt sig, så att hafvet icke vräkte som dagen förut;
VRAKET. 41
men hvad som öfverraskade mig mest, var, att skeppet under
natten genom flodens stigande kommit loss från sandbanken, der
det suttit fast, och drifvit nästan ända intill den förut om-
nämda klippan, der jag blifvit så illa kalfatrad af vågen, som
slungade mig emot den. Som denna punkt låg blott en knapp
åttondedels mil från stranden och skeppet ännu tycktes stå upprätt,
önskade jag komma om bord för att berga åtminstone något af
det för mig oundgängligaste.
Då jag kom ned från min sofplats i trädet, såg jag mig på nytt
omkring, och det första jag upptäckte var båten, hvilken låg, som
stormen kastat upp honom på land, omkring en fjerdedels mil till
höger om mig. Jag gick så långt jag kunde på stranden för att
komma till honom, men fann, att en liten smal vik låg emellan mig
och båten. Jag öfvergaf således försöket för denna gång och åter-
vände, angelägnare att komma ut till skeppet, der jag hoppades
finna åtminstone något att för ögonblicket lifnära mig med.
Strax efter middagen fann jag hafvet mycket lugnt och ebben
så låg, att jag kunde komma helt nära vraket. Men här fick
jag en ny anledning till klagan, ty jag såg tydligt, att, om vi
stannat om bord, vi alla skulle blifvit räddade, det vill säga,
vi alla skulle kommit i land, och jag hade dä icke varit så olyck-
lig, som jag nu var, beröfvad all tröst och allt sällskap. Denna
tanke pressade tårar ur mina ögon, men som detta just icke
hjelpte saken, beslöt jag, om möjligt, söka komma ut till vraket.
Jag aftog mina kläder, ty det var ytterligt varmt, och kastade
mig i vattnet, och nog kom jag fram till vraket, men här
reste sig en ny och svårare fråga, den, huru jag skulle kunna
komma om bord, ty då skeppet stod på grund med relingen högt
öfver vattnet, fans intet, som jag kunde räcka, att fatta tag uti.
Jag sam två gånger omkring skrofvet, och andra gången vars-
nade jag en liten tågstump, hvilken jag besynnerligt nog icke
sett första gången, men som hängde ned från fockröstet så
långt, att jag, ehuru med stor svårighet, fick fatt i den och med
dess tillhjelp halade mig upp på backen af skeppet. Här fann
jag, att det var läck och tagit in mycket vatten i rummet,
men att det låg så på kanten af en bank af hårdt packad lerblandad
sand, att aktern var uppe på banken, förcn deremot jemförelsevis
lågt nere mot vattenytan. Till följd häraf var hela aktern fri
från _vatten, och allt, som fans der, tort, ty som man väl kan
tänka, var min första omsorg att spana efter och se, hvad som var
förstördt och hvad som var oskadadt. Först och främst fann
jag, att all provianten om bord var torr och orörd af vattnet,
och som jag var mycket hungrig, gick jag in i brödrummet
och fylde mina fickor med skeppsskorpor, och medan jag lät
dem mig väl smaka, gick jag till andra saker, ty jag hade ingen
tid att forlora. Jag fann också litet rom i kajutan och tog mig
en god klunk, som jag väl behöfde för att uppfriska mig till kom-
mande mödor. Nu fattades mig endast en båt för att forse mig
med en mängd saker, som jag förutsåg skulle bli mig högst
nödvändiga.
Men det tjenade till intet att sitta stilla och önska sig, hvad
som icke fans, och denna förlägenhet eggade mig till kraftig verk-
samhet. Vi hade på skeppet några reservrår, två eller tre grofva
spiror och ett par bramstänger, och jag beslöt skrida till ver-
ket med dessa material och kasta öfver bord så mycket, ja^ för
tyngdens skull kunde handtera, sedan jag förut med ett tåg
bundit dem alla, för att de icke skulle drifva bort. Då detta
var gjordt, gick jag ned utför skeppets sida, drog alla spirorna
till mig och surrade fyra af dem fast tillsammans i båda ändar,
så godt jag kunde, så att de fingo formen af en flotte. Derefter
lade jag två eller tre korta plankor tvärs öfver dem och
fann nu, att jag mycket väl kunde gå på min flotte, men att han
icke kunde bära någon större tyngd, emedan plankstyckena voro
för klena. Jag lät mig emellertid icke afskräckas, utan skar med
timmermannens såg af en bramstång i tre längder och förstärkte
med dem flotten. Detta kostade visserligen möda och besvär, men
hoppet att kunna förse mig med hvad jag behöfde lifvade mig
att anstränga mig mer, än jag skulle kunnat göra vid ett annat
tillfälle.
Min flotte var nu stark nog att kunna bära en skäligen stor
tyngd. Min nästa tanke var, hvad jag skulle lasta honom med,
och huru jag skulle skydda lasten mot svallvågorna, men härpå
tänkte jag icke länge. Jag lastade honom först med alla plankor och
bräder, jag kunde komma öfver, och då jag väl öfvertänkt, hvad
jag bäst behöfde, tog jag sedan tre af matrosernas kistor, som
jag brutit upp och tömt, och firade ned dem på flotten. En af
dem fylde jag med matvaror, nämligen med bröd, ris, tre hol-
ländska ostar, fem stycken torkadt getkött (en mycket vanlig spis
om bord) och litet europeisk säd, som medtagits åt några höns,
hvilka vi fort med oss på sjön, men som slagtats under resan.
Det hade varit litet korn och hvete tillsammans, men till min
stora ledsnad fann jag sedan, att råttorna uppätit eller förstört
det lilla förrådet. Hvad våtvaror beträffar, fann jag flere .flask-
foder, tillhörande vår kapten, och i dessa funnos åtskilliga slags
»hjertstyrkande droppar», bland annat ungefar tre eller fyra
buteljer arack. Dessa stufvade jag för sig sjelfva, emedan de
icke fingo rum i kistan och ej heller behöfde sättas der. Me-
dan jag var syselsatt' härmed, säg jag, att floden inträdde, ehuru
MtN FÖRSTA LADDNING. 43
mycket stilla, men min rock, skjorta och undertröja, som jag lemnat
på den torra sandbottnen, flöto till min stora grämelse bort. By-
xorna. som endast voro knäbyxor och af tunt linne, samt strum
porna hade jag behållit på mig, då jag sam till vraket.
Detta gjorde emellertid, att jag måste söka efter kläder, hvaraf
jag ock fann ett ansenligt förråd, ehuru jag icke tog med mig mer,
än jag för tillfället behöfde, ty jag hade andra saker, som mer
lockade mig, och först och främst verktyg att arbeta med på
land. Efter långt sökande fann jag ock timmermannens kista, ett
i sanning dyrbart fynd, mycket dyrbarare, än en skeppslast guld
skulle varit i denna stund. Denna firade jag också ned på flotten
sådan hon var, utan att förlora tid med att titta i henne, ty jag
visste ungefär, hvad hon innehöll.
Min näste tanke gälde ammunition och vapen. Det fans
två mycket goda jagtbössor i kajutan och två pistoler. Dessa
tog jag först jemte några kruthorn och en liten påse med hagel
samt två gamla rostiga värjor. Jag. visste ock, att det fans tre
krutfjerdingar på skeppet, men hade ej reda på, hvar vår konstapel
stufvat ned dem. Efter mycket sökande fann jag dem likväl, tvä
af dem torra och välbehållna, men den tredje hade tagit in vatten.
De två förde jag ned på flotten jemte vapnen. Och nu tyckte
jag, att jag fått en mycket god last, och började tänka på, hur
jag skulle få den i land, då jag hvarken hade segel, åra
eller roder, ocll den minsta vindfläkt skulle ha kommit hela min
navigation på skam.
Tre saker lugnade mig likväl: 1. sjön var .lugn och klar;
2. floden var i stigande och satte in åt stranden; 3. den lilla vind,
som fans, förde mig mot land. Och sedan jag funnit två eller tre
afbrutna åror tillhörande båten och, utom verktygen, som voro i ki-
stan, tvenne sågar, en yxa och en hammare, gick jag med denna
last till sjös. En åttondedels mil eller så ungefär gick min flotte
mycket bra, utom att han dref litet åt sidan om den plats, der jag
först kommit i land; men deraf kunde jag förstå, att der var något
strömdrag, och följaktligen hoppades jag finna någon vik eller flod,
hvilken jag skulle kunna begagna till hamn för att komma i land
med min last.
Det var, som jag trodde. Framför mig syntes en liten vik, och
en stark strömsättning förde dit in, hvarför jag sökte så godt jag
kunde hålla min flotte midt i strömmen.
Men här hade jag så när lidit ett skeppsbrott till, och hade
det gått så, tror jag för visst, att det skulle krossat mitt hjerta, ty
då jag var alldeles obekant med farvattnet, dref min flotte med
ena änden upp på en sandrefvel, men som den andra änden
ej stod på grund, fattades det föga, att hela min last åkt
ned mot den änden, som var flott, och sålunda fallit i vattnet.
Jag ansträngde mig till det yttersta med ryggen mot kistorna
för att hftlla dem på sin plats, men med all min kraft förmådde
jag icke taga flotten loss, ej heller tordes jag lemna den ställning
jag intagit, utan hallande emot kistorna med all min styrka o'ch
spjernande emot med fötterna, stod jag på detta sätt nära en half
timme, under hvilken tid vattnets stigande bragte flottens båda
ändar något mer i jemnhöjd. Ännu en liten höjning af vattnet,
och min farkost var flott igen, och med åran styrde jag på nytt
ut i strömfåran, drcf så närmare land och befann mig slutligen vid
ingången till den ofvan nämda viken, med land på ömse sidor
om mig och en stark inåtgående ström. Jag såg mig om på båda
sidor efter en lämplig landningsplats, ty jag ville icke låta drifva
mig allt för långt in. Jag hoppades en gång få se ett fartyg
på sjön och ville derför slå mig ned så nära stranden jag kunde.
Slutligen varsnade jag ock en liten bugt på högra stranden,
dit jag med stor möda och svårighet styrde min flotte och der jag
ändtligen kom så nära stranden, att jag nådde bottnen med åran
och kunde staka mig in; men här kom jag åter i fara att dop-
pa hela min last i vattnet. Stranden var nämligen ganska brant
eller åtminstone långsluttande, så att der icke fans något lämpligt
landningsställe, ty då den ena änden af flottan kom upp på land,
skulle han komma att ligga så högt och den andra följaktligen
sjunka så lågt ned, att min last, som förut, skulle vara i fara att åka
ned i sjön. Allt, hvad jag således kunde göra, var att vänta, tills
floden blefsom .högst, under det jag med åran liksom med ett ankar
höll flotten fast och pressade kanten deraf mot land. Men nära
derintill var ett stycke jemn mark, hvilket jag väntade att vatt-
net skulle svämma öfver. Så skedde äfven, och så snart jag fått till-
räckligt vatten, ty min flotte behöfde ungefar en fots djup, styrde
jag rakt upp på detta jordstycke och fäste flotten der eller
ankrade genom att sätta båda mina afbrutna åror i bottnen, den
ena nära flottens ena ände och den andra på motsatt sida nära
den andra änden, och så låg jag, tills vattnet föll ut och lem-
nade flotten och hela min last oskadda på land.
Mitt nästa göromål var att se mig omkring och utse en lämplig
plats, der jag kunde välja min bostad och stufva undan mitt gods,
skyddadt för hvad som än mätte hända. Hvar jag var, visste jag
ännu icke, hvarken om jag var på fast land eller på en ö, om landet var
bebodt eller ohebodt, om der var fara för vilda djur eller icke.
Icke fullt en åttondedels mil ifrån mig låg en kulle, som reste sig
mycket hög och brant och tycktes heherska några andra kullar,
hvilka i en lång rad sträckte sig mot norr. Jag tog en af bös-
KUNSKAPANDE. 45
sorna, en af pistolerna och ett kruthorn, och sålunda rustad
begaf jag mig på upptäcktsresa till toppen af denna kulle,
der jag, efter att med stor möda och svårighet ha kommit dit
upp, till min djupa sorg såg mitt öde, nämligen att jag var på en ö,
på alla håll omgifven af endast vatten, utan land i sigte, med
undantag af några klippor, som lägo långt derifrån, och tvenne
små öar, mindre än min, hvilka lågo ungefär halfannan mil vester ut.
Jag tyckte mig äfven finna, att ön var mindre fruktbar och, som jag
hade stort skäl att tro, bebodd endast af vilda djur, af hvilka jag lik-
väl icke såg till några. Jag såg blott en mängd fåglar, men visste icke,
af hvad slag de voro, lika litet som jag, då de voro skjutna, kunde
säga, om de dugde till föda eller icke. Då jag kom tillbaka,
sköt jag på en stor fågel, som jag såg sitta uppe i ett träd vid
kanten af en stor skog. Det måtte varit det forsta skott, som
afskjutits der sedan verldens skapelse, ty jag hade icke forr
gifvit eld, än från alla håll af skogen uppflög en oräknelig mängd
fåglar af alla slag, hvilka skreko om. hvarandra i det under-
ligaste_ virrvarr, hvar och en på sin egen behagliga melodi,
men ingen af dem kände jag till. Den jag skjutit ansåg jag
tillhöra hökarna; färgen och näbben liknade deras, men han hade
icke synnerligen starkt utvecklade klor. Som köttet tillhörde rof-
fågel, var det oätbart.
För tillfället nöjande mig med hvad jag sett, gick jag tillbaka
till flotten och började föra min last i land, hvilket upptog åter-
stoden af dagen. Hvad jag skulle taga mig till för natten och för
kommande nätter, visste jag icke, ty jag var rädd att ligga på
marken, af farhåga, att vilda djur skulle helsa på mig, ehuru,
som jag sedermera fann, dylika farhågor här lyckligtvis voro öfver-
flödiga.
Emellertid förskansade jag mig, så godt jag kunde, på alla
sidor med de kistor och bräder, jag fört i land, och tillredde
ett slags koja att ligga uti nästa natt. Något, som dugde
att äta, syntes icke till, utom att jag sett två eller tre djur,
liknande harar, springa ut ur skogen på det ställe, der jag sköt
fågeln.
Men nu rann det mig i sinnet, att jag ännu kunde få från
skeppet en mängd saker, som kunde vara mig till gagn, och att
jag framför allt borde föra i land något af riggen, seglen
och dylikt. Jag beslöt således om möjligt göra ännu en resa
till vraket, och då jag visste, att första storm, som blåste upp,
ovilkorligen skulle slå alltsammans i stycken, fattade jag det
beslutet att sätta allt annat å sido, tills jag bergat i laud allt,
hvad bergas kunde. Jag samlade nu mina rådgifvare, det vill
säga mina egna tankar, för att afgöra, om jag skulle gå öfver
på flotten igen, men detta föreföll mig outförbart, och jag beslöt
begifva mig af som forut, då ebben inträdt, hvilket jag också
gjorde, men innan jag lemnade kojan, klädde jag af mig, så att
jag hade på mig endast en rutig skjorta, ett par linnebyxor och
på fötterna ett par lätta skor.
Jag gick upp på vraket som förut och gjorde mig en ny flotte,
och då jag haft åtskilliga olägenheter med den förra, gjorde jag den-
na icke så tung och lastade den ej heller så hårdt, men förde likväl
med mig åtskilliga för mig nyttiga saker, såsom till exempel ur
timmermannens förråd ett par tre påsar, fulla med spik, gröfre och
.smärre, en stor domkraft, ett eller två dussin handyxor och, inga-
lunda det minst nyttiga, en slipsten. Allt detta plockade jag i hop
jemte åtskilligt af konstapelns tillhörigheter, hvaribland må nämnas
två eller tre kofötter af jern, två kaggar med muskötkulor, sju
musköter, en jagtbössa till och litet krut, en stor påse små hagel
och en stor bly tacka, hvilken likväl var så tung, att jag så när
icke kunnat hissa upp den för att få den öfver skeppets bog.
Förutom dessa saker tog jag alla besättningens kläder, jag kunde
få tag uti, samt ett förbramsegel, en hängmatta och litet säng-
kläder, och härmed lastade jag min andra flotte och förde
alltsammans till min stora förnöjelse välbergadt i land.
Under min frånvaro var jag icke så litet orolig, att mina mat-
förråd skulle förtäras, der de lågo på stranden, men vid min
återkomst fann jag intet spår af någon objuden gäst. Der satt
endast ett djur, liknande en vild katt, på en af kistorna, och då
jag gick emot det, sprang det undan ett litet stycke och
stannade sedan igen. Det satt mycket lugnt och obesväradt och
såg mig rakt i ansigtet, som det haft lust att bli bekant
med mig. Jag visade det väl min bössa, men som det icke
förstod sig på den, lät det sig deraf icke oroas och visade
ingen lust att springa sin väg. Jag kastade då till det en
skorpbit, ehuru jag i den vägen icke hade lust för frikostighet
ty mitt förråd var icke stort; likväl, som sagdt, bestod jag det
en bit, och det gick dit, luktade på den, åt upp den och såg
sig förnöjdt om efter mer. Men jag betackade mig, ty jag kunde
icke bestå det mer, hvarpå det gick sin väg.
Då jag fått min andra last i land och sedan varit tvungen att
öppna krutfjerdingarna och frakta krutet i smärre portioner, emedan
de stora f jerdingarna voro allt för tunga, tog jag mig för att göra
ett litet tält af seglet och några stänger, som jag huggit för detta
ändamål. I detta tält förde jag nu in allt, som jag visste skulle
skadas af sol eller regn, hvarpå jag staplade upp alla de tomma
kistorna och fjerdingarna i en rundel omkring tältet för att skydda
mig för hvarje oväntadt anfall vare sig af menniskor eller djur.
BERGNINGSARBETE. 47
Då detta var gjordt, bommade jag för tältöppningen med några
bräder innanför och en tom kista, som jag stälde på kant, utan-
för. Derefter utbredde jag en af madrasserna på marken, lade mina
tvä pistoler vid hufvudgärden, min bössa bredvid mig och gick
så till sängs för första gängen och sof mycket lugnt hela natten,
ty JaS var mycket trött och behöfde hvila, då jag natten förut
haft en obeqväm sängplats och arbetat hårdt hela dagen så väl med
att fora alla sakerna från skeppet som att få upp dem på
stranden.
Jag hade nu det största förråd af alla slag, som jag tror någon-
sin blifvit samladt for en enda persons räkning, men var ännu icke
nöjd, ty medan vraket ännu stod upprätt, tyckte jag, att jag
borde föra derifråu allt, som kunde foras. H varj e dag gick
jag således vid ebbtiden om bord och förde bort ett eller
annat, men särskildt tredje gången bortförde jag af"tacklingen så myc-
ket jag kunde samt alla smäckrare tåg och allt segelgarn, jag kunde
komma öfver, jemte ett stycke segelduk, som var afsedt för före-
fallande behof, och krutfjerdingen, som innehöll det våta krutet.
Först och sist bortfördes dock alla seglen. Jag var likväl tvungen att
skära sönder dem och tog hvarje gång med mig så mycket jag
kunde, ty de voro icke mer brukbara .som segel, utan endast som väf.
Men hvad som gladde mig ännu mer, var, att jag till sist, då
jag gjort fetn eller sex sådana resor och trodde, att jag icke
hade något mer att berga från skeppet, som kunde vara värdt
att bortföra, fann en stor tunna med bröd, tre stora ankare
rom och andra spritvaror, en låda socker och en tunna fint mjöl.
Detta var en öfverraskning för mig, ty jag hade uppgifvit hoppet
att få några flere födoämnen, som ej voro sjöskadade. Jag
tömde snart brödtunnan och lindade in brödet knippvis i de
sönderskurna seglen, och så fick jag alltsammans välbergadt i
land.
Nästa dag gjorde jag en resa till, och då jag nu plundrat
vraket på allt, som var mest flyttbart och handterligt, tog
jag till tågverket, skar sönder storkabeln i stycken, så stora
jag kunde föra, och fick två kablar och en ketting i land jeinte
allt jern jag kom öfver. Derpå högg jag loss blindrån och
kryssrån jemte hvad annat jag kunde använda för att göra
mig en stor flotte, hvilken jag lastade med allt detta tunga goda.
Jag gaf mig så åstad, men min goda lycka började nu svika
mig, ty denna flotte var så tung och så öfver måttan lastad, att,
då jag kommit in i den lilla viken, der jag landat med mitt
öfriga gods, jag icke kunde styra flotten, utan han bar öfver ända
och kastade mig och hela min last i vattnet. För min egen del
rar det icke stor skada, ty jag var nära land, men af lasten
gick en stor del till bottnen, i synnerhet jernet, hvaraf jag väntat
mig så mycken nytta. Men när flodtiden var förbi, fick jag upp
det mesta af tågverket och något jern, ehuru det kostade mig
ändlöst arbete, ty jag var tvungen att dyka efter det i vattnet,
hvilket ansträngde mig mycket. Derefter gick jag hvarje dag om
bord och bergade, hvad jag kunde.
Jag hade nu varit tretton dagar i land, under tiden varit
elfva gånger om bord på vraket och fört derifrån allt, som ett
par händer gerna kunde anses i stånd att flytta, ehuru jag verk-
ligen tror, att, om vädret fortfarit att vara lugnt, jag skulle
fort bort hela vraket bit för bit. Men då jag för tolfte
gången redde mig till att gå om bord, fann jag, att vinden fri-
skade. När ebben inträdde, begaf jag mig dock om bord, och
ehuru jag trodde, att jag sökt igenom kajutan så väl, att intet
mer kunde finnas der, upptäckte jag ändock en dragkista med
smålådor uti, och i en af dessa fann jag två eller tre rakknifvar,
en stor sax och tio eller tolf goda knifvar och gaiHar, i en annan
omkring tretiosex pund i penningar, dels europeiskt mynt, dels
brasilianskt, dels piastrar, så väl i guld som silfver.
Jag log för mig sjelf vid åsynen af dessa penningar. Mull,
sade jag högt, hvad gagnar du till? Du är icke ens värd att
tagas upp från golfvet. En af de här knifvarna är värd lika
mycket som hela högen. Jag har ingen nytta af dig. Du må gerna
ligga, der du ligger, och gå till bottnen som en varelse, hvilkens lif
icke är värdt att räddas. Vid närmare eftersinnande tog jag det dock
med mig, lindade in alltsammans i ett stycke segelduk och började
tänka på att göra en ny flotte; men under det jag rustade härmed,
såg jag, att det mulnade och började blåsa, och inom en fjerde-
dels timme blåste en frisk kultje från land. Det blef mig genast
tydligt, att försöket att göra en flotte skulle vara fåfängt, då vin-
den låg från land, och att mitt bästa råd vore att begifva mig af,
innan flodtiden inföll, emedan jag annars måhända icke alls skulle
nå stranden. Jag kastade mig således i vattnet och sam öfver
det smalaste stället mellan skeppet och stranden, ehuru äfven detta
med temligen stor svårighet, dels i följd af de tunga saker, jag
hade på mig, dels emedan vinden låg så starkt emot, ty det hade
börjat blåsa bra, och innan floden stigit till sin höjd, var det
redan full storm.
Men nu var jag hemma i mitt lilla tält, der jag lade mig med
all min rikedom i godt förvar. Det blåste mycket hårdt hela
denna natt, och på morgonen, då jag tittade ut, syntes intet
mer af vraket. Jag blef litet sorgsen, men lugnade mig med den
tillfredsställande tanken, att jag icke förlorat någon tid eller
försummat något för at-t föra derifrån allt, som kunde vara mig
__
JAG VÄLJER MIG EN BOSTAD. 49
till nytta, och att der verkligen var bra litet qvar, som jag kunnat
föra med mig, om jag också haft tid dertill.
Jag brydde mig således icke vidare om att tänka på skeppet
eller något af dess innehåll, utom hvad som kunde drifva i land af
vraket, hvaraf jag sedermera såg spillror, som likväl voro mig till
föga _ gagn.
Mina tankar voro nu uteslutande riktade på att trygga mig
mot vildarne, i fall några sådana skulle visa sig, och mot vilda
djur, om det funnes några på ön, och jag tänkte mycket på,
huru jag skulle gå tillväga, och hvad slags bostad jag skulle välja,
om jag skulle göra mig en håla i jorden eller ett tält ofvan jord.
Kort sagdt, jag beslöt mig för bådadera, och en skildring af förfa-
randet vid arbetet och af bostadens beskaffenhet torde kanske icke
sakna intresse.
Jag fann snart, att platsen, der jag nu bodde, icke var väl vald.
Marken var sank och sumpig i närheten af sjön, och jag trodde,
att stället skulle vara ohelsosamt; vidare fans der intet sött
vatten på nära håll. Jag beslöt följaktligen välja mig en sun-
dare och lämpligare plats.
Jag tog dervid i betraktande åtskilliga omständigheter, som i min
närvarande belägenhet oundgängligen måste tagas med i räk-
ningen, nämligen min helsa och tillgången på sött vatten, skydd för
den brännande solen, trygghet mot vilda menniskor eller djur samt
slutligen utsigt åt hafvet, på det att, i fall Gud sände något
skepp åt dessa nejder, jag icke måtte förlora någon möjlighet
till min befrielse, hvarom jag ännu icke ville uppgifva alla för-
hoppningar.
Medan jag sökte en i dessa hänseenden lämplig plats, fann jag
en liten plan vid foten af en kulle, hvilkens framsida mot den
lilla planen var brant som väggen på ett hus, så att intet anfall
uppifrån vore att befara. I klippväggen var en ihålighet, som
sträckte sig ett litet stycke inåt, liknande ingången till en grotta, ehuru
det icke fans någon egentlig grotta eller urhålkning längre in i klippan.
På gräsplanen strax framför denna fördjupning i klippan beslöt
jag slå upp mitt tält. Den jemna planen var icke öfver nitio
meter bred och ungefär dubbelt så läng och låg som en gräsmatta
utbredd fram för grottöppningen, och der han slutade, sänkte sig marken
ät alla håll ned till strandslätten. Han låg på nordnordvestra
sidan om kullen, så att han var skyddad mot hettan om dagen och
endast utsatt för qvällsolen en stund före nedgången.
Innan jag slog upp mitt tält, drog jag upp en halfcirkel fram-
för öppningen i klippan, hvilken halfcirkel upptog nära tio meter
i half tvärlinie från klippan och nära tjugu meter i hel tvärlinie
från ena änden af omkretsen till den andra.
Bobinson 'Crnaoe.' *
I omkretsen af denna halfcirkel nedslogjagtvennerader starka pålar
och dref ned deui i marken, tills de stodo fasta som pelare. Den
tjockare änden var uppåt, och de voro ungefär en och en haH'meter
ofvan jord och skarpspetsade upptill. De två raderna stodo icke
öfver 15 centimeter ifrån hvarandra.
Derpå tog jag de kabeländar, jag afskurit på skeppet, och
lade dem i rader, den ena öfver den andra, inuti bältet mel-
lan de tvenne pålraderna ända upp till spetsarna, samt satte
på insidan andra pålar, stödda mot dessa till ungefär sjutio-
fem centimeters höjd, för att tjena de förra till stöttor, och så fick jag
en skyddsmur så stark, att hvarken menniska eller djur kunde
komma inom eller öfver den. Detta kostade mig dock mycken
tid och mycket arbete, i synnerhet att hugga pålarna i skogen,
fora fram dem och drifva ned dem i marken.
För att komma in på denna plats beslöt jag att icke be-
gagna mig af dörr, utan gjorde en kort stege att gå öfver på.
Då jag var inkommen, lyfte jag öfver stegen efter mig, och så.
var jag alldeles inbommad och förskansad, som jag tyckte, mot
hela verlden, och i denna tanke sof jag lugnt om natten, hvilket
jag eljest icke kunnat göra.
Inom denna skyddsmur eller förskansning flyttade jag med ändlöst
besvär all min rikedom, alla mina matvaror, min ammunition och
andra förråd, hvilka jag förut omtalat. Dercfter gjorde jag mig
ett rymligt tält, hvilket jag, för att skydda mig för det under en
del af året våldsamt nedstörtande regnet, gjorde dubbelt, det vill
säga ett mindre tält innanför och ett större utanför, hvilket senare
åter jag öfverdrog med en stor presenning, som jag hade bland
seglen.
Och nu låg jag en tid bortåt ej mer på madrassen, som jag
fört i land, utan sträckte ut mig i en beqväm hängmatta, som
tillhört kaptenen på skeppet.
I mitt tält flyttade jag in alla matvarorna och allt, som
kunde skadas af väta, och dä jag så hade fått in allt mitt gods
inom inhägnaden, tillslöt jag den ingång, jag dittills lemnat öppen,
och gick sedan ut och in, som jag sagt, på en liten stege.
Då detta var färdigt, började jag arbeta mig in i klippan, och
all jord och sten, som jag utgräfde, bar jag ut genom tältet
och gjorde deraf en terrass till 75 centimeters höjd inom
min borg, och så fick jag också en grotta strax bakom tältet,
hvilken tj enade mig till källare.
Det kostade mig mycket arbete, och många dagar åtgingo, innan
allt var fullt färdigt, och dessutom måste jag under tiden sysla
ttfven med andra saker, som upptogo mina tankar. Samtidigt in-
träffade, sedan jag uppgjort planen för uppsättningen af mitt tält
VItDA GETTER. fl l
och höll på att göra källarhvalfvet, att, medan ett störtregn föll
från ett tjockt svart moln, en blixt plötsligt korsade himmeln,
ögonblickligen åtföljd af en stark åskknall. Men det öfver-
raskunde låg icke så mycket häruti som i den tanke, hvilken i det
samma blixtrade till i mitt sinne lika hastigt som blixten sjelf:
Ack, mitt krut! Blodet stelnade i mig, då jag tänkte på, att jag i
ett nu kunde förlora allt mitt krut, på hvilket icke blott mitt
försvar, utan också mitt lifsuppehälle helt och hållet berodde. Jag
var på långt när icke så orolig för min egen fara, ehuru jag, om
krutet fattat eld, aldrig skulle erfarit, hvad som inträffat.
Ett sådant intryck gjorde denna händelse på mig, att jag,
sedan regnet var öfver, genast lade å sido allt mitt arbete, mitt
byggande och förskansande och satte mig till att göra påsar och lådor,
större och mindre, för att kunna skilja krutet åt och slå litet i hvarje
påse, i hopp att, hvad som än måtte hända, icke allt måtte fatta eld
pä en gång och, då paketen voro långt afskilda från hvarandra,
krutet i det ena icke skulle kunna antända det andra. Detta
arbete slutade jag efter ungefär fjorton dagar, och mitt krutförråd,
hvilket i allt uppgick till omkring 100 kilogram, var då fördeladt
i icke mindre än hundra olika paket. Den fjerding, som varit våt,
ansåg jag icke vålla någon fara, hvarför jag stälde den i hvalfvet,
som jag kallade mitt kök, men det öfriga gömde jag i hål här
och der bland klipporna, så att ingen väta skulle komma åt
det, mycket noga utmärkande stället, der det låg.
Under tiden, medan jag höll på härmed, gick jag ut åtminstone
en gång om dagen med min bössa, så väl för att förströ mig som
för att se, om jag kunde skjuta något matnyttigt, samt för att, så
vidt jag kunde, göra mig bekant med hvad ön framalstrade af
både växter och djur. Första. gången jag gick ut upptäckte jag
genast, att det fans getter på ön, hvilket för mig var en stor
tillfredsställelse, men dess värre voro de så skygga, sluga och
lätta på foten, att det var den svåraste sak i verlden att komma
åt dem. Detta oroade mig likväl icke mycket, ty jag gjorde mig
säker om att då och då kunna skjuta en, hvilket snart också
lyckades, ty då jag kommit litet under fund med, hvar de uppe-
höllo sig, lade jag mig att invänta dem och gick tillväga på fol-
jande sätt. Jag märkte, att, om de sågo mig i en dal, de genast,
om de än voro uppe på klipporna, sprungo sin kos mycket skrämda,
men att, om de betade i dalen och jag var ofvanför på klipporna,
de icke brydde sig om mig, hvaiaf jag slöt, att till foljd af deras
ögons bygnad deras syn var så riktad nedåt, att de icke tyd-
ligt sågo föremål, som voro öfver dem, och jag begagnade således
det sättet att alltid först klättra upp på klipporna, så att jag
kom ofvanför dem, och såmedelst träffade jag ofta nog.
\
Det första skott, jag sköt på dessa djur, fälde en get, som
hade en liten killing bredvid sig, hvilken hon gaf di. Det gjorde
mig ondt, att jag träffat just denna, men då den gamla föll, stod
ungen icke blott alldeles stilla bredvid henne, tills jag kom och
tog henne, utan då jag bar den gamla med mig på mina axlar,
följde äfven ungen med ända till min bostad, hvarför jag lade ned
getmamma och tog killingen på armarna och bar honom öfver pål-
verket, i hopp att kunna föda upp honom, men som han icke
ville äta, var jag tvungen att slagta oph uppäta honom också. Dessa
två, modern och ungen, försågo mig med kött en lång tid, ty
jag åt sparsamt och var rädd om mina förråd; i synnerhet sparde
jag på brödet.
Då jag nu blifvit bofast, fann jag det alldeles nödvändigt att
utse en plats till eldstad och skaffa mig bränsle, och hvad jag gjorde
for detta ändamål, äfvensom huru jag utvidgade min källare, och
hvilka beqvämligheter jag skaffade mig, skall jag framdeles full-
ständigt beskrifva; men först måste jag redogöra litet för mig sjelf
och mina tankar om det lif jag förde, hvilka, spm man väl kan
föreställa sig, voro af vexlande natur.
Jag hade en dyster uppfattning af min belägenhet, ty då jag
icke blifvit förvisad till denna ö, utan, som nämdt är, af en häftig
storm drifvits så alldeles ur kosan för vår tillärnade resa och s;1
långt, ja, flere hundra mil från fartygens vanliga stråkväg,
hade jag stort skäl att anse det som ett himmelns beslut,
att jag på denna öde plats och på detta ensliga sätt skulle
sluta mina dagar. Då jag kom att tänka på dessa saker, runno
strida tårar utför mina kinder, och ibland plägade jag fråga
mig sjelf, hvarför försynen skulle så förderfva sina skapade va-
relser och göra dem så i grund olyckliga, så utan hjelp öfvergifna,
så helt och hållet förkrossade, att det knapt vore förnuftsenligt
att vara tacksam för ett sådant lif.
Men alltid kom något, som snart nog hejdade dessa tankar och
bestraffade mig. En dag till exempel gick jag med mitt gevär i handen
utefter sjökanten, tankfull och grubblande öfver min närvarande
belägenhet, då förnuftet förebrående visade mig den andra sidan
af saken: Nå väl, du är i en öfvergifven belägenhet, det är sant,
men kom i håg, hvar äro dina kamrater? Gingo icke elfva af
er i båten? Hvar äro de tio? Hvarför blefvo icke de räddade
och du förlorad? Hvarför blef du utkorad? Är det bättre att
vara här eller der? Jag pekade åt sjön. Vid alla olyckor bör
äfven det goda tagas i beräkning, som ligger i dem, och det värre onda,
som kunnat ske.
Derpå rann det mig åter i sinnet, huru väl jag var försedd för
mitt lifsuppehälle, och hvad som skulle blifvit mitt öde, i fall döt
*• MIK ALMANACKA. 53
icke inträffat, som blott var ett fall af hundra tusen, att skeppet
flöt från stället, der det först stötte på, och drefs så nära stran-
den, att jag blef i stånd att få alla de saker derifrån, som jag
nu hade. Hvad skulle blifvit mitt öde, om jag varit tvungen att
lefva i den belägenhet, hvari jag först kom i land, utan lifsuppe-
hälle och utan det oundgängligaste för att skaffa mig det? I
sanning, sade jag högt till mig sjelf, hvad skulle jag ha gjort
utan bössa, utan ammunition, utan verktyg att förfärdiga något eller
arbeta med, utan kläder, sängkläder, tält eller något till tak öfver
hufvudet?
Nu hade jag fullt upp af allt detta och derjemte hopp att kunna
ställa så till, att jag skulle kunna lefva utan mitt gevär, då min ammu
nition toge slut. J ag hade alltså ganska god utsigt att kunna draga mig
fram utan att behöfva lida brist, så länge jag lefde, ty jag tänkte från
början pä, huru jag skulle sörja för de händelser, som kunde möta mig,
och för den dag, som komma skulle, icke blott sedan min ammu-
nition tagit slut, utan också sedan helsa och krafter svikit mig.
Jag måste erkänna, att jag icke gjort mig något begrepp om,
att min ammunition skulle kunna med ens förstöras, eller mitt
krut antändas af blixten, och det var detta, som gjorde mig
så bestört, när det sedan äskade och blixtrade, som jag nyss nämde.
Och nu, då jag börjar den sorgliga redogörelsen för ett lif,
sådant måhända aldrig förr varit skildradt, skall jag gå från
början och fortsätta i ordning. Det var enligt min beräkning
den 30 september, som jag, på sätt jag ofvan nämt, forst satte
foten på denna hemska ö; men i stället för att höstdagjemningen
hos oss infaller vid den tiden, var solen här nästan rätt öfver mitt
hufvud, ty efter iakttagelse beräknade jag mig vara 9 grader 22
minuter norr om eqvatorn.
Sedan jag varit på ön ungefär tio eller tolf dagar, rann det mig
i tankarna, att jag skulle förlora min beräkning af tiden genom brist
på böcker, pennor och bläck, och att jag skulle glömma till och
med att skilja hvilodagen från veckans arbetsdagar. För att
förekomma detta inskar jag i stora bokstäfver på ett kors,
som jag uppreste på stranden invid det ställe, der jag först lan-
dat: Här kom jag i land den 30 september 1659.
På sidorna af korsets fyrkantiga stam gjorde jag för hvarje
dag en skåra med min knif, men för hvar sjunde dag var skäran
dubbelt så lång, och hvarje månads första dag utmärktes med
en ännu längre skåra. Och så hade jag min almanacka eller min
vecko-, månads- och årsberäkning af tiden.
Dernäst bör jag anmärka, att bland de många saker, hvilka jag
under mina många resor fört från skeppet, var åtskilligt af
mindre värde, hvilket jag till en början icke brytt mig om,
men som likväl blef mig till nytta, såsom framför allt pen-
nor, bläck och papper, äfvensom åtskilliga lådor med saker,
tillhörande kaptenen, styrmannen, konstapeln och timmerman-
nen, nämligen tre eller fyra kompasser, någramatematiska instrument,
solvisare, kikare, kartor och böcker i navigation, hvilket allt
jag kastat i en hög utan att veta, huru vida jag skulle komma
att behöfva det eller icke.
Äfven så fann jag tre fullständiga biblar, som kommit till
mig Jned mina varor från England och hvilka jag packat ned
bland mina saker; likaledes några portugisiska böcker, bland
dem två eller tre katolska bönböcker och några andra skrifter,
som jag tog noga vara pä.
Jag får icke heller glömma, att vi på skeppet hade en hund
och två kattor, till hvilkas märkvärdiga historia jag torde fä
tillfälle att återkomma, ty jag tog båda kattorna med mig, och
hvad hunden beträffar, sprang han sjelf öfver bord från vraket och
sam i land dagen efter, sedan jag hemtat min forsta last, och
han var mig sedan en trogen tjenare under många år.
Jag behöfde icke sakna något, som han kunde hemta mig,
ej heller var jag utan sällskap, då han var hos mig. Jag ön-
skade blott ett, att han kunnat tala med mig, men detta var
ju omöjligt.
Som jag forut nämde, fann jag pennor, bläck och papper och
aktade dessa saker mycket väl, och så länge mitt bläck varade,
gjorde jag mycket noggranna anteckningar öfver allt, som tilldrog
sig, men sedan det var slut, måste jag upphöra med anteck-
ningarna, då jag icke kunde upptänka något medel att tillverka
bläck.
Detta erinrade mig, att, oaktadt allt jag samlat, det än-
dock var många saker, som jag ännu behöfde, deribland bläck,
en spade, en hacka, en skofvel att gräfva upp eller kasta undan
jord med, knappnålar, synålar och tråd. Hvad linne beträffar, lärde
jag mig snart att utan synnerlig svårighet umbära det.
Denna brist på redskap gjorde hvarje arbete tungt, och det
dröjde nästan ett helt år, innan jag slutat endast den lilla
befästningen, som skyddade min bostad. Innan störarna eller
pålarna, som voro så tunga, att jag nätt och jemt kunde
lyfta dem, blifvit huggna och tillyxade i skogen, åtgick lång tid,
men ändå längre, innan de blifvit hemsläpade.
Jag fornötte ibland två hela dagar med att hugga och hemföra en af
dessa pålar och en tredje dag med att slå ned den i marken, för hvilket
ändamål jag först begagnade ett groft trästycke, men sedan betjenade
mig af en kofot af jern. Men äfven sedan jag funnit detta verktyg, var
neddrifvandet af dessa pålar ett mycket sträf samt och tröttande arbete.
ÖFVERSLAG AP MIN STÄLLNING. 55
Men hvartill tjenade det att gräma sig öfver, att ett arbete, som
man hade att göra, var tröttsamt, då man såg sig ha tid att göra
det? Jag hade ju ingen annan syselsättning, då denna var slut,
åtminstone ingen, som jag nu visste af, utom att ströfva kring
ön for att söka foda, hvilket jag gjorde längre eller kortare stun-
der h var j e dag.
Jag började nu allvarligt öfvertänka min belägenhet och de om-
ständigheter, i hvika jag var försatt, och så gjorde jag ett skrift-
ligt öfverslag af min ställning, icke så mycket för att lemna det
åt någon, som skulle komma efter mig, ty jag hade icke utsigt att få
många arftagare, utan fast mer för att lösslita mina tankar från det
dagliga rufvande öfver dessa saker, som tyngde på mitt sinne.
I den mån mitt förnuft började göra sig till herre öfver min
förtviflan, sökte jag trösta mig så godt jag kunde och sätta det
goda mot det onda för att bättre kunna inse, att mitt öde kunnat
vara ännu värre, och så uppstälde jag mycket opartiskt, som
debet och kredit, det goda jag njöt mot det onda jag led på
följande sätt:
Ondt.
Jag ar ntkastad på en hemsk, obe-
bodd ö, skeppsbruten, utnn hopp om
raddning.
Jag iir afstängd och skild från hela
\erlden, hemfallen åt lidande och
elände.
Jag ar afsöndrad från hela mensk-
ligheten, en ensling, förvist från men-
niskors sällskap.
Jag har inga kläder att skyla mig
med.
Jag är utan skydd eller medel att
motstå anfall af meuniskor och djur.
Jag bar ingen menniska att tnla
med, ingen, soin säger mig elt vän-
ligt ord.
Godt.
Men jag lefver; jag förgicks ej
som alla mina kamrater om bord.
Men jag blef också skild från skep-
pets hela besättning för att skonas
från döden. Och'han, som så under-
bart räddade mig från döden, kan
också befria mig frän denna belä-
genhet.
Men jag har ej omkommit af hun-
ger på en ofruktbar plats i sataiad
af uppehälle.
Men jag lefver i ett varmt klimat,
der jag, om jag än hade kläder, knapt
skulle kunna begagna dem.
Men jag är kastad på en ö, der
jag icke ser några vilda djur, som
kunna skada mig. sådana jag såg på
Afrikas kust. Tänk, om jag blifvit
skeppsbruten der!
Men Gud skickade underbart
skeppet så nära stranden, att jag
derifrän fått en mängd nödvändig-
hetsvaror, som icke blott fylla
miua behof för närvarande, utan
också sätta mig i stånd att draga mig
fram, så länge jag lefver.
På det hela var här ett ojäfaktigt vitnesbörd, att det knapt
fans något så olyckligt läge i verlden, men der var dock alltid något
godt, negativt eller positivt, att vara tacksam för. Må detta
stå som en påminnelse, bygd på erfarenheten i ett af de sorg-
ligaste lägenv i lifvet, att vi äfven der alltid kunna finna något
att trösta oss med och i ett öf verslag af godt och ondt sätta
på kreditsidan!
Då jag sålunda börjat något finna mig i mitt läge och slagit
ur hågen att blicka utåt sjön för att spana efter fartyg, begynt-c
jag också söka rätta mig efter förhållandena och göra lifvet för
mig så lätt jag kunde.
Jag har redan beskrifvit min bostad, ett tält nedanför en klippa,
omgifvet af ett starkt pålverk af stolpar och kabeländar, jag borde
nu snarare säga omgifvet af en fästningsvall, ty jag uppförde på
ömse sidor om pälarna ett slags fästningsmur af torf, omkring 60 cen-
timeter tjock på utsidan, och efter någon tid (jag tror det var half tannat
år efteråt) lade jag läkter derifrån till klippan och gjorde ett
tak af grenar och hvad jag kunde få fatt i för att hålla ute regnet,
hvilket, som jag funnit, vissa tider på året var mycket våldsamt
och förstörande.
Jag har redan nämt, huru jag förde all min egendom inom
denna hägnad och lade den i källarhvalfvet, som jag gjort
bakom tältet. Men jag måste också nämna, att det till en början
endast var en massa saker utan ordning, så att de upp-
togo allt mitt utrymme och jag icke hade någon plats att röra
mig på, hvarför jag tog mig för att utvidga rummet och arbeta mig
längre inåt, ty det var en lös sandstensklippa, som lätt gaf efter för
Jen arbetande handen. Och då jag sedan fann, att jag kunde vara
alldeles säker för rofdjur, gick jag på sidan åt höger inåt klippan,
svängde sedan af åt höger igen och arbetade mig slutligen alldeles
ut, så att jag fick en dörr, hvarigenom jag kom utanför pålverket
eller förskansningen.
Detta gaf mig icke endast en ny väg att komma in och ut,
en bakväg så att säga till mitt tält och mitt visthus, utan gaf
mig också ökadt utrymme att stufva undan mitt gods.
Och nu företog jag mig att göra sådana nödvändiga saker. som jag
fann mig oundgängligast behöfva, såsom en stol och ett bord. Utan
dessa kunde jag nämligen icke ens njuta de få behag lifvet skänkte
mig. Jag kunde icke skrifva, icke äta eller göra något med verk-
ligt nöje, då jag icke hade ett bord, och jag skred derför till
verket. Men här måste jag anmärka, att liksom all matematik grun-
dar sig på förnuftet, så kan ock hvarje menniska derigenom,
att hon formar och passar i hop allt med förnuftets tillhjelp
och med förnuftet fäller omdömen öfver sakers användbarhet,
JAG INREDER MIN KÄLLARE. . 57
med tiden forvärfva sig en viss mekanisk konstfärdighet. Jag
hade aldrig i mitt lif handterat ett verktyg, men med tiden
och genom arbete, flit och användande af mitt omdöme fann
jag likväl slutligen, att det var intet jag behöfde, som jag ej
kunde göra, i synnerhet om jag hade verktyg, och äfven utan
verktyg gjorde jag en mängd saker. Så till exempel gjorde jag
med endast huggyxa och handyxa en hop saker, som måhända
aldrig gjorts på det sättet förut, ehuru denna metod kostade
oändligt arbete. Om jag till exempel behöfde en planka, hade jag
ingen annan råd än att hugga ned ett träd och skräda af det
på båda sidor, tills jag fått det tunt som en planka, samt derefter
med handyxan tälja det jemt. Det är väl sant, att jag på detta
sätt icke kunde få mer än en planka af ett helt träd, men
härför, liksom för den ofantliga myckenhet tid och arbete, som
åtgick för att göra en enda planka, fans ingen annan bot än tå-
lamod. Dock voro tid och arbete för mig foga värda och
kunde således lika gerna användas på det ena sättet som på
det andra. l
Emellertid, som jag ofvan nämt, gjorde jag i första rummet ett
bord och en stol, och jag gjorde dem af korta plankbitar, som
jag fört på min flotte från vraket. Men när jag sedan
yxat till några plankor på det ofvan nämda sättet, gjorde jag^
ock hyllor på en half meters bredd, den ena öf ver den andra
längs efter ena väggen af min källare, för att derpå lägga alla mina
verktyg, min spik och mina jernsaker, med ett ord för att ha hvarje
sak på sin plats, så att jag lätt skulle kunna komma åt allt. Sedan
slog jag in pinnar i klippväggen för att på dem upphänga mina bössor
och andra saker, som borde hänga, så att hade någon f att se min källare,
skulle den förefallit som ett fullständigt magasin för nödvändig-
hetsvaror, och sjelf hade jag allt nära till hands och erfor myc-
ken glädje af att se allt i sådan ordning och i synnerhet att finna
mitt förråd af alla fornödenheter så stort.
Och nu var det, jag började hålla dagbok öfver hvarje dags
syselsättning, ty sanningen att säga var jag i början icke duglig
dertill. Arbetet var dä allt för brådskande och mitt sinne allt
for nedstämdt, och min dagbok skulle blifvit uppfyld af många
dåraktiga ting. Så till exempel måste jag ha sagt så här: »Sept.
30. Sedan jag kommit i land och undgått att drunkna, så,
i stället för att tacka Gud för min räddning, företog jag mig, sedan
jag först gjort mig af med den stora mängd saltvatten, jag fått uti
mig, o6h hemtat mig litet, att springa omkring på stranden,
vrida händerna, slå mig for hufvudet och ansigtet, larma och väs-
nas öfver mitt elände och skrika: Jag är förlorad, förlorad! tiljs
jag uttröttad, ja, halfdöd, var tvungen att lägga mig ned på mar
ken for att hvila. Sofva tordes jag icke af fruktan att bli
uppäten.
Några dagar härefter, då jag varit om bord på skeppet och fått
allt, hvad jag kuwle få derifrån, kunde jag likväl icke låta bli att
gå upp på toppen af ett litet berg och blicka utåt sjön, i hopp
att få se ett skepp. Slutligen inbillade jag mig, att jag på långt
afstånd skönjde ett segel, fagnade mig i hoppet deråt och stir-
rade derpå, tills jag nästan blind förlorade alltsammans ur sigte,
satte mig ned och grät som ett barn och så ökade min olycka med
min dårskap.»
Men. sedan jag i någon mån blifvit herre öfver mig sjelf, ordnat
mitt husgeråd och min bostad, gjort mig ett bord och en stol och
stält allt så trefligt jag kunde omkring mig, började jag hålla dag-
bok, hvaraf jag här gifver en afskrift (ehuru alla dessa enskild-
heter der berättas om igen) for den tid den varade, ty dä jag
icke hade något bläck mer, var jag tvungen att sluta den.
5.
Dagboken.
1659, september 30. Jag, arme, olycklige Robinson Crusoe,
skeppsbruten under en förskräcklig storm här utanför, kom
i land på denna förfärliga ö, som jag kallade Förtviflans ö.
Alla de öfrige af skeppets besättning hade drunknat, och äfven
jag var nästan död.
Hela återstoden af denna dag förnötte jag i sorg öfver min be-
lägenhet. Jag hade hvarken föda, tak öfver hufvudet, kläder eller
en vrå, dit jag kunde taga min tillflykt, och misströstande om
hjelp, såg jag intet annat än döden framför mig: antingen att upp-
ätas af vilda djur eller mördas af vilda menniskor. eller ock dö
af svält. Vid nattens inbrott klättrade jag, af fruktan för vilddjuren,
upp i ett träd för att sofva, men jag sof godt, oaktadt det regnada
hela natten.
Oktober 1. På morgonen såg jag till min stora förvåning,
att vraket drifvit in med floden och fastnat på grund igen
mycket närmare ön. Detta var väl å ena sidan en tröst för mig,
ty då jag såg, att det stod upprätt och icke var slaget i stycken,
hoppades jag att, om viuden saktade sig, kunna komma om bord
och föra derifrån litet proviant och andra nödvändiga saker till hjelp
i min nöd, men å andra sidan vaknade härigenom pä nytt sorgen
öfver förlusten af mina kamrater, hvilka, så trodde jag åtminstone,
om vi alla stannat om bord, skulle kunnat rädda skeppet eller åtmin-
stone icke alla drunknat, såsom nu var fallet, Och hade be-
DEN FÖRSTA MÅNADEN. 59
sättningen blifvit räddad, skulle vi måhända af qvarlefvorna af skeppet
kunnat bygga oss en båt, som fört oss till någon annan del af
verlden. En stor del af dagen satt jag och grubblade härpå, men
slutligen, då jag såg, att skeppet stod nästan tort på banken, gick
jag ut på sandbottnen så långt jag kunde och satn derefter om bord.
Denna dag fortfor det också att regna, ehuru det icke blåsto alls.
Oktober l—24. Alla dessa dagar upptogos helt och hållet
af resor för att hemta från vraket allt, hvad jag kunde, hvilket
jag, hvar gång floden kom, förde i land på flottar. Mycket regn
äfven under dessa dagar, ehuru med kortare mellanstunder af vackert
väder. Detta tyckes vara den regniga årstiden.
Oktober 20. Min flotte kantrade med allt godset uppå, men
som der var grundt vatten och sakerna förnämligast utgjordes af
tunga varor, fiskade jag upp mycket, då floden fallit ut.
Oktober 25. llegnet öste ned hela natten och hela dagen med
häftiga byar, och under tiden, då det blåste litet hårdare
än forut, gick vraket i kras och syntes icke mer; spillrorna deraf
blefvo dock synliga vid lågt vatten. Jag använde denna dag till att
sätta godset, som jag räddat, i säkerhet, så att regnet icke skulle
förstöra det.
Oktober 26. Ströfvade omkring på stranden nästan hela dagen för
att uppsöka en plats, der jag kunde slå ned mina bopålar, ange-
lägen, som jag var, att skydda mig mot anfall under natten af både
menniskoi- och djur. Fram på aftonen anträffade jag en lämplig plats
nedanför en klippa och drog upp Oii halfcirkel kring mitt läger, hvilket
jag beslöt förskansa med en mur eller ett försvarsverk, uppfördt af
pålar i dubbla rader och förstärkt invändigt med kabeländar och
utvändigt med torf.
Från den 26 till den 30 arbetade jag mycket ifrigt och sträfsamt
med att flytta allt mitt gods till min nya bostad, ehuru det emel-
lanåt under dessa dagar regnade ytterst häftigt.
Den 31 på morgonen gick jag ut på ön med min bössa för
att se mig om efter föda och taga kännedom om landet. Jag sköt
en get, och ungen följde mig hem, men jag dödade sedan honom
också, då han icke ville äta.
November \. Slog upp mitt tält vid foten af klippan och
lag der första natten. Jag gjorde tältet så rymligt som möjligt
och slog ned pålar för att i dem fästa min hängmatta.
November 2. Staplade upp alla mina kistor samt de plankor och
spiror, jag användt till flottar, och gjorde på detta sätt en skydds-
mur omkring mig ett stycke innanför den krets, jag utstakat
för min förskansning.
November 3, Gick ut med min bössa och sköt två fåglar, lik-
nande änder och mycket goda att äta. På eftermiddagen började
jag göra mig ett bord.
November 4. Denna morgon började jag anordna mina arbetstim-
.mar, mina jagttimmar, min softid och förströelsetid på följande sätt.
Hvar morgon gick jag ut med bössan i två eller tre timmar, om det
icke regnade. Derefter började jag mitt arbete och fortsatte det till kloc •
kan elfva, då jag tillredde min middag. Från tolf till tu låg
jag och sof, då det vid den tiden var som hetast på dagen, och på
(jvällen arbetade jag igen. Arbetstiden under denna och nästa dag
upptogs helt och hållet med bordets förfärdigande, ty jag var ännu
mycket klen snickare, ehuru tiden och nödvändigheten snart nog
gjorde mig till en fulländad sjelflärd mekaniker, hvilket jag tror
att litet hvar under sådana omständigheter skulle blifvit.
November 5. Gick omkring med bössan och min hund och sköt en
vild katt. Skinnet var mycket fint, men köttet dugde ej. På hvarje
djur, som jag sköt, tog jag af skinnet och förvarade det. Kom-
men ned till hafsstranden, såg jag många slags sjöfåglar, som jag
icke kände till, men blef förvånad och nästan rädd vid åsynen
af två eller tre sälar, som, medan jag betraktade dem utan att
rätt veta, hvad det var för djur, sprungo ut i sjön och undkommo
mig för den gången.
November 6. Efter min morgonpromenad gick jag att arbeta på
mitt bord igen och gjorde det färdigt, ehuru icke till min belåtenhet.
Dock dröjde det icke länge, innan jag lärde mig göra det bra.
November 7. Nu började det bli stadigvarande vackert väder.
Den 7, 8, 9, 10 och en del af den 12 (ty den 11 var söndag)
använde jag till att göra mig en stol, och med mycken möda
fick jag till slut en dräglig form på den, likväl icke sådan, att
jag blef belåten med den; midt under arbetet tog jag sönder
den flere gånger.
Anm. Jag uraktlät snart att högtidlighålla söndagarna, ty jag
glömde att göra särskilda skåror för dem på min påle och visste
således icke, när de inföllo.
November 13. Regn denna dag, hvilket mycket uppfriskade mig och
afkylde jorden, men det följdes af en förfärlig åska och blixt,
som skrämde mig, ty jag började hysa farhågor för mitt krut. Så
snart ovädret var öfver, beslöt jag derför dela mitt krutför-
råd i så små mängder som möjligt, för att det icke skulle råka
i fara.
November 14,15,16. Dessa tre dagar använde jag till att göra små
fyrkantiga askar eller lådor, hvilka kunde rymma ungefär fyra hundra
eller på sin höjd åtta hundra gram hvardera, och i dessa lådor slog
jag krutet och stoppade ned dem här och der på ställen,
så säkra och långt ifrån hvaraudra som möjligt. En af
GÖR MIO EN SrABE. (U
dessa dagar sköt jag en stor fågel, som var god att äta, men jag
visste icke, hvad det var för en.
November 17. Jag började gräfva bakom mitt tält inåt klippan för
att bereda mig mer beqvämlighet och utrymme.
Anm. Tre saker behöfde jag företrädesvis för detta arbete, en
hacka, en spade och en skottkärra eller korg. Jag upphörde der-
for med arbetet och började tänka efter, huru jag skulle af-
hjelpa denna brist och skaffa mig verktyg. Hvad hackan beträf-
far, begagnade jag i stället en kofot af jern, hvilken var lämplig
nog, ehuru tung, men vidare erfordrades en skofvel eller spade,
och denna var sä oundgängligen nödvändig, att jag egentligen icke
kunde göra något den förutan, och huru jag skulle åstadkomma
ett sådant verktyg, visste jag alls icke.
November 18. Under sökande i skogen fann jag ett träd med ved
liknande den, som man i Brasilien för dess utomordentliga hård-
het kallar jernträ, och deraf högg jag med mycken möda och
till stor skada för min yxa ett stycke, som jag släpade hem, också
med ganska stor svårighet, ty det var ytterligt tungt. Trästyc-
kets ovanliga hårdhet gjorde, att jag behöfde lång tid för dess
bearbetande, men som jag icke hade någon annan utväg, fortsatte
jag dermed, och det fick verkligen så småningom formen af en
spade. Handtaget var formadt alldeles som på våra engelska spa-
dar, men bladet var icke jernskodt och kunde således icke hålla
så lange. Likväl höll det ganska länge i förhållande till döt myckna
bruk, jag måste göra deraf, men aldrig, så vidt jag vet, hade en
spade den formen eller tog så lång tid att förfärdiga.
Men ännu stod jag på samma punkt, ty jag hade ingen korg
eller skottkärra. En korg kunde jag på intet sätt åstadkomma,
då jag icke hade något virke, som, liknande vidjor, kunde krökas till
flätverket, åtminstone hade jag ännu icke funnit något sådant,
och hvad skottkärran beträffar, trodde jag mig kunna göra allt
utom hjulet, men huru detta skulle göras, derom hade jag intet
begrepp, ej heller kunde jag göra jerntapparna, på hvilka
axeln skulle löpa, hvarför jag öfvergaf dessa planer och till bort-
förande af den uppgräfda jorden förfärdigade någonting liknande
de trä g, hvari en murares handtlangare bära murbruk. Detta
arbete var icke så svårt som att göra spaden, och likväl åtgingo
dertill och till spaden samt mitt fruktlösa försök att förfärdiga en
skottkärra icke mindre än fyra dagar, det vill säga alltid obe-
räknadt mina morgonvandringar med bössan, dem jag sällan ur-
aktlät, liksom det mycket sällan slog fel,- att jag förde hem med
mig någonting matnyttigt.
Nm^eniber 23. Medan jag gjorde dessa verktyg, hade mitt egentliga
.arbete stått stilla, men nu återtog jag det och arbetade oa!'-
brutet hvar enda dag i aderton dagar, så mycket min tid och
mina krafter medgäfvo, pä att utvidga och fördjupa min källare,
så att han beqvämt skulle rymma mitt gods.
Anm. Under hela denna tid sökte jag göra detta rum stort nog
att tjena mig på en gäng till visthus och magasin, kök, matsal och
källare. Min egentliga bostad hade jag i det omnämda tältet,
men vissa tider under den våta årstiden regnade det så hård t, att
jag icke kunde hålla tort derinne, hvarför jag sedermera täck-
te hela platsen inom pålverket med långa stänger, stödda
mot klippan, samt öfver dem bredde grenar och stora blad.
December 10. Jag började nu motse slutet på mitt arbete med
källaren, då plötsligt (förmodligen hade jag gräft under för mycket)
en stor mängd jord rasade ned uppifrån och ifrån ena sidan, så
att jag verkligen blef rädd och detta icke utan skäl, ty hade jag
varit inunder, hade jag aldrig behöft någon d.ödgräfvare. Efter
detta missöde måste jag också göra om större delen af arbetet,
ty jag nödgades bära bort all den rasade jorden, och hvad
som var af större vigt, jag måste stötta upp taket, så att jag
kunde vara säker, att det icke skulle rasa en gång till.
December 11. Jag skred således till verket, reste upp tvenne stöt-
tor eller pelare mot hvalfvet och förstärkte hvardera pela-
ren med två korssträfvor. Detta var färdigt dagen derpå, men
jag fortsatte med dylika stöd, tills taket var fullt säkert, och som
pelarna stodo i rader, tjenade de mig också till skiljeväggar mel-
lan de olika afdelningarna af mitt hus.
December 17. Frän denna dag till den 20 satte jag upp hyllor och
slog in spikar i bjelkarna för att derpå hänga upp allt, som så
kunde förvaras. och nu började jag få ordning inom hus.
December 20. Allt flyttades in i mitt förrådshus, som nu började
bli väl försedt. Några plankbitar fogades i hop till ett gröfre
bord för att lägga mina matvaror på, men tillgängen på bräder
började bli knapp; likväl gjorde jag mig ännu ett bord.
December 24. Mycket regn hela natten och hela dagen;
icke en blick utom dörren.
December 25. Regn hela dagen.
December 26. Intet regn, luften svalare och behagligare än
förut.
December 27. Sköt en ung get och sårade en annan, som jag fån-
gade och förde hem bunden. Hemkommen, forband jag och spjel-
kade benet, som var afbrutet.
Anm. Jag vårdade min fånge, så att han blef vid lif. Benet
växte i hop och blef lika starkl som förut, och då jag under tiden
födt djuret, blef det tamt, betade på den lilla gräsplanen utanför
min dörr och ville icke Icnma mig. Detta var första gången, jag
MITT FÖRSTA NYÅR PÅ ÖN. 63
kom pä den tanken att föda upp tama kreatur för att ha kött, när
krut och hagel toge slut.
December 28, 29, 30, 31. Stark hetta och ingen blåst. Ingen möj-
lighet att gå ut annat än på qvällen f ör att skaffa mig föda. Tiden
förut användes till att ställa alla saker i ordning inom hus.
Januari l. Ännu mycket hett. Jag gick ut tidigt på morgonen och
sent på qvällen och låg stilla midt på dagen. Pä qvällen gick jag
längre framåt dalgångarna, hvilka sträcka sig mot midten af ön,
och fann der getter i mängd, men de voro ytterligt skygga
och svåra att komma åt, hvarför jag beslöt försöka jaga dem
med min hund.
Januari 2. Gick således ut med min hund och dref honom
mot getterna, men jag hade missräknat mig, ty de vände sig alla
mot hunden, och denne insåg för väl sin fara att våga närma sig
dem.
Januari 3. Började med min förskansning, och som jag ännu var
rädd för anfall, beslöt jag göra den mycket tjock och stark.
Anm. Då denna förskansning förut blifvit beskrifven, förbigår
jag här i min dagbok, hvad jag förut sagt derom, men vill dock
anmärka, att dess uppförande och fulländande upptogo min tid från
den 3 januari ända till den 14 april, och det oaktadt hon
icke hade något större omfång. Hon gick i en halfcirkel från en
punkt af klippväggen till en annan och höll nu något öfver tjugu
meter i tvärlinie, och ifrån henne till källardörren som hennes
medelpunkt var ett afstånd af omkring tio meter.
Hela denna tid arbetade jag strängt. Regnet hindrade mig väl flere
dagar, ja, stundom hela veckor, men jag ansåg mig icke fullt sä-
ker, förrän muren var färdig. Och det är nästan otroligt, hvilken
möda erfordrades för hvarje särskild del af detta arbete, i syn-
nerhet att släpa pålarna ur skogen och slå ned dem i marken.
De voro också mycket tjockare, än de behöft vara.
Då denna förskansning var färdig och utvändigt beklädd med
torf, öfvertygade jag mig, att, om också någon menniska komme
i land här, man icke skulle kunna upptäcka någonting liknande
en menniskoboning. Och väl var, att jag stälde till så, såsom
jag längre fram mången gång fick erfara.
Under denna tid gick jag dagligen, så vidt regnet icke hindrade
mig, omkring i skog och mark för att förströ mig och gjorde ofta un-
der dessa ströfverier rätt nyttiga upptäckter. En gång fann jag så-
lunda ett slags vilda duf vor, hvilka icke bygde som skogsdufvornai trä-
den, utan snarare som klippdufvorna i bergskrefvor. Jag tog några
ungar för att föda upp dem och göra dem tama, hvilket också
lyckades, men då de blefvo gamla, flögo de bort allesammans, hvil-
ket troligen kom sig deraf, att jag icke hade någon föda åt dem.
Dock fann jag äfven sedan sådana bon och tog ungarna, som voro
mycket goda att äta. För öfrigt skötte jag mina husliga bestyr,
men kom dervid under fund med, att jag saknade åtskilligt,
som jag till en början ansåg omöjligt for mig att kunna göra;
så till exempel, för att nämna något, som jag för tillfället kom-
mer i håg, kunde jag aldrig banda en tunna. Jag hade, som jag
nätnt, en eller två små ankare, men omöjligt var att komma
så långt, att jag sjelf kunde göra några, fastän jag flere veckor
försökte dermed. Jag kunde hvarken sätta in bottnarna eller
göra kärlen fullt täta, och till slut ledsnade jag på försöken. Hvad
jag dernäst mycket saknade var ljus. Så snart det blef mörkt, hvil-
ket vanligen inträffade klockan sju, var jag tvungen att gå till kojs.
Jag kom i håg vaxklumpen, hvaraf jag gjort ljus på min afrikan-
ska resa, men hade ej mer något qvar af den. Mitt enda
hjelpmedel var att, då jag sköt en get, taga vara på talgen, och
af ett litet fat af soltorkad lera och en veke af gammalt dref
tillskapade jag sedan en lampa. Denna gaf mig väl någon upplysning,
men gaf dock icke ett klart stilla sken som ett ljus. Midt under
mina arbeten och mödor hände, då jag en dag letade igenom
mina saker, att jag fann en liten säck, hvilken, såsom jag förut
nämt, varit full med säd till hönsmat, ehuru icke för denna resa,
utan förmodligen för resan från Lisboa. Det lilla, som blif-
vit qvar i säcken, hade råttorna ätit upp, och då jag der ej såg nå-
got annat än agnar och dam och ville ha säcken till något
annat ändamål (jag tror det var till att slå krut i, då jag af fruk-
tan för-blixten skilde detta åt, eller till något dylikt), skakade
jag ut agnarna ur säcken pä ena sidan om min förskansning nedan-
för klippan.
Det var kort före det nyss omnämda starka regnet, som jag
tömde säcken vid klippan, utan att sedan tänka på eller ens
komma i håg, att jag kastat ut något der. Ungefär en månad
dercfter såg jag dock några gröna strån uppskjuta ur jorden,hvilka jag
inbillade mig tillhöra någon växt, som jag icke sett förut; men
på det högsta förvånad blef jag, då jag en tid efteråt såg tio till
tolf ax uppspira, hvilka tydligen voro gröna kornax af samma
slag som vårt europeiska, ja, som vårt engelska korn.
Fåfängt skulle vara att söka uttrycka mina korsande tankar
och underliga känslor i detta ögonblick. Jag hade hittills hand-
lat utan några religiösa grundsatser alls. Sanningen att säga, hade
jag snart sagdt inga religiösa begrepp och hade icke haft någon an-
nan uppfattning af hvad som händt mig, än att det varit en slump
eller hvad vi mången gäng likgiltigt kalla Guds behag. Jag hade visst
icke bekymrat mig om Guds afsigter dermed eller sett hans ^dning i
hvad som händer och sker i verlden. Men då jag såg kornet
SÄDESKORNEN. 65
växa i etfc klimat, som jag visste icke passade för europeiska
sädesslag, och jag ytterligare icke kunde förstå, hur det kommit
dit, då häpnade jag och började tro, att Gud genom ett underverk
låtit kornet växa der utan att vara sådt och att han så an-
ordnat endast för mitt uppehälle på denna vilda, torftiga plats.
Detta rörde ej så litet mitt hjerta och lockade tårar ur mina
ögon, och jag började skatta mig lycklig, att ett sådant natu-
rens under kunnat inträffa för min skull, och det föreföll mig
så mycket sällsammare, som jag såg andra spridda stånd växa
nära derintill alldeles utmed klippväggen, hvilka visade sig vara
risstånd och som jag kände till, emedan jag sett ris växa i
Afrika.
Jag icke endast trodde, att detta var ett omedelbart underverk
af försynen för min skull, utan gjorde mig oek af samma skäl
säker på, att det skulle finnas mer af samma slag på platsen, och
gick omkring hela den del af ön, der jag varit fciiut, samt letade
i hvarje vrå och under hvarenda klippa för att se etter mer, men
kunde icke upptäcka något. Slutligen erinrade jag mig, att jag
skakat ur en påse med hönsmat på denna plats, och nu började
undret försvinna, och jag måste bekänna, att min religiösa känsla
af tacksamhet for Guds omvårdnad också började försvinna vid
upptäckten, att allt endast och allenast var en helt vanlig före-
teelse, i stället för att jag bort vara lika tacksam för en så under-
bar och oväntad omvårdnad som för ett underverk. Eller var det
icke en underbar försynens anordning, alldeles som enkom för min räk-
ning, att, då råttorna förstört allt det öfriga, tio eller tolf sädes-
korn skulle ligga qvar oskadade, rent af som hade de nedfallit från
himmeln; lika så, att jag råkade kasta dem just på en sådan plats,
der de i skuggan af en hög klippa genast växte upp, hvaremot de,
om jag kastat dem på något annat ställe vid den tiden, skulle
torkat bort och gått förlorade.
Jag behöfver ej säga, att jag tog noga vara på hvart enda
korn, då de mognat, hvilket intraffade i slutet af juni, och
gömde dem för att så ut dem igen, i förhoppning, att jag med
tiden skulle få så mj7cket, att'det skulle kunna förse mig med
bröd. Men det var icke förr än på fjerde året, jag kunde
bestå mig kalaset att äta upp det minsta korn, och äfven då helt
sparsamt, såsom jag längre fram skall nämna, ty allt, hvad jag
sådde första gången, gick förloradt, emedan jag icke passade på
den lämpligaste tiden. Jag sådde strax före den torra årstiden, så att
det aldrig kom upp, åtminstone icke som det eljest skulle gjort;
men mer derom på sitt ställe.
Utom kornet funnos der, som jag nyss nämde, tjugu till tretio
stånd ris, hvilket jag förvarade med samma omsorg som kornet
KoHniau Crusoe. J
och som skulle användas på samma sätt eller till samma ändamål, döt
vill säga att göra bröd af eller rättare sagdt till föda, ty jag
fann utvägar att koka det i stället för att begagna det till bakning,
ehuru jag sedermera gjorde också detta. Men nu tillbaka till
dagboken.
Jag arbetade ytterst strängt under dessa tre eller fyra månader
för att få min mur i ordning, och den 14 april tillslöt jag den,
då det var min afsigt att taga min väg ut och in, icke genom
någon port, utan öfver muren pä en stege, för att ingenting
utanför måtte röja min bostad.
April 16. Stegen färdig; gick upp på den till öf re kanten af
muren, drog så upp stegen efter mig och släpte ned den på insidan,
och nu var jag fullkomligt innesluten. Innanför hade jag utrymme
nog, och ingen kunde komma åt mig utifrån, så vida han ej kunde
bestiga muren.
Men redan dagen efter sedan muren blifvit färdig var det
nära, att allt mitt arbete med ens blifvit förstördt och jag
sjelf dödad. Händelsen var följande. Medan jag var syscl-
satt inne i mitt tält, alldeles vid ingången till min källare,
blef jag förfärligt uppskrämd af en i sanning fruktansvärd, sällsam
tilldragelse. Helt plötsligt såg jag en massa jord komma nedrasande
från taket af källaren och från kanten af kullen öfver mitt huf-
vud, och två af stolparna, som jag upprest inne i källaren, bra-
kade på ett förfärligt sätt. Jag blef hjertängslig, men anade
intet af verkliga orsaken, utan trodde endast, att källarhvalfvet
störtat in, såsom det till en del gjort en gång förut, och i min
rädsla att bli lefvande begrafven sprang jag fram till stegen, oeh
anseende mig icke heller säker der, flydde jag öfver muren, rädd
för klippstyckena, som jag väntade skulle komma nedrullande öfver
mig. Men jag hade icke förr kommit ned på marken, än jag tyd-
ligen såg, att det var en stark jordbäfning å färde, ty marken
jag stod på skakades tre gånger med ungefär åtta minuter
mellan hvarje gång, och stötarna voro så häftiga, att de skulle
omstörtat den starkaste bygnad, som stått på denna plats. Ett
stort stycke af en klippspets på något afstånd ifrån mig åt
hafssidan störtade ned med ett dån, hvartill jag aldrig i mitt
lif hört maken. Hafvet sjelft kom i en våldsam rörelse, och jag
tror, att skakningarna under vattnet voro till och med starkare
än på ön.
Då jag aldrig erfarit något sådant eller talat med någon, som
gjort det, blef jag så förfärad, att jag nästan förlorade med-
vetandet, och markens gungning gjorde mig sjuk, alldeles som
jag varit ute i stark sjögång. Dänet af den fallande klippan
väckte mig väl och ryckte upp mig ur dvalan, men mitt
JORDBÄFNINGEN. i 67
sinne fyldes & nyo med bäfvan, ty jag väntade hvarje ögonblick, att
sandstensklippan skulle störta ned öfver mitt tält och allt mitt hus-
geråd och begrafva alltsammans, och allt mitt mod flydde.
Men sedan den tredje stöten var öfver och jag icke kände
någon mer på en stund, började jag åter fatta mod. Likväl hade
jag icke styrka att gå öfver muren igen, så rädd var jag att
bli lefvunde begrafven, utan satt qvar på samma ställe, mycket
nedslagen och rådlös, utan att veta, hvad jag skulle göra. Hela
tiden hade jag likväl icke den minsta allvarliga religiösa tanke;
allt inskränkte sig till det gamla vanliga: haf barmhertighet
med mig, herre! och då faran var förbi, var också denna
tanke borta.
Medan jag så satt, märkte jag, att luften mörknade, moln
uppstego och det började se rcgnlikt ut. Snart började vinden
så småningom ökas, och inom en half timme blåste den för-
färligaste orkan. Hela hafvet betäcktes i ett nu med skum
och fradga, bränningarna slogo öfver stranden, träd ryck-
tes upp med rötterna; det var en förfärlig storm. Den
räckte ungefär tre timmar, men började sedan aftaga, och två
timmar senare var det nästan alldeles lugnt, men nu började det
regna mycket starkt. Under hela tiden satt jag på samma ställe,
rädd och nedslagen, men plötsligt kom jag att tänka på, att
stormen och regnet måste vara följder af jordbäfningen, att donna
således nu vore slut och att jag kunde våga gå in under tak
igen. Med denna tanke började jag repa mod, och som regnet
också hjelpte till att öfvertala mig, gick jag in och satte mig i
mitt tält, men regnet var så häftigt, att tältet höll på att slås
ned deraf, och jag var tvungen att taga min tillflykt in i källaren,
ehuru med mycken oro, ty jag trodde, att taket skulle falla ned
öfver mitt hufvud. Detta häftiga regn nödgade mig att företaga
ett nytt arbete, nämligen att tvärt igenom min nya befästnings-
mur sticka ett hål, liknande en trumma, för att skaffa vattnet
aflopp, då det eljest skulle satt min källare under vatten. Sedan jag
nu suttit en stund derinne och inga vidare jordstötar låtit höra
af sig, började jag bli lugnare. För att emellertid uppfriska
mina lifsandar, hvilket verkligen var väl behöfligt, gick jag till
mitt skafferi och tog mig ett litet glas rom, likväl som alltid
med största sparsamhet, ty jag visste, att jag icke kunde få mer,
när mitt förråd var slut. Regnet fortfor hela natten och större
delen af nästa dag, så att jag icke kunde sätta foten utom
dörren, och som jag nu var vid lugnare sinnesstämning, började
jag tänka på, hvad jag borde göra, ty om ön vore utsatt för
sådana jordbäfningar som den jag nu erfarit, skulle det icke gå
an för mig att bo i en håla. utan jag måste tänka på att bygga
mig en liten koja på en öppen plats, som jag sedan kunde
inhägna med en mur, såsom jag gjort här, för att skydda
mig för vilda djur eller menniskor, ty stannade jag, der jag var,
skulle jag sannolikt en vacker dag begrafvas Icfvande.
I denna tanke beslöt jag flytta mitt tält från platsen, der
det nu stod, alldeles under den öfverhängande klippbranten,
som, i fall den blefve skakad en gång till, sannolikt skulle
störta ned öfver tältet, och jag använde de båda näst följande
dagarna, den 19 och 20 april, till att eftertänka, hvart och
huru jag skulle flytta. Fruktan för att bli lefvande begraf-
ven gjorde, att jag aldrig kunde sofva lugnt, men å andra sidan
var min fruktan att ligga på en öppen plats utan något skydd
knappast mindre, och då jag blickade omkring mig och såg allt på
sin bestämda plats och tänkte på, huru väl undandold jag var
och i det fallet fri från fara, kostade det mycket på mig att
flytta. Också tänkte jag, att sjelfva flyttningen skulle taga en
ganska rundlig tid och att jag derför måste utsätta mig för äfven-
tyret att stanna, der jag var, tills jag uppsökt mig en ny lägerplats och
förskansat den så, att jag kunde flytta dit. Med detta beslut
lugnade jag mig till en tid och beslöt endast med största
skyndsamhet göra mig en mur af pålar, kabeländar, med mera,
samt draga den i en cirkel som den andra och flytta dit mitt
tält, när allt var färdigt, men till dess stanna, der jag var. Detta
var den 21.
April 22. Följande morgon började jag tänka pä medel att
sätta detta beslut i verket, men var i stor förlägenhet för
mina verktyg. Jag hade tre stora yxor och en mängd små hand-
yxor (ty vi hade fört med oss sådana för handeln med indianerna),
men af det myckna huggandet och hackandet i hårdt och vresigt
trä voro de alldeles fulla med skåror och slöa, och ehuru jag
hade en slipsten, kunde jag icke vrida omkring den och slipa
verktygen på samma gång. Detta kostade mig lika mycken
tankeansträngning, som en statsman skulle användt på en vigtig
politisk fråga eller en domare på frågan om en menniskas lif eller
död. Men till slut uppfann jag ett hjul, som medelst ett snöre
kunde vridas omkring med foten, så att jag hade båda händerna
lediga.
Anm. Jag hade aldrig sett någon sådan inrättning i England
eller åtminstone icke gifvit akt på, hur den var gjord, ehuru jag
sedan funnit, att sådana äro ganska vanliga der; för öfrigt
var ock min slipsten mycket stor och tung att handtera. Denna
mekanism kostade mig en hel veckas arbete, innan den var
färdig.
NYTT BESÖK PÅ VRAKET. 69
April 28, 29. Hela dessa dagar åtgingo till att slipa mina
verktyg. Min tillställning för slipstenens kringvridning arbetade
mycket bra.
April 30. Som jag märkt, att det led mot slutet i bröd-
kistan, tog jag nu förrådet i skärskådande och inskränkte mig till
en skcppsskorpa om dagen, likväl icke utan mycken afsaknad.
Maj 1. På morgonen, då jag vid ebbtiden såg utät sjön,
fick jag se ett ovanligt stort föremål, liknande ett vattenfat,
ligga pä stranden. Jag gick ned och fann en mindre fjerding
samt två, tre spillror af skeppavraket, hvilka den sista stormen
drifvit i land, och då jag såg mot sjelfva vraket, tyckte jag, att
det stod högre upp ur vattnet än vanligt. Jag undersökte fjer-
dingen, som flutit i land, och fann, att den innehöll krut, men
att detta var vattendränkt och så hopbakadt, att det var hårdt
som sten. Jag rullade tills vidare fjerdingen längre upp på stran-
den och gick ut så långt jag kunde mot vraket för att se mig
om efter mer.
Då jag kom ut till skeppet, fann jag det till läget märkvärdigt
förändradt. Fören, som förut legat nedbäddad i sanden, var upplyft
minst 1,8 meter, och aktern, som af vågorna blifvit sönderslagen
och skild från det öfriga skrofvet kort efter, sedan jag upphört
med mina undersökningar i dess gömmor, hade tydligen blifvit
uppkastad i luften och låg nu vräkt på ena sidan, oeh åt detta
håll hade sanden hopat sig till en sådan höjd, att der det förut
var vatten ett långt stycke, så att jag utan att simma icke kunde
komma fartyget närmare än vid pass en half kabellängd, kunde jag
nu vid ebbtiden gå ända ut till vraket. Jag blef först förvånad
vid denna syn, men drog snart den slutsatsen, att alltsammans
var förorsakadt af jordbäfningen, och då vraket genom dess
våldsamhet blifvit mer splittradt än förut, kommo många saker
dagligen till stranden, hvilka sjön lösryckt och vind och våg
småningom drefvo mot land.
Detta vände helt och hållet mina tankar från planen att flytta
min bostad, och jag sysclsatte mig ifrigt, i synnerhet denna dag,
med att uttänka något sätt att komma in uti vraket, men
fann intet, ty det var inuti alldeles fullpackadt med sand.
Då jag likväl lärt mig icke misströsta om något, beslöt jag
taga sönder det bit lör bit så mycket jag kunde, i den tanke, att
hvarje sak, jag kunde få derifrån, alltid skulle bli mig nyttig till något.
Maj 3. Tog min såg och skar igenom en bjelke, som jag
trodde höll i hop nagra af skeppets öfverdelar, möjligen half-
däcket, och då jag kommit igenom denna, tog jag bort sanden
så godt jag kunde från den sidan, som låg högst, men floden
kom, och jag var tvungen att öfvergifva arbetet för denna gång.
70 PKMfE KAf>fTt.E¥. DAGtiOKEN.
Maj 4. Gick ut för att fiska, men fick ingen fisk, som jag
vågade äta, och slutligen tröttnade jag på leken, men just som jag
skulle gå min väg, fångade jag en ung delfin. Jag hade gjort mig en
lång ref af segelgarn, men hade inga krokar; likväl tog jag rätt
ofta icke si litet fisk, åtminstone så mycket jag behöfde till mat.
Han torkades i solen, och jag åt honom utan något till.
Maj 5. Arbetade på vraket. Sågade sönder en bjelke till och
bortförde från däcket tre stora furuplankor, som jag surrade i hop
och lät flyta i land, när floden kom.
Maj 6. Arbetade på vraket. Tog derifrån flere stycken jern-
bultar och andra saker af jern. Arbetade mycket strängt och kom
hem mycket trött, med tanke på att låta bli alltsammans.
Maj 1. Gick till vraket igen, ehuru icke för att arbeta, men
fann, att det af sin egen tyngd brustit sönder, sedan bjelkarna
blifvit afsågade, så att stora stycken tycktes ligga lösa, och det
inre af rummet låg så öppet, att jag kunde se dit in, men det var
nästan fullt med vatten och sand.
Maj 8. Gick till vraket och förde med mig en kofot af jern
för att uppbryta däcket, som nu låg alldeles fritt från vatten
och sand. Jag bröt upp två plankor och förde dem med flo-
dens tillhjelp i land. Kofoten lemnade jag qvar på vraket till
nästa dag.
Maj 9. Gick till vraket, banade mig med kofoten väg in i det
inre af skrofvet och stötte på en mängd fat, lossade dem
med kofoten, men kunde icke flytta dem. Jag stötte också
på en tacka engelskt bly och kunde röra den något, men hon
var för tung att flytta.
Maj 10—14. Gick hvarje dag till vraket. Tog derifrån en hel
hop timmer och bräder eller plankor samt 100—150 kilogram
jern.
Maj 15. Tog med mig två handyxor for att söka hugga
af ett stycke af blytackan, genom att sätta eggen af den ena
yxan mot tackan och drifva in den med den andra; men som
blyet låg i en half meters vatten, kunde jag icke måtta något
säkert slag för att drifva in yxan.
Maj 16. Det hade blåst hårdt under natten, och vraket tycktes
vara ännu mer sönderbrutet af vågorna än förut, men jag stannade
så länge i skogen for att skjuta dufvor till middag ät mig, att
floden hindrade mig att gå dit denna dag.
Maj 17. Upptäckte, att en del af vraket drifvit i land på långt
af stånd, öf ver en fjerdingsväg ifrån mig; beslöt se efter, h vad det
var, och fann, att det var ett stycke af fören, hvilket dock var
för tungt för mig att bortföra.
Maj 24. Arbetade dagligen på vraket ända till denna dag, och
FÅR FROSSAN. 71
efter mycken ansträngning lyckades jag med kofoten lösgöra en
hop saker så mycket, att vid nästa flodtid några fat och
tvenne af besättningens kistor flöto ut; men som vinden låg
från land, kom intet denna dag iill stranden utom litet tim-
mer och ett fat, innehållande något brasilianskt fläsk, som
saltvattnet och sanden likväl förstört. Jag arbetade på vraket
hvarje dag till den 15 juni, med undantag af den tid, som åt-
gick för att skaffa mig föda, hvartill jag, så länge denna syscl-
sättning räckte, alltid använde flodtiden för att vara tillreds, då
ebben inföll, och till nämda dag hade jag samlat i hop så mycket
timmer, plankor och jernredskap, att jag skulle kunnat bygga mig en
präktig båt, om jag blott kunnat förfärdiga en sådan. Dessutom
hade jag i flerc omgångar och i smärre mängder för hvarje gång
bortfort nära femtio kilogram bly.
Juni 16. Pick under vandringen ned till sjön sigte på en stor
sköldpadda. Detta var den första jag sett, hvilket sanno-
likt kom sig deraf, att jag haft otur, icke deraf, att de här på
platsen äro sällsynta, ty hade jag råkat komma på andra sidan
af ön, skulle jag kunnat taga hundratals hvarje dag, såsom jag
sedan erfor, men måhända hade jag fått betala dem dyrt nog.
Juni 17. Använde denna dag till att koka sköldpaddan. I
henne fann jag sextio ägg, och hennes kött var för mig, som, allt
sedan jag landade på denna ödsliga plats, icke fått annat kött än get
och sjöfågel, det finaste och läckraste, jag någonsin i mitt lif smakat.
Juni 18. Regn hela dagen, hvarför jag stannade inne. Regnet
tyckte jag kändes kyligt, och jag frös något, hvilket jag visste
icke är vanligt under denna breddgrad.
Juni 19. Mådde mycket illa och frös* som om luften varit kall.
Juni 20. Ingen ro hela natten, svår hufvudvärk och feberkän-
ningar.
Juni 21. Mycket illamående; plågad nästan till döds af oro
öfver min sorgliga belägenhet att vara sjuk och hjelplös. Bad till
Gud för första gången sedan stormen utanför Hull, men visste knapt,
hvad jag sade eller hvarför jag bad; mina tankar voro alldeles
förvirrade.
Juni 22. Litet bättre, men förfärligt rädd att bli sängliggande.
Juni 23. Mycket sjuk igen. Frossa och rysningar jemte en våld-
sam hufvudvärk.
Juni 24. Mycket bättre.
Juni 25. Mycket svår frossa. Anfallet räckte i sju timmar med
frysning och feber och efteråt ymnig svettning.
Juni 26. Bättre; tog, då jag icke hade något att äta, min bössa
och gick ut, men kände mig mycket matt. Sköt likväl en get,
bar med mycken svårighet hem den, stekte en bit deraf och åt.
Hade gerna velat koka den och laga mig litet soppa, men hade
ingen gryta.
Juni 27. Frossan åter så svår, att jag låg till sängs hela dagen
och hvarken åt eller drack. Jag var nära att förgås af törst, men
var så matt, att jag icke orkade stiga upp och hemta mig litet
vatten. Jag bad till Gud igen, men mitt hufvud var så svagt, att jag
ej kunde tänka redigt, och för öfrigt var jag så okunnig, att jag
icke visste, hvad jag skulle säga. Jag endast låg och skrek: Herre,
se till mig! Herre, hj el p mig! Herre, haf barmhertighet med migl
Jag tror icke, att jag gjorde annat under två eller tre timmar,
tills anfallet aftog, då jag föll i sömn och vaknade först långt
fram på natten. Då jag vaknade, fann jag mig mycket veder-
qvickt, ehuru ännu matt och förfärligt törstig, men då jag icke
hade något vatten i hela min bostad, var jag tvungen att vänta
till morgonen och lade mig att sofva igen. Under denna andra
sömn hade jag en forfärlig dröm. Jag tyckte, att jag satt på marken
utanför min förskansning, på samma ställe, der jag satt, då det stor-
made efter jordbäfningen. Jag såg en menniska stiga ned ur ett
stort svart moln, i en stark eldslåga, och skenet spridde sig på marken.
Mannen sken som eld, så att jag knapt kunde uthärda att se på
honom, och hans ansigte var forfärligt hemskt, omöjligt att med
ord skildra. Då han nådde marken, tyckte jag, att jorden skalf
under hans fötter, alldeles som hon gjort under jordbäfningen, och
hela rymden såg till min förskräckelse ut ,som hade den varit full
med eldflammor. Han hade icke forr kommit ned på jorden, än han
gick fram emot mig med ett långt spjut eller annat vapen i handen
för att döda mig, och då han kom till en upphöjning litet ifrån
mig, talade han till mig, och jag hörde en röst så hemsk, att det
är mig omöjligt att uttrycka dess ryslighet. Allt, hvad jag kan säga
att jag fattade, var detta: Då jag ser, att allt detta icke
fört dig till ånger, skall du nu dö. Och vid dessa ord 'tyckte jag,
att han lyfte upp spjutet, som han höll i handen, för att
döda mig.
Ingen, som läser denna berättelse, skall gerna vänta, att jag
skulle kunna beskrifva min själs fasa vid denna fruktansvärda
syn, ty på samma gång det var en dröm, drömde jag om hvad
jag härvid kände, och lika omöjligt är det för mig att skildra det
intryck, jag hade qvar i mitt sinne, då jag vaknade och märkte,
att det blott varit en dröm.
Juni 28. Något vederqvickt af den sömn jag njutit och alldeles
fri från frossan, steg jag upp, och ehuru oron och förskräckelsen
efter drömmen voro mycket stora, kunde jag likväl tänka så pass
redigt, att jag fann, det frossan skulle komma tillbaka nästa dag
och att nu vore tid for mig att skaffa något till föda och vcder-
TANKAR PÅ HAVSSTRANDEN. 73
qvickelse åt mig för den dag, jag blefve sjuk igen. Det forsta jag
gjorde var således, att jag fylde med vatten en stor fyrkantig
flaska ur ett af flaskfodren och stälde henne på mitt bord, så att
jag kunde räcka henne från bädden, och för att betaga vattnet dess
kyla och frossgifvande egenskap, slog jag vid pass 15 centiliter
rom deri och blandade dem tillsammans. Derefter hemtade jag
ett stycke getkött och stekte det på glöden, men kunde endast äta
obetydligt deraf. Jag gick ut, men var mycket matt och dessutom
mycket sorgsen och tungsint vid tanken på min bedröfliga belägenhet
och af fruktan, att sjukdomen skulle återkomma nästa dag. På qvällen
tillredde jag min aftonmåltid af tre af sköldpaddans ägg, hvilka jag
rostade i askan med skalen på, en verklig läckerhet, och detta var
den forsta anrättning, hvaröfver jag någonsin i hela min lefnad, så
vidt jag kan påminna mig, nedkallat Guds välsignelse. Sedan
jag ätit, försökte jag gå ut, men fann mig så svag, att jag
knapt kunde bära bössan, ty jag gick aldrig ut utan henne. Jag
gick derför blott ett litet stycke och satte mig sedan på mar-
ken, blickande utåt hafvet, som låg framför mig lugnt som en
spegel. Då jag satt här, kommo sådana tankar för mig som
dessa: Hvad är denna jorden och hafvet, hvaraf jagsett så mycket?
Hur har hon kommit till? Och jag och alla andra varelser, vilda
och icke vilda, menniskor och djur, hvad äro vi? Hvarifrån ha
vi kommit? Säkerligen äro vi alla frambragta af någon hem-
lighetsfull makt, som danat jord och haf, luft och himmel. Och
hvem är denna makt? Helt naturligt följde derpå svaret: det
är Gud, som skapat allt. Nå väl, men, så sade mig en inre röst, om
Gud skapat alla dessa ting, så leder och styr han också dem
alla och allt, som dermed står i sammanhang, ty den, som
kunnat skapa allt, måste helt visst ha makt att styra och leda
allt; men om så är, kan intet i hans oändliga skapelse inträffa
utan hans vetskap eller befallning.
Och om intet händer utan hans vetskap, så vet han också, att
jag är här och i denna förfärliga belägenhet. Och om intet händer
utan hans befallning, så har han också befalt, att allt detta skulle
öfvergå mig. Jag var ej i stånd att finna något, som kunde veder-
lägga dessa slutsatser, och derför trängde sig den öfvertygelsen så
mycket oemotståndligare på mig, att det måste varit Gud, som beslutit,
att allt detta skulle öfvergå mig, att jag kommit i denna belägenhet
genom hans anordning, då han ensam hade makt, icke endast öfver
mig, utan öfver allt, som skedde och sker i verlden. Genast kom den
frågan: Hvarför har Gud gjort så med mig? Hvad har jag gjort för
att bli så behandlad? Mitt samvete hejdade mig genast vid denna
(Våga, som om jag hädat Gud, och det föreföll mig, som talade det
till mig så här: Eländige l Frågar du, hvad du har gjort? Se tillbaka
på ett eländigt, förspildt lif och fråga dig, hvad du icke har gjort?
Fråga, hvarfor du icke länge sedan är forgången, hvarför du icke
drunknade på Yanuouths redd eller dödades i striden, då skep-
pet togs af sjöröfvaren från Saleh, uppåts af vilda djur på Afrikas
kust eller dränktes här, då hela besättningen förgicks utom dig?
Frägar du: hvad har jag gjort? Jag blef slagen af dessa be-
traktelser, förstummad och hade icke ett ord att säga, intet att
svara mig sjelf, utan steg upp tankfull och dyster, gick till-
baka till min boning och stapplade öfver muren, i afsigt att
gå till hvila, men mina tankar voro oroliga, och jag hade in-
gen lust att sofva, utan satte mig på min stol och tände min
lampa, ty det började bli mörkt. Men nu, då farhågan för
sjukdomens återkomst började oroa mig, kom jag i håg, att bra-
silianerna för nästan alla sjukdomar ej använda några andra läkemedel
än sin tobak och att jag i en af kistorna hade en tobaksrulle,
som var alldeles torr, samt litet grön tobak.
Jag gick dit, utan tvifvel på en högre tillskyndelse, ty i denna kista
fann jag bot för både själ och kropp. Jag öppnade kistan och
fann, hvad jag sökte, nämligen tobak, men der lägo också de få
böcker jag borgat. Jag tog upp en af biblarna, hvilka jag
förut berättat funnos der, men som jag till denna dag icke haft
tid eller ens känt lust att titta uti. Jag tog nu upp den
och lade både den och tobaken bredvid mig på bordet. Hur jag skulle
använda tobaken som läkemedel för min sjukdom, visste jag
icke, ej heller om den var nyttig eller ej, men jag försökte flere
sätt, alldeles som jag föresatt mig, att den skulle hjelpa antin-
gen på ett vis eller ett annat. Jag tog först en bit af ett
blad i munnen och tuggade den, men blef först nästan yr i hufvudet
deraf, ty tobaken var grön och stark, och jag var icke synnerligen van
dervid. Vidare lade jag litet tobak i rom och lät det ligga der
en timme eller två och beslöt taga en dos af dekokten, då jag
lagt mig, och slutligen brände jag litet på en fyrpanna och
höll näsan tätt öfver röken, så länge jag kunde uthärda het-
tan och den starka benägenheten att qväfvas. Under tiden,
medan jag syslade härmed, slog jag upp Bibeln och började
läsa, men mitt hufvud var så oredigt af tobaken, att jag måste
upphöra med läsningen, åtminstone för den gången. Jag slog
endast på höft upp ett ställe, och de första ord, mina ögon
föllo på, voro dessa: Åkalla mig i nöden, så vill jag hjelpa
dig, och du skall prisa mig. Dessa ord passade väl in
på min belägenhet och gjorde något intryck på mig, då jag
läste dem, men likväl icke så mycket då som efteråt, ty »Irjelpa»,
det ordet hade så att säga ingen klang för mig, då den saken
föreföll mig så långt borta, så omöjlig under mina bekymmer, att
OVANLIG FROSSKUR. 75
jag började säga som Israels barn, då dem lofvades kött att äta:
Kan Gud duka upp ett bord i vildmarken? Sä började jag
ock säga: Kan ens Gud sjelf hjelpa mig från denna plats? Och
som pä många år inga forhoppningar i den vägen visade sig för
mig, fick denna tanke myeket ofta öfverhand, men orden gjorde
icke dess mindre ett djupt intryck på mig, och jag grubblade
myeket ofta på dem.
Det var nu sent, och tobaken hade, som jag nämt, gjort mig
så sömnig, att jag kände stark benägenhet att sof va. Jag lemnade min
lampa brinnande i källaren, i fall jag skulle behöfva något under nat-
ten, och gick till hvila. Men innan jag lade mig, gjorde jag, hvad
jag aldrig i hela min lefnad gjort: jag föll på mina knän och bad
till Gud, att han skulle fullgöra sitt löfte till mig, att, om
jag åkallade honom i nöden, han skulle hjelpa mig. Sedan
min stammande och ofullkomliga bön var slutad, tömde jag rom-
men, hvari jag upplöst tobaken, men han hade en så stark och frän
smak, att jag knapt kunde fä ned honom. Derefter kröp jag genast
i min bädd. Jag märkte strax, att drycken gick mig mycket starkt
åt hufvudet, men jag föll i en välgörande sömn, och efter hvad
jag tyckte på solen, måste det varit nära klockan tre på eftermiddagen
följande dag jag vaknade. Ja, jag är till och med ännu i denna
dag benägen att tro, att jag sof hela nästa dag och natt och till
klockan tre dagen efteråt, ty eljest vet jag icke, hur jag skulle
förlorat en dag i min veckoräkning, såsom det några år efteråt
visade sig, att jag gjort. Ty om jag förlorat den genom att pas-
sera linien fram och åter, skulle jag förlorat mer än en dag.
Säkert är emellertid, att jag förlorade en dag i min räkning och
aldrig kunnat komma under fund med, huru det gått till. Men
vare härmed huru som helst, visst är, att jag fann mig ofantligt
mycket bättre, då jag vaknade, och att mitt sinne var lifligt
och spänstigt. Då jag kom upp, var jag starkare än dagen förut,
och min mage bättre, ty jag var hungrig; dagen derpå hade jag
ej heller något anfall, utan blcf allt bättre. Detta var den 29.
Den 30 var min friska dag, och jag gick ut med min bössa,
men aktade mig att gå allt för långt. Jag sköt ett par sjöfåglar,
något liknande grafänder, och bar hem dem, men kände ingen
synnerlig aptit på dem, utan tillredde i stället några af sköld-
paddans ägg, som voro mycket goda. På qvällen tog jag in en
ny dos af samma läkemedel, som jag trodde gjort mig godt
dagen förut, jag menar tobaksdekokten. Jag tog dock icke så
mycket som förra gången, ej heller tuggade jag blad eller insöp
röken. Men jag mådde icke så bra nästa dag, den l juli, som
jag hoppats. Jag hade litet frossbrytningar, ehuru icke så svåra
som förut.
76 SJETTE KAPITLET. FÖRSTA BRÖDKAKAN.
Juli 2. Jag tog in läkemedlet igen på alla tre sätten, döfvade
mig med det liksom första gången och fördubblade satsen, som jag
drack.
Juli 3. Frossan var borta för alltid, ehuru jag icke återfick
min fulla styrka förr än några veckor efteråt. Under hela denna
tid återkommo mina tankar ständigt till skriftordet: Jag vill
hjelpadig, och omöjligheten att få den hjelp, hvarefter jag längtade,
lade sig tungt på mitt sinne, ty jag kunde icke låta bli att tänka derpå.
Men medan jag fördystrade mig sjelf med sådana tankar, kom det
för mig, att jag rufvade så mycket på denna tanken att blifva
hjelpt, att jag glömde den hjelp jag redan fått, och jag
började fråga mig: Har jag icke blifvit hjelpt, underligt hjelpt
från sjukdom, från den bedröfligaste belägenhet, jag kan tänka
mig, och som skrämde mig så mycket? Men har jag behjertat
detta? Har jag gjort, hvad jag skulle göra? Gud har hjelpt mig,
men jag har icke prisat honom, det vill säga, jag har icke erkänt
mig skyldig att tacka honom härför som för en hjelp,
och kunde jag väl vänta en större hjelp? Detta gjorde ett
djupt intryck på mig; jag föll genast på knä och tackade Gud för
mitt tillfrisknande från min sjukdom.
fi.
Första brödkakan.
Ehuru ingen förändring inträdt i mitt yttre lif, började likväl
min belägenhet från denna tid bli mycket lättare för mig att
bära. Mina tankar voro genom ständig läsning af skriften och
bön till Gud riktade pä ting af högre art, och deraf hem-
tade jag mycken tröst, som jag förut aldrig visste af.
Så snart min helsa och styrka återkommo, började jag åter förse
mig med allt, hvad jag behöfde, och inrätta mitt lif så regelbundet jag
kunde. Från den 4 till den 14 juli syselsatte jag mig hufvudsak-
ligen med att ströfva omkring med bössan kortare sträckor åt gån-
gen som en menniska, hvilken håller på att hemta sig efter
en svår sjukdom, ty det är nästan otroligt, hur medtagen jag
var och hur nedsatta mina- krafter blifvit. Det läkemedel jag
begagnat var fullkomligt nytt och hade måhända aldrig botat
frossa förr, och icke vill jag tillråda någon att göra ett dylikt
försök, ty ehuru det tog bort frossan, bidrog det likväl ofantligt
att försvaga mig. Under en lång tid hade jag ofta nervösa ryck-
ningar i lemmarna. Men nu hade jag också fått en annan vigtig
lärdom, nämligen att det var ytterst skadligt för min helsa att
vara ute under regntiden och ändå skadligare att utsätta mig för
det regn, som åtföljes af storm och orkaner, ty då det regnar
TJPPTlCKTSRESA. 77
här under den torra årstiden, är regnet nästan alltid åtföljdt af
stark storm, och detta regn fann jag mycket farligare än det, som
faller i september och oktober.
Jag hade nu varit på denna olyckliga ö öfver tio månader.
All möjlighet till befrielse från detta läge tycktes vara mig helt
och hållet beröfvad, och jag trodde för visso, att ingeu mensklig
varelse någonsin satt foten på denna plats. Sedan jag nu, som
jag tyckte, till fullo tryggat min bostad mot faror af allahanda
slag, kände jag stor lust att fullständigare utforska ön och se,
bvilka andrar alster jag kunde finna, som jag ännu icke kände till.
Det var den 15 juli, jag började deuna noggrannare under-
sökning af ön. Jag tog först vägen utmed den förut omnämda
lilla viken, der jag fört flottarna i land, och då jag gått ungefär
en fjerdingsväg uppför den, fann jag, att tidvattnet icke gick högre
upp. Det var endast en liten bäck, som flöt ut här, och vattnet
var sött och mycket godt. Men som det nu var den torra årstiden,
hade han på flere ställen torkat alldeles ut, åtminstone så myc-
ket, att det icke var någon rännil, som jag kunde upptäcka. På
ömse sidor om bäcken voro härliga ängar, betäckta med yppigt
gräs, och på sluttningarna af den högländare marken, som an-
tagligen aldrig öfversvämmades af vattnet, funnos tobaksplantor i
mängd, gröna, med stora och kraftiga sfjelkar. Der funnos också
andra växter, som jag icke kände till eller förstod mig på, hvilka
måhända, äfven de, hade sina välgörande egenskaper, ehuru de voro
mig obekanta. Jag letade efter maniokroten, som indianerna öfver
allt i detta klimat använda till bröd, men fann den icke. Deremot
funnos der storväxta aloeplantor, hvilkas egenskaper jag ej kände,
och flere sorter sockerrör, men vilda och af brist pä odling ej
synnerligt gifvande. Jag nöjde mig emellertid för denna gäng
med de upptäckter jag gjort och gick tillbaka, funderande pä,
huru jag skulle få reda på de nyttiga egenskaperna hos de frukter
och örter, som jag kunde upptäcka på ön, men jag kom ingen väg
med dessa mina tankar, ty jag hade gjort så få iakttagelser, medan
jag var i Brasilien, att jag visate föga om växtverlclen här, åtmin-
stone mycket litet, som kunde vara mig till nytta.
Följande dag, den 16, gick jag tillbaka samma väg igen, och då jag
gått något längre än dagen förut, fann jag, att bäcken och ängarna
togo slut och landet började bli mer skogigt. Här fann jag
också frukter af åtskilliga slag, i synnerhet meloner, som i största
ymnighet betäckte marken, och vindrufyor, hvilkas rankor sling-
rat sig uppåt träden och liksom spunnit nät öfver dem. Druf-
klasarna voro just nu i sin skönaste fägring, mogna och sväl-
lande. Detta var en öfverraskande upptäckt, och jag blef utomor-
dentligt glad deröfver, men erfarenheten hade lärt mig att icke äta för
mycket af dem, ty jag kom i håg, att, då jag var i Ber-
beriet, flere af mina landsmän, som voro slafvar der, genom att
äta för mycket vindrufvor ådragit sig sjukdomar och strukit
med på kuppen. Men jag uppfann ett förträffligt sätt att använda
drufvorna: jag torkade dem nämligen i solen och förvarade dem
som torra drufvor eller russin; som sådana trodde jag att de
skulle bli, hvad de ock sedan bevisade sig vara, både nyttiga och
goda att äta, då inga färska drufvor kunde fås.
Jag dröjde hela aftonen der och gick ej tillbaka till min bo-
stad till natten. Detta var således, kan jag säga, den första natt
jag varit hemifrån. Anlitande samma utväg som första natten,
jag var på ön, klättrade jag upp i ett träd, der jag sof godt.
Nästa morgon fortsatte jag min upptäcktsresa en sträcka af en
god half mil, såsom jag kunde tycka af dalens längd, medan jag
allt jemt gick mot norr med en rad af kullar på östra och vestra
sidan om mig. Mot slutet af min vandring kom jag till en öpp-
ning i dalväggen, der landet tycktes sänka sig mot vester, och en liten
källa med sött vatten, som sprang fram ur kullen bredvid mig, tog
den motsatta vägen eller åt öster. Landskapet här hade ett så friskt,
täckt och blomstrande utseende, och allt stod i så yppig grönska
och härlig vårfägring, att det hela såg ut som en planterad
trädgård. Jag gick ett litet stycke ned i denna sköna dal och
öfverskådade den med ett visst hemligt behag, om ock ej
alldeles oblandadt, då jag tänkte på, att allt detta var mitt,
att jag var konung och herre öfver hela detta land och
hade besittningsrätten dertill samt, om jag komme i tillfälle att
öfverlemna det åt någon, kunde förfoga deröfver lika fritt som
någon egendomsherre i England öfver sin jord. Här var ri-
kedom på kokospalmer, orange-, limon- och citronträd, ehuru alla
vilda och ganska få fruktbärande, åtminstone då. Men de sto-
ra limoner jag smakade på voro icke blott goda att äta, utan
• ock mycket helsosamma. Jag blandade saften i vatten, och detta
blef derigenom mycket bättre att dricka, svalkande och uppfriskande.
Nu hade jag nog att göra med att plocka och bära hem, och jag
beslöt samla in ett förråd så väl af drufvor som limoner, så
att jag vore försedd för den regniga årstiden, hvilken jag visste var
i annalkande. Jag plockade derior i hop en stor hög vindrufvor
på ett ställe, en mindre hög på ett annat och en hop limo-
ner på ett tredje, tog några af hvarje slag med mig och gick
mot hemmet, besluten att taga en säck, eller hvad jag kunde få
fatt i, med mig tillbaka för att hemföra resten. Tre dagar hade
jag nu användt på denna utflygt, innan jag uppnådde hemmet (ty så
måste jag nu kalla mitt tält och min källare), men innan jag hann
dit, voro drufvorna förstörda. Fruktens öfvermognad och saftens
MITT' LANDTSTÄLLE. 79
ymnighet hade gjort, att de spruckit sönder, så att de dugde till
litet eller intet. Hvad åter limonerna angår, voro de goda, men
det var så få, jag kunnat föra med mig.
Dagen derpå, den 19, gick jag tillbaka, försedd med två
säckar, som jag forfärdigat att fora min skörd uti, men till
min forvåning fann jag mina drufklasar, som voro så vackra och
svällande, då jag plockade dem, nu kringströdda, söndertrampade och
dragna några hit, andra dit samt en mängd afätna, så att blotta
stjelkarna voro qvar. Häraf slöt jag, att vilda djur måste finnas
i närheten, ehuru jag icke kunde förstå, hvilka det varit. Emel-
lertid, då jag fann, att det ej gick an att lägga dem i högar eller
bära hem dem i säckar, utan att de i ena fallet förstördes och i
det andra krossades af sin egen tyngd, hittade jag på en annan
utväg. Jag plockade en stor mängd klasar och hängde dem på
trädens yttersta grenar att der torkas af solen, men af limonerna
bar jag hem så mänga jag orkade bära.
Efter hemkomsten tänkte jag med stort välbehag på den
fruktbara dalen och dess sköna, mot stormarna tryggade läge
midt inuti ön, på andra sidan kullarna. Jag tyckte nu, att jag
slagit upp mina bopålar i den ofruktbaraste delen af ön, och
foljden var, att jag började tänka på att flytta och utse mig
en om möjligt lika säker plats som min nu varande bostad, men
i den fruktbara och vackra delen af ön.
Med denna tanke umgicks jag länge och var en tid ytterst be-
tagen i den, ty platsens behag frestade mig. Men vid närmare efter-
sinnande kom jag till följande slutsatser. Jag bodde nu åt sjösidan,
der det åtminstone icke var omöjligt, att nagonting kunde inträffa
till min fördel, då samma missöde, som fört mig hit, kunde föra
andra olycklige till samma plats. Och ehuru det knapt var sanno-
likt, att något sådant någonsin skulle inträffa, skulle jag dock ge-
nom att stänga in mig bland kullarna och skogarna i midten af
ön göra min fångenskap evig, och en utsigt till befrielse derigenom
bli icke blott osannolik, utan rent af omöjlig, och af dessa skäl
borde jag på inga yilkor flytta. Jag var emellertid så förtjust i
platsen, att jag der tillbragte min mesta tid under hela återstoden
af juli månad, och ehuru jag lyckligtvis beslutit icke öfver-
gifva min gamla bostad, uppförde jag likväl här ett slags
lusthus och omgaf äfven det på någct afstånd med en stark in-
hägnad, bestående af en dubbel skidgård af grofva, mer än mans-
höga trädgrenar; mellanrummet fylde jag med risknippor. Här
lag jag trygg ibland tvä eller tre nätter å rad, gick alltid öfver
på en stege och inbillade mig nu, att jag hade en gård på landet och en
vid kusten. Dessa arbeten syselsatte mig till början af augusti.
Jag hade jemt och nätt slutat inhägnaden och börjat njuta af
mina händers verk, då regntiden kom och stängde in mig i min gamla
bostad, ty jag hade visserligen i den nya gjort mig ett tält, lik-
nande det andra, af ett styéke segelduk och spänt den mycket
väl, men jag hade ingen klippa der, som uppbar mitt tak, ej heller
något källarhvalf att fly till, då störtregnet kom.
I början af augusti, som sagdt, hade jag fött mitt lusthus
fardigt och började njuta af min sommarbostad. Den 3 au-
gusti voro drufvorna, som jag hängt upp att torkas af solen,
fullkomligt torra och som russin alldeles förträffliga. Jag tog
ned dem från träden, och väl var, att jag så gjorde, ty regnet,
som kom strax derefter, skulle ha förstört dem, och jag hade då
förlorat den bästa delen af min föda för vintern, ty jag hade
omkring två hundra stora knippor. Jag hade knapt hunnit taga
ned dem alla och bära hem de flesta till mitt visthus, förrän det bör-
jade regna, och från denna dag, som var den 14 augusti, regnade
det mer eller mindre hvarje dag till midten af oktober, ibland så
häftigt, att jag icke kunde sätta foten utom min källare rå flere
dagar.
Vid denna tid blef jag mycket öfverraskad af en tillökning i min
familj. Jag hade sörjt öfver förlusten af en af mina kattor, som
sprungit bort ifrån mig eller, som jag trodde, dött, och jag hörde
intet vidare af henne, förrän hon till min stora förvåning kom till-
baka omkring slutet af augusti mod tre ungar. Detta föreföll
mig så mycket besynnerligare, som jag visserligen hade skjutit en
vild katt, som jag kallade den, men tänkte, att han var af
helt annat slag än våra europeiska kattor, och likväl voro un-
garna alldeles samma slags hustama kattor som den gamla, och
som båda mina kattor voro honor, foreföll detta mig mycket be-
synnerligt. Men efter dessa tre kattor blef jag sedan så öfver-
lupen med yngel, att jag var tvungen att döda dem som ohyra
eller vilddjur och hålla dem fran mina knutar så mycket som
möjligt.
Från den 14 till den 26 augusti oupphörligt regn, så att jag
icke kunde gå ut, i synnerhet som jag numera var mycket rädd
att bli genomvåt. Under denna min fångenskap började mitt
matförråd tryta. Jag vågade mig då ut två gånger. Den ena
gången sköt jag en get, och sista dagen, den 2ö, fanns/jag en
dugtig sköldpadda, ett riktigt kalas för mig. Min matordning in-
rättade jag pä följande sätt. Till frukott åt jag russinklasar, till
middagen en bit get eller sköldpadda, som jag stekte, ty till
min stora ledsnad hade jag intet kärl att koka i, och två till
tre sköldpaddsägg utgjorde min qvällsvard.
Medan jag sålunda hölls instängd af regnet, arbetade jag dagligen
två till tre timmar på att utvidga min källare och gräfde mig så
SLÅR MIG PÅ JORDBRUK. 81
småningom ut åt ena sidan, tills jag kom till yttersidan af kullen och
så fick en dörr eller utgång, som låg utanför min förskansning,
så att jag kom in och ut den vägen. Men jag var icke fullt nöjd
med att ligga sä öppet. Förut hade jag varit alldeles innesluten,
nu deremot tyckte jag, att jag låg hlottstäld och värnlös mot
hvem som ville anfalla mig, och likväl kunde jag icke upptäcka,
att det fans något lefvande väsen på ön att vara rädd för;
det största jag hittills sett var en get.
September 30. Jag hade nu kommit till den olyckliga årsda-
gen af min landstigning. Jag räknade öfver skårorna på min
påle och fann, att jag varit på ön tre hundra sextiofem dagar.
Denna dag firade jag som en högtidsdag, egnande den uteslu-
tande åt andaktsöfningar.
Under hela tiden förut hade jag icke firat någon sön- eller
helgdag, ty i början hade jag icke känt något religiöst behof deraf,
och sedan hade jag glömt att skilja veckorna åt genom att göra
ett längre streck för söndagen och följaktligen icke haft reda
på, hvilka af dagarna skulle vara hvilodagar. Men då jag nu
räknade dagarna, som jag nämde, och fann, att jag varit på ön ett
år, delade jag upp detta i veckor och satte hvar sjunde dag till
söndag, ehuru jag mot slutet fann, att jag förlorat en eller
två dagar i 'min räkning. Kort härefter började mitt bläck tryta,
hvarför jag måste nyttja det mer sparsamt och anteckna endast de
mest anmärkningsvärda händelserna i mitt lif, utan att fortsätta
de dagliga anteckningarna om mindre vigtiga tilldragelser.
Jag började nu få den regelbundna omvexlingen mellan de regniga
och torra årstiderna klar för mig och lärde mig skilja dem åt, så att
jag kunde rätta mig derefter, men jag måste köpa all min erfaren-
het, innan jag fick den, och h vad jag nu går att berätta, var ett
af de mest påkostande rönen, jag gjorde i den vägen.
Som jag nämt, tog jag tillvara de få ris- och kornaxen, jag
aä oväntadt funnit uppskjuta, som jag tyckte, af sig sjelfva.
Som jag vill minnas, var det ungefär tretio stånd ris och tjugu stånd
korn, och nu ansåg jag rätta såningstiden vara inne efter regnet,
då solen höll sig i söder och således gick ifrån mig. Jag gräfde
upp ett jordstycke så godt jag kunde med min träspade, och de-
lande det i två skiften, sådde jag min säd. Men medan jag sådde,
föll det mig händelsevis in, att jag icke skulle så allt på en
gång, emedan jag icke visste, när rätta tiden var, hvarför jag
sådde ungefär tvä tredjedelar och lemnade litet af hvartdera slaget
qvar. Det var en stor lycka för mig, att jag så gjorde, ty icke
ett korn af h vad jag sådde den gången kom till nytta, emedan
de torra månaderna följde, jorden icke fick något regn efter såd-
den, utsädet följaktligen icke hade must nog för att gro och
/V../....-.•.. Cruiot. 6
icke alls kom upp, förrän den våta årstiden kommit tillbaka,
då en del började växa, som den först nyligen blifvit sådd. Då
mitt forsta utsäde felslog, som jag insåg, på grund af torkan,
sökte jag en bättre jordmån för ett annat försök och upp-
gräfde ett stycke jord nära mitt lusthus samt sådde resten
af min säd i februari, litet före värdagjemningen. Och då
detta säde hade de regniga månaderna mars och april för
sig, sköt det hastigt upp och gaf en mycket god skörd, men
Bom jag endast haft en liten del af säden qvar och icke vågat så allt,
fick jag obetydlig afkastning, så att hela min skörd icke uppgick
till mer än fyra och en half liter af hvartdera slaget. Men nu hade
jag betalat mina lärpenningar, så att jag noga visste, när det var
rätta tiden att så, och äfven visste, att jag kunde ha tveune så-
ningstider och tvenne skördetider hvarje år.
Medan säden växte, gjorde jag en liten .upptäckt, som kom mig
till pass efteråt. Så snart regnet var förbi och väderleken bör-
jade stadga sig, hvilket skedde omkring midten af november, gjorde
jag ett besök uppe i landet vid mitt lusthus, der jag fann allt
i samma skick, som då jag lemnade det, ehuru jag icke varit
der på flere månader. Men den dubbla hägnaden jag gjort
var icke blott fast och oskadad, utan som han bestod af grenar, hvilka
jag tagit af träden deromkring, qvistat af och flyttat dit, hade de alla
slagit rot och skjutit skott, så mycket ett pilträd vanligen gör
första året, sedan det är toppadt. Jag kunde icke säga, hvad
trädslag det var, men blef förvånad och ännu mer glad, då
jag såg de unga träden växa. Jag klipte dem och sökte få
dem att växa så lika som möjligt, och på tre år blefvo de så
vackra, att • det öfvergick all min förväntan, så att, ehuru hägna-
den beskref ett cirkelrundt bälte af öfver tjugu meters tvärlinie,
träden, ty så kunde jag nu med skäl kalla dem, snart öfvertäckte
det, och der blef fullkomlig skugga och det yppersta skydd under
hela den torra årstiden. Detta ledde mig på tanken att hugga en
mängd sådana grenar och göra en häck, liknande denna, i en halfcir-
kel kring min mur (vid min första bostad), hvilket jag också gjorde.
Grenarna, som sattes i dubbla rader och ungefär sju meter från mu-
ren, togo sig genast och blefvo först och främst ett vackert skydd
för min boning, men sedan tjenade de mig också till försvarsme-
del, såsom jag längre fram skall berätta.
Jag fann nu, att årstiderna i allmänhet borde delas, icke i som-
mar och vinter som i Europa, utan i regntider och torra års-
tider, ungefär så här:
Halfva februari!
mar8>regniga, solen \>u eller nära dagjemningslinien.
Halfva april)
BUR KORGMAKARE. 83
Halfva april
maj
J.un!
torrs, solen uorr om linien.
juli
Halfva augusti
Halfva augusti l
aeptemberiregiiiga, solen kommen tillbaka.
Halfva oktober)
Halfva oktoben
november!
december >torra, solen söder om linien.
uecemt>er/>t'
januari
februari'
Halfva
Regntiden varade visserligen ibland längre, ibland kortare, allt
efter som vindarna blåste, men det nu nämda var det allmänna
förhållandet jag iakttog. Då jag af erfarenheten funnit, att det
var ohelsosamt att vara ute under regntiden, försåg jag mig
med förnödenheter på förhand för att icke nödgas gå ut och
satt så inom hus så mycket jag kunde under de regniga måna-
derna. Jag hade ock mänga sysselsättningar, som väl lämpade sig
for denna tid, ty det var en mängd saker, jag icke kunde för-
skaffa mig annat än genom det strängaste arbete och genom att
ständigt sitta vid det. Så till exempel gjorde jag många försök
att fläta mig en korg, men alla spön, jag kunde skaffa för ända-
målet, visade sig för spröda, så att de icke dugde. Det kom mig
nu mycket till pass, att jag som gosse funnit stort nöje
i att helsa på hos en korgmakare i staden, der min far bodde,
och se på, hur man der flätade korgar; och som pojkar vanligen
äro mycket beställsamma att hjelpa till, stora iakttagare och
emellanåt måste ha sin hand med, så hade jag på detta sätt lärt
mig konsten, och hvad jag nu behöfde, var således endast tjenligt
virke. Det foll mig in, att qvistar • af det trädslag, hvaraf jag
gjort min häck, möjligen kunde duga lika bra som sälg, pil
och vide, som användas i England, och jag beslöt försöka.
Dagen derpä gick jag således till mitt landtställe, som jag kallade
det, skar af några små qvistar och fann dem så lämpliga jag kunde
'önska. Jag gick derför dit en gång till, försedd med en handyxa
for att hugga mig en större mängd, hvilket ock snart lyckades, ty
der var god tillgäng. De afhupgna qvistarna hängde jag på häcken
att torka, och när de voro tillräckligt torra, bar jag hem dem i
min källare, och här satt jag nu under nästa regntid och gjorde mig
en stor mängd korgar så väl att bära jord i som att deri lägga,
hvad annat jag kunde behöfva, och om korgarna också just icke
blefvo så vackra, voro de dock tillräckligt bra för ändamålet. Jag
lagade sedan så, att jag aldrig var utan korgar, och då virke
fattades, skaffade jag mer. I synnerhet gjorde jag starka och djupa
korgar att begagnas i stället för säckar att forvara säd i, när for-
rådet blcfve större.
Sedan jag sålunda öfvervunnit denna svårighet och derpå tillsatt
ofantligt mycken tid, beslöt jag, om möjligt, försöka afhjelpa tvenne
andra behof. Jag hade intet kärl att slå våtvaror i, utom tvenue
ankare, som voro nästan fulla med rom, och några glaskärl, det
vill säga några vanliga buteljer och några fyrkantiga flaskor till för-
varing af vatten, spritdrycker och dylikt. Jag hade icke heller
en enda panna att koka i, utom en stor kittel, som jag bergat från
vraket och som var allt för stor för det ändamål, hvartill jag be-
höfde den, nämligen att koka litet soppa eller laga en bit kött
for mig ensam. Det andra, jag skulle önskat mig, var en
tobakspipa, men det var mig omöjligt att göra en sådan, ehu-
ru jag till slut fann råd för den saken också. Jag hade nu
användt hela sonnnarn eller den torra årstiden till planteran-
de af min nya häck och till mina korgarbeten, då jag grep mig
an med ett annat företag, som upptog vida längre tid, än jag
beräknat.
Som jag förut berättat, hade jag för att se mig om på ön gjort
en vandring bäcken uppfor och vidare till platsen, der jag bygde mitt
lusthus och derifrån jag hade fri utsigt till sjön på andra sidan ön.
Jag beslöt nu göra en vandring tvärs öfver .ön till sjöstranden på
den sidan. Jag tog med mig min bössa, en handyxa och min hund,
försåg mig med litet mer krut och hagel än vanligt, lade två skepps-
bröd och en knippa russin i min väska till matsäck och anträdde så
min färd. Då jag passerat dalen, der mitt lusthus stod, fick jag sjön
i sigte i vester, och som det var en mycket klar dag, varsnade jag
tydligt land vid horisonten. Om det var en ö eller fast land jag
såg, kuude jag icke säga, men det var mycket högt, sträckte sig i
vester och vestsydvest och låg på mycket långt afstånd, efter hvad jag
kunde tycka, minst sju eller åtta mil ifrån mig.
Jag kunde icke säkert säga, hvilken del af verlden det var,
ehuru jag visste, att det borde vara en del af Amerika och, efter
allt. hvad jag kunde tycka, måste ligga i närheten af de spanska
besittningarna. Måhända var det bebodt endast af vildar. Hade
jag kommit i land der, skulle jag således varit i vida värre be-
lägenhet, än jag nu var, och äfven detta lärde mig att tryg-
ga mig vid försynens anordningar, hvilken jag nu började er-
känna och tro styrde allt till det bästa. Härmed lugnade jag
mig också och plågade mig ej längre med fruktlösa önskningar att
vara der.
Sedan jag en stund grubblat öfver denna upptäckt, rann det mig i
sinnet, att, om detta land vore kusten af spanska Amerika, jag åt-
minstone någon gång kunde få se ett fartyg gå fram der åt ett
eller annat håll; hvar om icke, måste det vara kusten mellan
spanska området och Brasilien, hvilken kust bebos af vildar, och de
värsta af alla vildar, ty de äro kannibaler eller menniskoätare
och underlåta aldrig att döda och äta upp de olyckliga. menni-
skor, som falla i deras händer.
Under dessa betraktelser gick jag sakta framåt. Denna sida
af ön var mycket vackrare än den, der jag slagit mig ned.
Här omvexlade täcka ängar, prydda med blommor och grönska,
med ståtliga skogar. Papegojor funnos här i öfverflöd, och bra
gerna skulle jag velat fånga en för att göra henne tam och lära
henne tala till mig. Efter några försök lyckades jag fånga en unge
på det sätt, att jag slog ned honom med en käpp och, sedan han
qvicknat vid, förde hem honom, men först sedan hela år förgått,
kunde han lära sig tala. Likväl lärde jag honom slutligen ropa
mig vid namn mycket förtroligt. Men häraf följde en rätt löjlig
tilldragelse, som jag skall berätta pä sin plats.
Denna vandring skänkte mig ett utomordentligt nöje. På de
lågländare ställena fann jag harar eller djur, som jag tog
för sådana, och räfvar, men de skilde sig mycket från alla
andra sådana djur jag sett, och jag kunde icke förmå mig
att äta dem, ehuru jag sköt rätt många. Jag behöfde icke
heller tillgripa sådant vildt, ty jag hade ingen brist på köttmat, och
det sådan, som var mycket god ändå, i synnerhet tre slag, näm-
ligen get, duf va och sköldpadda. Lägger jag dertill mina drufvor, så
skulle sjelfva Leadenhall-market i London icke kunnat förse ett bord
bättre än jag, i förhållande till bordsgästerna, och ehuru mitt öde
var beklagansvärdt nog, hade jag hkväl stor orsak till tacksamhet,
ty jag led ingen brist, utan hade snarare öfverflöd till och med på
läckerheter.
Jag gick aldrig under denna utflygt mer än en tredjedels mil om
dagen eller så omkring, men gjorde så många krokvägar fram
och tillbaka for att se, hvilka upptäckter jag kunde göra, att jag
alltid kom ganska trött till platsen, der jag beslutit tillbringa natten.
Jag hvilade sedan i ett träd, eller ock omgärdade jag mig med
störar, stälda rätt ned i marken antingen från ett träd till ett
annat eller ock på något annat sätt, endast så, att intet vildt
djur kunde komma öfver mig utan att väcka mig.
Då jag kom till stranden, fann jag den alldeles öfverhöljd med
sköldpaddor, då jag deremot på min sida endast funnit tre
pi halftannat år. Här fans också en oändlig mängd sjöfågel af
mångfaldiga slag; somliga hade jag sett förut, andra icke, och
många af dem voro mycket goda att äta. Namnen på dem voro mig
obekanta, utom på en sort, de så kallade pingvinerna.
Jag kunde ha skjutit så många jag velat, men var rädd om min
ammunition och hade derför mer lust att skjuta en get, emedan
det var mer mat på den, och getter funnos här i större mängd än på
min sida af ön. Det var dock mycket svårare att komma åt dem,
emedan landet var mycket flackt och jemt, och de sågo mig långt
förr här, än då jag stod uppe på kullarna. Denna sida af ön var
visserligen mycket behagligare än min, men likväl hade jag icke
den ringaste böjelse att flytta, ty jag hade blifvit så van vid
min gamla bostad, att hela den tid jag var här föreföll mig,
som jag varit på en resa och skild från hemmet. Emellertid
fortsatte jag min vandring längs sjökanten och gick, som jag
kunde tycka, nära två mil mot öster, hvarefter jag satte upp
en stor påle på stranden till märke och vände sedan om hem
igen. Nästa resa bestämde jag skulle bli åt andra sidan af ön,
öster ut från min bostad, och så rundt omkring, tills jag kom till
min påle igen. Men mer härom framdeles.
Jag tog en annan väg hem, än jag gått bort, ty jag trodde,
att jag lätt kunde få en sådan öfverblick öfver hela ön, att jag
icke skulle misstaga mig om min bostads läge, om jag också såge
mig om litet ini landet; men jag fann, att jag missräknat mig.
Dä jag gått ungefär en half mil till, såg jag mig instängd i en myc-
ket stor dalgång, men så tätt omgifven af skogbevuxna kullar, att jag
icke kunde se, åt hvilket håll jag skulle gå, och icke hade annat att rät-
ta mig efter än solen och icke ens henne, så framt jag icke med full
säkerhet visste, hvar jag hade henne vid den tiden på dagen.
Ytterligare hade jag det missödet, att det var dimma i tre eller
fyra dagar, medan jag uppehöll mig i dalen, och utan att kunna
se solen ströfvade jag af och an mycket dyster i hågen, tills jag
slutligen var tvungen att leta mig ut till sjön igen, söka upp
min påle och gå tillbaka samma väg jag kommit. Sä gick
jag hemåt i korta dagsmarscher, då det var ytterligt varmt och
gevär, ammunition, yxa och andra saker voro mycket tunga att bära.
På denna färd fick min hund upp en killing, jagade och kastade sig
öfver honom, men jag sprang fram och ryckte honom lefvande
från hunden. Jag hade stor lust att föra hem honom, ty jag hade
ofta tänkt, om det ej skulle vara möjligt att fånga ett par kil-
lingar och sålunda få en hjord tama getter till mitt uppehälle, när
ammunitionen toge slut. Jag gjorde ett halsband till det lilla
djuret, och med ett tåg, forfärdigadt af segelgarn, som jag alltid
bar på mig, ledde jag det, ehuru mod någon svårighet, tills jag
kom till mitt lusthus, der jag stängde in det och lemnade det
qvar, ty jag var mycket otålig att komma hem, då jag varit borta
ungefär en månad.
Jag kan icke uttrycka den tillfredsställelse jag klnde, dä jag
MIN ANDEA ÅRSDAG. 87
kom tillbaka till mitt gamla näste och fick sträcka ut mig i min
hängmatta igen. Denna lilla fotresa utan bestämd bostad hade
varit så besvärlig, att mitt eget hus, som jag kallade det, fore-
föll mig som ett himmelrike i jemförelse dermed, och från
denna stund fann jag allt omkring mig så beqvämt, att jag
beslöt aldrig aflägsna mig något längre derifrån, så länge det
vore min lott att stanna på ön.
Jag hvilade mig hemma en vecka för att stärka mig efter
min långa resa, och under tiden syslade jag för det mesta
med det vigtiga bestyret att göra en bur åt min Pol, som nu
började bli mycket tam och mig synnerligt tillgifven. Men
under tiden kom jag i håg den stackars killingen, som jag
stängt in i min lilla inhägnad, och beslöt gå och hemta hem
honom eller gifva honom litet mat. Jag gick, och alldenstund
det stackars djuret icke kunde komma ut, var han qvar, der jag
lemnat honom, men halfdöd af brist på föda. Han fick ge-
nast litet att äta, ty jag högg qvistar af träden och busk-
snåren deromkring, och sedan band jag honom, som jag gjor-
de förra gången, för att leda honom derifrån. Men han var
så tam af hungern, att jag icke behöft binda honom, ty han
följde mig som en hund, och då jag sedan ständigt matade
det lilla djuret, blef det så tamt och mig så tillgifvet, att det från
denna stund också blef ett af mina husdjur och aldrig ville lemna
mig.
Höstdagjemningen var nu inne och dermed äfven den regniga års-
tiden. Den 30 september höll jag i samma helgd som året förut.
Det var årsdagen af min landstigning på ön, der jag nu varit i
två år, utan att ännu ha större utsigt till befrielse derifrån än
första dagen, då jag kom dit. Jag tillbragte hela dagen i ödmjukt
och tacksamt erkännande af de många underbara nådebevis, jag i
min ensamhet fdtt erfara, utan hvilka min belägenhet skulle varit
oändligt mycket olyckligare.
Förr, då jag gick ut antingen på jagt eller för att se mig om i
trakten, plägade den förskräckligaste ångest plötsligt komma öf-
ver mig, och det kändes, som hjertat ville brista, då jag tänkte på,
i hvilken ödemark jag var, omgifven af idel berg och skogar,
och huru jag var en fånge, för evigt instängd och fjettrad på en
obebodd ö utan möjlighet till befrielse. Midt under min lug-
naste sinnesstämning kunde detta svårmod utbryta som en storm
öfver mig och komma mig att vrida händerna och gråta som ett barn.
En annan gång åter kom det öfver mig midt under mitt arbete,
jag satte mig ned att sucka och stirra mot jorden i ett par tim-
mar, och detta var ännu värre, ty fick jag gråta eller utgjuta
mig i ord, gick det öfver, och sorgen lade sig.
Nu åter upptogs mitt sinne af helt andra tankar. Jag läste
dagligen Guds ord och hemtade deraf riklig tröst i min närva-
rande belägenhet. En morgon, då jag var mycket bedröfvad, slog
jag upp Bibeln vid dessa ord: Jag vill aldrig, aldrig öfvergifva
dig eller försaka dig. Genast föreföll det mig, som dessa ord vore
stälda enkom till mig. Hvarför skulle de annars komma i min väg jnst
i det ögonblick, då jag sörjde öfver min belägenhet, som vore
jag öfvergifven af Gud och meriniskor? Nå väl då, sade jag,
om Gud icke försakar mig, hvad gör det, om också hela verlden
skulle forsaka mig, då å andra sidan, om jag hade hela verlden
och förlorade Guds nåd och välsignelse, förlusten skulle vara ojem-
förligt större?
Från denna stund började jag tänka inom mig, att det vore
möjligt för mig att vara lyckligare i denna öfvergifna ensliga be-
lägenhet, än jag sannolikt skulle varit i hvilken annan ställning
som helst i verlden, och med denna tanke ville jag just tacka
Gud, för det han fört mig till denna plats. Jag vet icke, hvad
det var, men det var något, som i detta ögonblick bjöd emot,
och jag vågade icke uttala de orden. Huru kan du vara en
sådan skrymtare, sade jag till och med hörbart, att du påstår
dig vara tacksam för en belägenhet, hvarifrån du, om du ock
söker finna dig deri, likväl hellre skulle af hjertat bedja att
bli befriad? Här stannade jag, men ehuru jag icke kunde
säga, att jag tackade Gud, för det jag var här, hembar jag ho-
nom likväl en uppriktig tacksägelse, for det han genom den
hårda pröfningen öppnat mina ögon och lärt mig se mitt forna
lif i dess rätta dager. Och aldrig öppnade eller tillslöt jag
Bibeln utan att af hela min själ tacka Gud, som manat min
vän i England att utan någon min begäran packa ned den bland
mitt gods och som sedan hjelpt mig att rädda den från skepps-
vraket.
I en sådan sinnesförfattning började jag således mitt tredje år,
och ehuru jag icke velat trötta mina läsare med en så omständlig
redogörelse för mina arbeten under det andra året som under det
första, må jag likväl i allmänhet anmärka, att jag mycket
sällan var syslolös. Jag hade noga fördelat min tid mellan de
olika syselsättningar, jag dagligen hade för handen. I första rum-
met kom min pligt mot Gud och läsningen af den heliga skrift,
hvartill jag alltid afsatte någon stund tre gånger om dagen. För
det andra gick jag ut med bössan för att skaffa mig föda, hvil-
ket vanligen upptog tre timmar hvar morgon, då det icke regnade.
För det tredje var jag upptagen med att tillreda, förvara eller
anrätta, hvad jag skjutit eller fångat. Dessa bestyr upptogo större
delen af min dag. Midt på dagen, då solen stod rakt öfver mitt
HUBU JAG SÅGADE MINA PLANKOK. 89
hufvud, var hettan så stark, att jag icke kunde gå ut, och fyra
timmar på aftonen var hela den tid, jag kunde afsätta till arbete.
Dock hände stundom, att jag hytte om mina jagt- och arbets-
timmar så, att jag arbetade på morgonen och gick ut med bös-
san på eftermiddagen.
Utom det att jag hade så kort tid till arbete, bör ihågkommas,
att mitt arbete förorsakade mig den yttersta möda och att, i an-
seende till brist på verktyg, brist på hjelp och brist på skicklig-
het, allt, hvad jag gjorde, upptog ofantligt mycken tid. Så till
exempel höll jag icke mindre än fyrtiotvå dagar på med att
göra en planka till en lång hylla, som jag behöfde i min källare,
medan tvenne sågare, försedda med behöriga verktyg, skulle af
samma stock sågat sex plankor på en half dag.
Men för mig gick det icke så lätt. Trädet jag skulle fälla
måste vara groft, emedan plankan skulle vara temligen bred. Der-
efter behöfde jag tre dagar att hugga ned trädet och två till
att qvista det, sä att det blef en stock. Genom oändligt mycket
hackande och huggande lyckades jag skräda stocken så tunn, att
han blef någorlunda lätt att handtera, derefter lade jag honom på
kant och gjorde ena sidan jemn och flat som en planka från
den ena änden till den andra; sedan vände jag honom åter och
täljde af den andra sidan, tills jag fick plankan ungefär nio cen-
timeter tjock och jemn på båda sidor. Hvar och en torde kunna be-
döma, huru mycken möda ett sådant arbete fordrade, men möda
och ihärdighet hjelpte mig att öfvervinna både det och mycket
annat. Jag anmärker detta endast för att antyda orsaken, hvarför
så mycken tid gick bort och så litet blef uträttadt, ty hvad som
kunde vara en obetydlighet att göra med andras biträde och med
verktyg, var ett ofantligt arbete och fordrade ofantlig tid att göra
ensam och för hand. Men detta oaktadt åstadkom jag med tåla-
mod och arbete en mängd saker, ja, allt, som min belägenhet for-
drade, såsom det följande skall utvisa.
Jag var nu inne i november och december månader, då jag kunde
vänta min ris- och kornskörd. Jordstycket, som jag gödslat och upp-
gräft, var icke stort, ty, som jag nämde, var mitt utsäde af hvart-
dera slaget icke mer än fyra och en half liter, emedan jag för-
lorat en hel skörd genom att så under den torra årstiden. Men
nu visade sig min gröda mycket lofvande, då jag helt plötsligt
fann, att jag var i fara att förlora alltsammans igen genom fien-
der af åtskilliga slag, hvilka det knapt var möjligt att afhålla
derifrån, i synnerhet getterna och ett slags odjur, som jag kallade
harar. De hade fått smak på den späda brodden, hade dag och
natt sitt tillhåll der och afbetade den så tätt intill marken, att den
ej kunde skjuta upp och gå i ax.
Härför såg jag intet annat botemedel än att gärda omkring
tegen med en häck, hvilket jag också gjorde med så mycket större
ifver, som det var ett arbete, hvilket icke tålde uppskof. Men
då min uppgräfda jordbit var helt liten i följd deraf, att jag haft
litet att så, fick jag den fullt inhägnad på ungefär tre veckor,
och emellertid sköt jag några af de besökande ovännerna om da-
gen och satte min hund till vaktare om natten, i det jag band
honom vid en påle invid häcken och lät honom stå der och skälla
natten igenom. Detta hade till följd, att fienderna efter en liten
tid öfvergåfvo platsen, och säden växte upp mycket frodig och
vacker och började mogna.
Men hade fyrfotadjur förstört säden förut, medan hon var i
brodd, voro fåglarna lika färdiga att förstöra henne nu, då hon
var i ax. En dag, då jag gick för att se på min gröda, såg jag
det lilla fältet omgifvet af fåglar af jag vet icke hur många slag,
hvilka sutto deromkring och vaktade, tills jag skulle gå min
väg. Jag jagade genast bort dem, ty jag hade bössan med mig,
men jag hade icke förr aflossat skottet, än det flög upp ytterligare
en liten svärm fåglar, som jag icke ens sett, emedan de gömt
sig bland sjelfva säden.
Detta förargade mig mycket, ty jag insåg, att de på några få
dagar skulle äta upp alla mina förhoppningar, medan jag sjelf skulle
få svälta och aldrig få skörda något, men jag beslöt, att det
icke skulle gå så, om jag också skulle vakta både natt och dag.
Först gick jag in bland säden för att se, hvad skada redan var
gjord, och fann, att de hade förstört icke obetydligt, men att,
då säden ännu var för grön för dem, förlusten dock icke var större,
än att återstoden ännu kunde bli en god skörd, om han blott
finge vara i fred.
Jag stannade på litet afstånd för att ladda min bössa, och
då jag kom fram, kunde jag lätt upptäcka tjufvarne, som
sutto i alla träd omkring mig, liksom de endast väntade, tills jag
gått min väg, och så var det verkligen, ty då jag gick undan,
låtsande, som jag ville gå derifrån, var jag icke förr ur sigte för
dem, än de slogo ned, en och en, i säden igen. Jag blef så för-
tretad, att jag icke hade tålamod att vänta, tills flere kommo,
ty jag visste ju, att hvarje korn, de åto upp nu, var, kunde
jag gerna säga, en stor kaka för mig i framtiden. Jag gick derför
genast fram till häcken, gaf eld igen och sköt tre af dem. Detta var,
hvad jag önskade, ty jag tog upp dem och gjorde med dem, så-
som vi göra med beryktade tjufvari England, det vill säga, hängde
dem i kedjor till en varnagel för andra. Det är nästan omöjligt
att föreställa sig, att detta kunde ha en sådan verkan, som det
hftde. Fåglarna icke blott skydde att slå ned i säden, utan de
SKÖRDEN. 91
rymde också inom kort helt och hållet från denna del af ön, och
jag kunde aldrig se en fågel närma sig platsen, så länge mina
fågelskrämmor hängde qvar. Häråt gladde jag mig mycket, och
i sista dagarna af december, hvilket var andra skördetiden på
året, skar jag min säd.
Men nu var jag åter illa ute, ty jag hade ingen lie eller skära
att taga af säden med, och allt jag kunde göra var att, så
godt jag förmådde, forfärdiga en sådan af en af de breda värjor
eller sablar, jag bergat bland vapnen på skeppet. Då min första
skörd emellertid var helt liten, had^e jag ingen synnerlig svårighet att
skära den. Jag bar mig åt på mitt eget vis, ty jag skar endast af
axen, dem jag lade i en stor korg och sedan gned mellan
händerna, tills kornen föllo ut. Slutet blef, att jag af mina nio
liters utsäde fick nära sjutiotvå liter ris och ungefär nitio liter
korn, det vill säga, som jag kunde tycka, ty jag hade då ännu
intet mått att mäta med.
Detta var dock en stor uppmuntran, och jag förutsåg, att det med
tiden skulle behaga Gud att låta mig få bröd. Men nu stod jag der
igen, ty jag visste icke, hur jag skulle mala eller få mjöl af
min säd, eller ens hur jag skulle kunna göra den ren, ej heller
om jag kunde förvandla den till mjöl, hur jag af mjölet skulle
få bröd, och sedan hur jag skulle kunna grädda brödet. På grund af
dessa svårigheter samt emedan jag önskade skaffa mig ett någorlunda
stort förråd och tillförsäkra mig ständig tillgång, beslöt jag
icke använda något af denna skörd, utan spara allt för att så det
inemot nästa regntid och emellertid använda all min omtanke
och hela min arbetstid till att söka skaffa mig mjöl och
bröd.
Det kan med sanning sägas, att jag nu arbetade för mitt bröd.
Det är ganska märkvärdigt och en sak, som jag tror icke många
ha tänkt på, hvilken mängd småsaker fordras för att åstad-
komma den enda nödvändighetsvaran bröd. Jag, som var
hänvisad blott till naturtillståndets hjelpmedel, fann detta till
ruin dagliga ledsnad och erfor det med hvar dag allt kän-
barare.
Först och främst hade jag ingen plog att vända jorden med,
ingen spade att gräfva upp henne med. Denna brist afhjelpte jag
genom att göra mig en träspade, men den gjorde endast ett trä-
verktygs gagn. Oaktadt det kostat mig många dagar att göra den,
blef han i brist på jernskoning icke blott snart utsliten, utan gjorde
äfven min möda tyngre och hela arbetet ändå vida sämre. Likväl
gaf jag mig till tåls med honom och var nöjd att kunna göra något.
Då sääen var sädd, hade jag ingen harf, utan var tvungen att gå
öfver fältet, släpande efter mig en stor, tung trädgren för a.tt
kratta, såsom det snarare kunde kallas än harfva, ned säden. Och
.hur många anstalter behöfde jag ej, när hon höll på att växa eller
gått i ax, för att gärda omkring och skydda henne, skära och
taga upp henne, föra hem henne, tröska henne och skilja henne
frän agnar och dam och slutligen förvara henne! Men sedan
behöfde jag en qvarn för att mala henne, såll att sikta mjölet,
jäst och salt för att baka brödet och en ugn för att grädda det,
och ändock redde jag mig utan alla dessa saker, såsom jag skall
visa, och säden var detta oaktadt en -ovärderlig lifVets njutning
och fordel äfven för mig. Dessa omständigheter gjorde emellertid
hvarje arbete mödosamt och långtrådigt, men derfor fans ingen
hjelp; ej heller blef derigenom min förlust i tid allt för stor, då,
efter den fördelning jag gjort, en viss del af hvarje dag var an-
slagen till dessa arbeten. Och då jag beslutit att icke använda
något af säden till bröd, förrän jag hade ett större förråd, kunde
jag nu de foljande sex månaderna uteslutande egna mig åt att
genom arbete och uppfinningar forse mig med redskap, lampliga
för alla de arbeten, genom hvilka den bergade grödan kunde bli
användbar för mitt behof.
Men forst måste jag taga upp mer jord, ty jag hade nu utsäde
till ett halft hektar. Jag sådde min säd på två stora jemna jord-
stycken så nära min bostad som möjligt samt omgaf dem med en
stark hägnad, hvartill störarna allesammans voro tagna af samma
trädslag, som jag planterat förut och som jag visste skulle växa,
så att jag var säker att inom ett års tid ha en lefvande häck,
som skulle fordra ganska litet underhåll. Detta arbete var icke
obetydligt. Det upptog nära tre månader, och en stor del af
dem inföll under den våta årstiden, då jag ofta icke kunde gå
ut. Då det regnade och jag icke kunde vara ute, hade jag inom
hus fullt upp att göra, och under tiden roade jag mig med att
prata med min papegoja och lära henne tala. Jag lärde henne
snart känna sitt eget namn, Pol, och slutligen ljudligt säga
ut det, det forsta ord,. jag hört uttalas på ön af nägon annan
mun än min egen. Pol var mitt sällskap under arbetet, ty
som jag nyss nämde, hade jag en vigtig syselsättning för mig:
jag hade länge tänkt och grubblat på att göra mig några
lerkärl, som jag så väl behöfde, men visste icke, hur jag skulle
bära mig åt. Jag tviflade dock ej, att, om jag blott kunde
komma ölgrer någon lämplig lera, det sedan skulle lyckas mig
att göra kärl, som, torkade i den brännande solen, kunde bli till-
räckligt hårda och starka att hålla bäras och inrymma torra
varor. Och då dylika kärl voro nödvändiga till förvarandet af
säd, mjöl och dylikt, eller just de saker jag behöfde, bcsl'5t jag
förfärdiga mig några sådana, så stora jag kunde göra dem och en-
KRUKMAKERI. 93
dast afsedda att stå på ett och samma ställe och upptaga, hvad
man kunde vilja förvara i dem.
Men nu, käre läsare, skulle du ömka mig eller kanske snarare
skratta åt mig, om du visste, först hur tafatt och klumpigt jag bar
mig åt för att göra sjelfva massan, och sedan hvilka underliga,
vanskapliga och misslyckade pjeser jag gjorde; hur Inånga af
dem, som bugtade sig inåt, och hur många, som bugtade sig utåt,
emedan leran icke var nog hård för att bära sin egen tyngd; hur
mänga, som sprucko sönder i följd af för stark hetta, emedan
de blifvit utsatta i solen för hastigt, och hur många, som föllo
sönder, endast emedan de flottades, innan de voro torra eller
efteråt; med ett ord, huru, sedan jag haft oändligt besvär för att
finna leran, gräfva upp, blanda, fora hem och arbeta henne, jag
på två hela månader ej kunde göra mer Un två stora vanskapliga
tingestar af lera (ty krukor kan jag ej kalla dem).
Men sedan solen gjort dessa två väl torra och fasta, lyfte jag
varligt upp dem och satte dem i två stora korgar, som jag gjort
enkom för dem, att de icke skulle brista sönder. Mellanrum-
met mellan krukan och korgen fylde jag med ris- och kornhalm,
så att aldrig någon väta kunde komma åt henne. I dessa krukor
tänkte jag förvara min torra säd och möjligen äfven mjölet, då
säden var krossad.
Ehuru jag så ofta misslyckades i mina försök att göra stora
lerkärl, gjorde jag dock med bättre framgång flere smärre, såsom
små runda skålar, flata fat, krukor och små grytor samt hvarjehanda
annat; och af solhettan torkades de och blefvo mycket starka.
Men med allt detta vann jag likväl icke mitt egentliga
syfte: att skaffa mig ett lerkärl, som kunde rymma våtvaror
och stå emot eld, hvilket intet af dessa kunde göra. En tid
efteråt inträffade, att, när jag en dag gjort upp en stor brasa
för att laga min mat och, då maten var färdig, släckt ut elden,
jag i askan fann en bit ur ett af mina lerkärl, bränd hård som
sten och röd som tegel. Jag blef angenämt öfverraskad och sade
till mig sjelf, att då kärlen kunde brännas sönderslagna, kunde
de nog äfven brännas hela.
Detta gaf mig att fundera på, huru jag skulle elda för att
kunna bränna några kärl. Jag hade intet begrepp om en bränn-
ugn, sådan som krukmakarnc använda, ej heller om att glasera dem
med bly, ehuru jag hade litet bly, som jag skulle kunnat be-
gagna. Men jag satte tre större kokkärl och två eller tre skålar i
en stapel ofvanpå hvarandra, gjorde upp eld rundt omkring samt lade
en stor hög askmörja under kärlen. Elden underhöll jag med
nytt bränsle omkring och ofvanpå, tills jag såg, att skålarna
voro genomglödgade öfver allt, och fann, att de icke sprungo
sönder. Och när jag såg, att de hade klar röd färg, lät jag dem
stå i denna hetta ungefär fyra eller sex timmar, tills en af dem,
utan att springa sönder, rent af smälte, ty sanden, som var blan-
dad med leran, smälte af den starka hettan och skulle ha
förvandlats till glas, om jag fortsatt. Derefter minskade jag så små-
ningom elden, tills den röda färgen på kärlen blef mindre stark,
och så passade jag på hela natten för att icke låta elden minskas
för hastigt, och om morgonen hade jag tre mycket goda, jag vill
icke säga vackra, kokkärl och tvenne andra lerskålar, så hårdt
brända, jag gerna kunde önska, och en af dem alldeles glaserad.
Efter detta lyckade försök behöfver jag icke säga, att jag
aldrig var utan något slags lerkärl till mitt hushåll. Men jag måste
tillstå, att de voro till formen mycket tarfliga, såsom man väl kan
föreställa sig, då jag gick tillväga på samma konstlösa sätt, som
barn göra en lerpastej, eller en husmor, som aldrig lärt sig göra
en deg, skulle baka bröd.
Ingen fröjd öfver en så obetydlig och anspråkslös sak kan jem-
föras med min, då jag såg, att jag gjort en lergryta, som kunde stå
emot elden. Jag hade knapt tålamod att vänta, tills grytorna af-
svalnat, innan jag satte en på elden igen med vatten i för att
koka mig litet kött. hvilket hon gjorde alldeles utmärkt, och
ehuru jag saknade hafregryn och åtskilliga andra beståndsdelar,
tillagade jag af ett stycke killingkött den yppersta soppa.
Min nästa åtgärd var att skaffa mig en stenmortel för att
stöta min säd uti, ty att med endast ett par händer åstadkomma denna
konstens fulländning, en qvarn, var ej att tänka på. Att göra en
sådan föll sig mycket svårt, ty af alla handtverk i verlden var
stenhuggeriet det, hvartill jag var mest oduglig, och inga verktyg hade
jag heller. Jag använde mången god dag för att söka ut en stor sten,
som vore tillräckligt tjock att urhälka och göra en mortel
af, men jag kunde icke finna någon enda, med mindre jag huggit
ut honom ur fasta berget, hvilket jag naturligtvis icke kunde göra.
För öfrigt voro öns bergarter ej tillräckligt hårda, ty de utgjordes
alla af en lös, lätt vittrande sandsten, som aldrig skulle motstått
mortelstötens tyngd eller krossat säden utan att uppblanda mjölet
med sandgrus. Sedan jag förspilt mycken tid med att söka en
sten, slog jag det således ur hågen och beslöt i stället uppsöka ett
stort stycke hårdt trä, hvilket jag också fann mycket lättare. Jag
valde ut det gröfsta, jag hade styrka att flytta, rundade af det och
formade det på yttersidan med yxan, -och medelst eld och oänd-
ligt arbete gjorde jag sedan en urhålkning i träet, liksom
indianerna i Brasilien, då de göra sina kanoter. Derefter gjorde
jag en stor och tung mortelstöt af det träslag, som kallas jernträ,
och fick honom färdig ocli förvarade honom till nästa skördetid, då
MALNINO OCH BAKNING. 95
jag ämnade mala eller rättare stöta min säd till mjöl för att baka
mig bröd.
Dernäst företog jag mig att göra en sikt eller ett såll för att rensa
mitt mjöl och skilja det från kli och sådor, ty utan denna åtgärd
såg jag ingen möjlighet att få bröd. Men detta var det svåraste
af allt, ty när det kom till stycket, hade jag intet att göra af,
jag menar ingen fin väf eller duk att sikta mjölet igenom. Och
sä förblef det i flere månader, och jag visste intet råd. Linne hade
jag intet qvar utom idel trasor. Jag hade väl gethår, men kunde
hvarken spinna eller väfva det, och hade jag än kunnat det,
hade jag inga redskap att arbeta med. Till slut erinrade jag
mig, att bland de från skeppet bergade matroskläderna funnos några
halsdukar af kalikå eller muslin, och af några sädana gjorde jag
slutligen tre små siktar, någorlunda lämpliga for ändamålet. P&%
detta sätt drog jag mig fram i några år, och huru jag sedan
gjorde, skall jag nämna längre fram.
Nu återstod bakningen; men huru jag skulle kunna göra bröd,
visste jag ej, ty för det första hade jag ingen jäst. Men som detta
var en sak, hvilken icke kunde hjelpas, bekymrade jag mig ej
mycket derom. En ugn af något slag måste jag dock ha. Slutligen
fann jag likväl på råd för den saken också. Jag gjorde några lerkärl,
mycket vida, men icke djupa, det vill säga omkring 60 centimeter i
tvärlinie, men icke öfver 25 centimeter djupa. Dessa brände jag i
elden på samma sätt som de andra och förvarade dem till framtida
behof. När jag sedan ville baka, gjorde jag upp en stor eld på min
spisel, hvilken jag belagt med några fyrkantiga tegelstenar, också af
min egen tillverkning; jag borde blott icke kalla dem fyrkantiga.
Då brasan var nedbränd till glöd, drog jag fram dessa öfver här-
den, så att han blef alldeles öfvertäckt, och der lät jag dem ligga,
tills han var riktigt het. Derefter sopade jag bort dem och lade
så dit min kaka eller mina kakor, täckte öfver dem med lerfatet
och lade kolen rundt omkring och ofvanpå fatet för att bibehålla
och öka värmen. På detta sätt bakade jag mitt bröd som i den bästa
ugn i verlden och blef pä kort tid till och med en riktig pastejbagare,
ty jag bakade allt emellanåt riskakor och puddingar också; många
pastejer bakade jag dock ej, ty äfven om jag hade förmågan att göra
sådana, skulle jag ej haft något annat än get- och sjöfåffelkött
att lägga uti dem.
Att alla dessa bestyr upptogo största delen af mitt tredje år,
torde icke förefalla underligt, i synnerhet då jag under mellantiderna
hade min nya skörd och mitt jordbruk att sköta. Jag skar min säd i
behörig tid, bar hem den och lade upp axen i mina stora
korgar, tills jag hade tid att gnugga ur dem, ty jag hade intet golf
att tröska säden på och ingenting heller att tröska med.
Mitt spanmälsförråd hade nu vuxit så, att jag bohöfde bygga
mina magasin större. Jag behöfde en plats att förvara det på, ty
tillökningen var så betydlig, att jag hade öfver sju hektoliter
spanmål och lika mycket ris eller mer, hvarför jag beslöt att
numera utan betänkande använda det, då mitt bröd for länge
sedan var åtgånget. Äfven beslöt jag tillse, huru mycket jag be-
höfde under ett helt år, och sedan icke så mer än en gång om året.
På det hela fann jag, att de 14 hektoliterna korn och ris voro
mycket mer, än jag kunde förtära på ett år, och jag beslöt derför
så hvarje är alldeles samma mängd, som jag sådde detta år,
i hopp att den skulle fullt förse mig med mitt behof af bröd
med mera.
Medan jag höll på med dessa bestyr, ilade likväl mina tan-
kar många gånger till det land, jag sett från andra sidan af
ön, och det var icke utan, att jag i hemlighet önskade mig dit,
ty jag inbillade mig, att det var fastlandet jag sett, och i en
bebodd del af verlden kunde jag alltid finna utväg att komma
längre och möjligen till slut få medel till räddning.
Men härvid tog jag ej i beräkning farorna i en sådan belä-
genhet, att jag kunde falla i händerna på vildar, och måhända
sådana vildar, som voro vida värre att råka ut för än lejonen och
tigrarna i Afrika. Komme jag en gång i deras våld, vore
det i högsta grad sannnolikt, att jag skulle bli dödad
och måhända uppäten, ty jag hade ju hört, att menniskorna på
karaibiska kusten äro kannibaler eller menniskoätare, och jag
visste efter beräkning af breddgraden, att jag icke kunde vara långt
ifrån denna kust. Och äfven antaget, att de icke vore kannibaler,
kunde de likväl döda mig. Många europeer, som fallit i deras
händer, hade blifvit dödade, till och med då de varit tio till tjugu
stycken, huru mycket mer då jag, som var ensam och litet eller
intet kunde göra till mitt försvar? Men allt detta, som jag bort
noga betänka och som jag efteråt betänkte, ingaf mig likväl
till en början inga farhågor, och mina tankar rufvade mycket på
något sätt att komma öfver till det andra landet.
Nu önskade jag, att jag haft min Xury och storbåten med
fårbogseglet, med hvilken jag färdats öfver hundra mil utefter
Afrikas kust, men detta var ju en fåfäng önskan. I stället föll
det mig in att gå och se på vår skeppsbåt, hvilken, som jag förut
nämt, under stormen, då vi förliste, blifvit kastad ett långt stycke
upp på land. Han låg nästan på samma ställe, der han legat
förut, och hade af vinden och vågorna stjelpts omkull, så att han
låg så godt som med kölen i vädret mot en hög refvel af grof sand,
men utan vatten omkring sig som förut. Om jag haft tillräcklig
arbetsstyrka att sätta honom i stånd igen och skjuta ut honom
6KF.PPSBYGGERI. 97
i vattnet, skulle han kunnat göras rätt användbar, och jag skulle lätt
nog i honom kunnat resa tillbaka till Brasilien. Men jag hade bort
inse, att jag ensam lika litet skulle kunna vända och sätta
honom på rätt köl igen, som jag kunde flytta ön. Icke forty gick
jag till skogen, högg träd till häfstänger och kallar och forde dem
till båten i akt och afsigt att forsöka allt jag kunde, förespeg-
lande mig, att, om jag blott kunde vända båten, jag skulle
kunna afhjelpa hans skador och sålunda få en mycket god båt, på
hvilken jag skulle kunna begifva mig ut till sjös.
Ingen möda spardes i sanning på detta fruktlösa arbete, hvar-
till jag använde tre eller fyra veckor, och då jag slutligen fann
det omöjligt att med min ringa styrka lyfta upp båten, föll jag
på den tanken att gräfva undan sanden för att underminera honom
och sålunda få honom att falla, och för att få honom att falla
rätt satte jag stöttor emot honom.
Men då jag gjort detta, var jag åter ur stånd att fjl upp honom
igen eller komma under honom, och ännu mindre kunde jag flytta
honom ned mot stranden, så att jag till slut var tvungen att slå denna
tanke ur hågen. Men ehuru jag måste uppgifva förhoppningarna
på båten, kände jag dock min åtrå att våga mig öfver till fastlandet
snarare till- än aftaga, i samma mån utsigterna att erhålla medel der-
till förmörkades, och ehuru de medel jag hittills försökt misslyckats.
Detta förde mig slutligen på den tanken, att jag borde försöka
sjelf göra mig en sådan kanot eller pirog, som infödingarne
i dessa trakter till och med utan verktyg, endast med eldens
tillhjelp, förfärdiga af en stor trädstam. Detta ansåg jag icke
blott utförbart, utan till och med lätt att göra och gladde
mig utomordentligt i tankarna åt detta arbete, troende, att jag
skulle kunna göra det på ett mycket beqvämare sätt än negrer och
indianer. Men jag tog alls icke i beräkning de alldeles särskilda
olägenheter, jag hade att öfvervinna, som indianerna icke ha, då jag
saknade tillräcklig arbetsstyrka att, när båten var färdig, skjuta ned
honom i vattnet, en brist, som var svårare för mig att bekämpa än
bristen på verktyg för dem. Ty om jag också, sedan jag valt ut
ett stort träd i skogen, med mycken möda kunde fälla det,
med mina verktyg hugga och forma det så, att dess skapnad
något så när liknade en båts, och vidare bränna eller gröpa ur
det invändigt för att få det urhålkadt, så att det verkligen blefve
en båt, hvartill tjenade dock allt detta, om jag sedan måste
lemna honom på alldeles samma fläck, der trädet Stått, och icke
vore i stånd att få ned honom i vattnet?
Det kan med skäl tyckas, att, om jag haft den minsta eftertanke,
när jag tog mig för att göra båten, jag strax skulle tänkt
på, hur jag skulle få ned honom i vattnet. Men mina tankar voro
Robinivn Crusoe. . 7
så helt och hållet riktade på min tillämnade resa öfver hafvet,
att jag aldrig ens tänkte på, hur jag skulle fl ut båten, oaktadt
det i foljd af sakens natur var lättare för mig att föra honom fyr-
tiofem mil öfver hafvet än fyrtiofem meter öfver land från stället,
der han låg, ned till vattnet.
Sålunda gick jag till detta arbete så lik en stolle, som någon klok
menniska gerna kan vara. Jag gladde mig åt min plan utan
att göra klart för mig, huru vida jag skulle kunna sätta den i
verket. Visserligen rann det mig ofta för, att det kunde bli någon svå-
righet att få ned båten i sjön, men jag afspisade mina egna frågor med
det dåraktiga svaret: låt oss först göra båten, så skola vi nog hitta
på någon utväg att få ned honom, då han är färdig.
Detta var helt visst en mycket galen metod, men min blinda
ifver fick råda, och jag skred till verket. Jag fälde ett cederträd,
och jag betviflar mycket, att Salomo någonsin hade ett så präktigt
träd, då han bygde Jerusalems tempel. Trädet höll nära två meter
i genomskärning vid roten och en och en half meter vid
sju meters höjd, hvarefter det så småningom afsmalnade och
sedan grenade ut sig. Att fälla detta träd var ett ändlöst arbete.
Jag höll på i tjugu dagar med att hacka och hugga det vid roten
och i fjorton dagar till, innan jag fick af grenar och qvistar
och den väldiga kronan, hvilken jag sargade och hackade af med
yxa och handyxa och otroligt arbete. Sedan kostade det mig
ytterligare en månad att forma det och göra någonting, som
liknade bottnen på en båt, så att han kunde flyta upprätt, som
han borde. Derefter åtgingo nära tre månader till, innan urhålk-
ningen var gjord, så att det blef en verklig båt, och denna verkstälde
jag utan eld med blott hammare och huggjern. Men huru jag i mitt
anletes svett hamrade och högg, fick jag dock till slut en mycket
vacker 'pirog, stor nog att bära tjugusex man och följaktligen all-
deles tillräckligt stor att bära mig och min laddning.
När detta arbete var färdigt, var jag mycket belåten dermed.
Båten var verkligen mycket större än någon kanot eller pirog, gjord
af ett enda träd, jag någonsin sett. Många mödosamma hugg hade
han kostat, och hade jag fått honom i vattnet, skulle jag otvifvel-
aktigt begifvit mig ut på den galnaste färd, som någonsin företa-
gits, af alla färder den, som hade de minsta utsigterna att leda
till målet.
Men alla mina försök att få båten i vattnet misslyckades,
ehuru de kostade mig förfärlig möda. Båten låg ungefär nitio
meter från vattnet, icke mer, men första olägenheten var, att
landet höjde sig uppåt mot den lilla viken. För att hjelpa den saken
beslöt jag gräfva undan jorden och sålunda åstadkomma en slutt-
ning. Detta började jag, och det kostade mig en oerhörd möda; men
FJERDE ÅRSDAGEN. 99
hvem tänker på mödan, då han har friheten i sigte? Men då denna
svårighet var afhjelpt och backen genomgräfd, var jag ej längre kom-
men for det, ty jag kunde lika litet flytta kanoten, som jag kunnat
flytta den andra båten. Jag mätte nu afståndet och beslöt göra en
docka eller kanal för att få vattnet upp till båten, då jag
ej kunde få båten ned till vattnet. Jag började verkligen äfven
detta arbete, men då jag kommit ett stycke och beräknade, hur
djup och bred han måste gräfvas och hur mycket jord, som skulle
kastas undan, fann jag, att med den arbetsstyrka jag förfogade
öf ver, det vill säga mina egna händer, det skulle åtgå tio eller
tolf år, innan arbetet vore färdigt, ty stranden låg högt, så
att jag hade måst gräfva minst sex meter djupt på högsta punkten.
Alltså, ehuru mycket motvilligt, öfvergaf jag äfven detta försök.
Detta grämde mig mycket, och för sent insåg jag det dåraktiga
uti att börja ett foretag utan att beräkna dess kostnad och rätt
bedöma egen formåga att genomföra det.
Midt under detta arbete slutade jag mitt fjerde år på ön.
Årsdagen firade jag i samma andakt och med lika stor sinnesfrid
som någonsin förut, ty genom fortsatt allvarligt läsande af Guds
ord fick jag allt mer en annan kunskap, än jag förut haft, och
helt andra begrepp om saker och ting. Jag betraktade nu
verlden som någonting aflägset, hvarmed jag ej hade någonting
att skaffa, hvaraf jag ingenting väntade, och hvartill jag ej
kände någon längtan, med ett ord, hon var för mig främ-
mande; hon forefoll mig, såsom hon måhända forefaller oss en
gång i ett kommande lif, som en plats, der jag lefvat, men
som jag lemnat. Väl kunde jag säga, som fader Abraham
sade till den rike mannen: Mellan mig och dig är ett stort
svalg befäst.
I första rummet var jag här skild från all lifvets fåfänga
och högfärd. Jag hade intet att åstunda, ty allt, hvad jag
nu kunde njuta af, hade jag. Jag var herre till hela ön,
och om jag behagade, kunde jag kalla mig konung eller kejsare
öfver hela det land jag innehade. Der funnos inga afundsmän, jag hade
ingen mcdtäflare, ingen, som tvistade med mig om herradömet
eller makten. Jag skulle kunnat skaffa mig hela skeppslaster
med säd, om jag behöft dem, men jag hade ingen användning för
dem, och derför odlade jag endast så mycket, jag ansåg tillräckligt
för mitt behof. Jag hade sköldpaddor i öfverflöd, men en då och
då var så mycket jag kunde använda. Timmer hade jag också nog
för att bygga mig en hel flotta och vindrufvor nog för att fil vin
och russin till att lasta hela flottan med, när hon var färdig.
]\Ien endast det, jag kunde draga nytta af, hade något
värde för mig. Då jag hade nog till föda och tillfredsställande
af mina öf riga behof, hvartill tjenade mig allt det öfriga? Om
jag sköt mer, än jag kunde äta upp, måste hunden äta det eller
ock maskar förtära det. Om jag sådde mer säd, än jag kunde äta,
måste den skämmas bort. Träden, som jag högg ned, skulle ligga
och ruttna på marken; jag kunde endast använda dem till bränsle,
och sådant behöfde jag endast till att laga min mat.
Med ett ord, förhållandena sjelfva och erfarenheten lärde mig vid
närmare eftertanke, att allt godt i denna verlden icke är ett godt för
oss längre, än det är oss nyttigt, och att, hur mycket skatter vi än
hopa, vi njuta af dem jemt lika mycket, som vi kunna draga nytta af
dem, och icke mer. Den sniknaste och mest vinningslystne girig-
buk i verlden skulle bestämdt blifvit botad för sin girighet, om
han kommit i min belägenhet, ty jag egde oändligt mer, än jag
kunde använda. Det enda jag önskade mig var några småsaker,
som jag icke hade, men som skulle varit mig till stor nytta.
Som jag förut nämt, hade jag en summa penningar, omkring
tretiosex pund sterling, i både guld och silfver. Ack, de
eländiga, gagnlösa slantarna, der lågo de! Jag hade intet
sätt an. använda dem, och ofta tänkte jag för mig sjelf,
att jag skulle gifvit en stor hög sådana för några tobakspipor eller
för en handqvarn att mala min säd på. Ja, jag skulle gifvit
alltsammans for tjugufem öres värde i rof- och morotsfrön från
England eller för litet ärter och bönor och en flaska bläck.
Som det nu var, hade jag icke den minsta fördel eller väl-
signelse af dem, utan der lågo de i en låda och möglade af fuk-
ten i källaren under regntiderna. Och om jag haft hela kistan
full af diamanter, hade det varit samma förhållande. De hade
varit värdelösa för mig, emedan de voro till ingen nytta.
Mitt lif var nu i och för sig mycket drägligare, än det varit i
början, mycket lättare att bära både för kropp och själ. Ofta satte
jag mig till bords i tacksam undran öfver Guds vårdande hand,
som så dukat mitt bord i vildmarken. Jag lärde mig se
min belägenhet mer från den ljusa sidan och mindre från
den mörka och snarare tänka på hvad jag hade, än hvad
jag saknade, och detta skänkte mig stundom en sådan hemlig
glädje, att jag icke kan beskrifva den. Jag anmärker detta
här för att inprägla det hos dessa oförnöjda menniskor, som
icke kunna i frid njuta, hvad Gud gifvit dem, emedan de mer
tänka på och önska sig något, som Gud icke gifvit dem. Allt
vårt missnöje öfver hvad vi sakna synes mig härröra af brist på
tacksamhet för hvad vi hafva.
i . 101
7.
Äfventyrlig båtfärd.
Jag hade nu varit här så länge, att många saker, som jag ber-
gat i land, voro antingen alldeles åtgångna eller åtminstone mycket
förbrukade.
Mitt bläck hade, som jag nämde, en tid förut tagit slut, med
undantag af något litet, som jag spädde ut med vatten allt mer
och mer, tills det till slut var så blekt, att det knapt lemnade något
svart på papperet. Så länge det varade, begagnade jag det for att
anteckna de dagar i månaden, under hvilka något märkvärdigt
hände mig. och då jag sedan genomgick dessa anteckningar, fann
jag, att det var mycken likhet mellan de olika öden, som på
samma dagar öfvergått mig, så att, om jag varit vidskeplig, jag
kunde haft skäl att anse vissa dagar som lycko- och vissa som
olycksdagar.
Så till exempel hade jag märkt, att det var på årsdagen af den dag,
då jag reste bort från min far och mina vänner och for till Hull för att
gå till sjös, som jag sedan blef tagen af sjöröfvaren från Saleh och
?jord till slaf. Årsdagen af min räddning från skeppsbrottet på
Yarmouths redd rymde jag några år efteråt i båten från Saleh;
och på årsdagen af min födelse, eller den 30 september, var det,
som jag tjugusex år senare blef så underbart räddad, då jag
kastades i land på denna ö.
Det, som tog slut näst efter bläcket, var mitt bröd, jag menar
skorporna, som jag fört från skeppet. På dem hade jag spart till
det yttersta, ty jag hade icke bestått mig mer än en sådan
om dagen i öf ver 'ett års tid, och likväl var jag alldeles
utan bröd i nära ett år, innan jng fick någon egen spanmål. Men
jag hade stort skäl att vara tacksam, att jag fick något alls, då,
som jag redan nämt, jag fick det nästan genom ett underverk.
Mina kläder började också bli mycket dåliga. Hvad linnet
beträffar, hade jag icke haft något sådant på länge utom några
kulörta skjortor, som jag funnit i besättningens kistor och
noga tagit tillvara, så mycket mer som jag mången gång icke
kunde ha på mig något annat plagg än en skjorta. Till min
stora lycka hade jag bland kläderna från skeppet fått nära tre
dussin skjortor. Der fann jag också flere af besättningens stortröjor,
som de qvarlemnat, men de voro alldeles for varma. Och ändå,
oaktadt det var så förfärligt hett, att man visst icke för
värmens skull behöfde kläder, kunde jag likväl aldrig förmå mig
att gå helt naken. Jag ville det icke, kunde icke ens uthärda den
tanken, ehuru jag var alldeles ensam. Jag kunde ej heller så väl
102 fejUNfiE KAPITLET. ÄFVEKTYRLIG BÅTFÄRD.
uthärda hettan, när jag var alldeles naken, som när jag hade något
litet kläder på mig. Hettan drog upp bläsor på huden, hvaremot, då jag
hade skjorta på mig, luften drog något och fläktade under
skjortan, så att det således var dubbelt svalare med än utan sådan.
Lika litet kunde jag någonsin förmå mig att gå ut i solhettan utan
mössa eller hatt, ty solen brände då så starkt på mitt hufvud,
att jag genast fick hufvudvärk, men tog jag hatten på mig,
plägade hufvudvärken försvinna.
Af dessa skäl började jag tänka på att någorlunda sätta i stånd
de få trasor jag hade, hvilka jag kallade kläder. Alla mina tröjor
hade jag slitit ut, och det blef nu mitt bestyr att försöka göra
mig jackor af stortröjorna och hvad annat material, jag hade
att tillgå. Jag blef således skräddare eller snarare fuskare
i skräddaryrket, ty mitt arbetes beskaffenhet, den tiger jag med.
Emellertid lappade jag i hop bitarna, så att jag fick ett par tre
tröjor, som jag kunde hoppas länge få nytta af; hvad byxor
beträffar, befann jag mig ännu en tid i ett mycket sorgligt
tillstånd.
Som jag nämt, tillvaratog jag alltid skinnen af de djur jag
sköt, men derigenom, att jag hängt upp dem, utspända på käppar,
i solen, hade somliga af dem blifvit så torra och hårda, att de
dugde till litet eller intet, medan andra lofvade bli mig till mycken
nytta. Det första brak, jag gjorde af dem, var att förfärdiga mig
en stor mössa med håret utåt för att skydda mot regnet, och hon
blef så bra, att jag sedan gjorde mig en hel beklädnad af dessa
skinn, det vill säga byxor, som räckte till knäet, och tröja, båda-
dera vida, ty de borde mer hålla mig sval än varm. Dock
måste jag erkänna, att de yoro mycket illa gjorda, ty var jag
dålig timmerman, var jag ännu sämre skräddare. Men jag hjelpte
mig ganska bra med dem, och då jag var ute i regn, tog håret i
min tröja och min mössa emot vätan, så att jag kunde hålla
mig skäligen torr.
Med mycken tidspillan och möda gjorde jag mig sedan ett parasoll.
Jag hade sett sådana i Brasilien, der de mycket begagnas till
skydd mot värmen, och dä jag led mer af hettan här, emedan
det var närmare eqvatorn, hade jag mycken lust att skaffa mig
ett sådant. Dessutom, då jag var tvungen att vara mycket ute,
var ett parasoll en mycket nyttig sak, icke blott som skydd mot
hetta, utan äfven mot regn. Jag tillsatte mycken tid och hade
mycket besvär, innan jag kunde göra någonting, som höll i hop,
förstörde två eller tre, men fick slutligen ett, som blef temligen
bra. Hufvudsvårigheten var att göra det så, att det kunde
fällas i hop. Jag kunde nog få upp det, men om det icke äfven
kunde spännas ned och fållas i hop, kunde jag icke bära det annat
MITT PARASOLL OCH MIN KANOT. 103
än öfver hufvudet, och detta var olämpligt. Slutligen fick jag
det ändå, som jag ville ha det, och öfverdrog det med skinn med
håret utåt, så att det skyddade både mot regn och sol, och
jag kunde gå ut i den starkaste värme lika bra, som då det var
svalt, och då jag icke behöfde det, slog jag i hop det och bar
det under armen.
Från denna tid förflöto fem år, utan att jag kan säga, att något
anmärkningsvärdt hände mig, utan lefde jag på samma sätt och
på samma plats som forut. Utom mitt årliga arbete med att
odla min säd och torka mina russin, af hvilka båda nödvändighets-
varor jag alltid var försedd med tillräckligt förråd äiVen för
det kommande året, samt mitt dagliga bestyr att gå ut på jagt,
var min hufvudsakliga syselsättning under dessa år att förfärdiga
en kanot, som jag slutligen fick färdig och genom en kanal af
nära två meters bredd och öfver en meters djup, som jag gräft,
lyckligt förde ut i den lilla viken, en sträcka af öfver åtta hundra
meter. Min första kanot, som var allt för stor, hade jag aldrig kunnat
föra ned till vattnet, lika litet som jag kunnat leda vattnet till
honom, hvarför jag varit tvungen att låta honom ligga, der han låg, till
en påminnelse för mig att vara klokare nästa gång. Men ehuru jag
nu icke kunde få något lämpligt träd på närmare håll än åtta
hundra meter från vattenkanten, ville jag likväl, så länge jag såg
någon möjlighet att lyckas, för ingen del öfvergifva mitt försök.
Slutligen efter nära två år blef min möda lönad.
Men ehuru min lilla pirog var färdig, svarade likväl hans storlek
alls icke mot den plan, jag haft i sigte, då jag gjorde
den förra, nämligen att resa till fastlandet öfver ett vatten,
som var minst fem mil bredt; båtens litenhet bidrog följaktligen
att göra slut på denna plan. I stället uppgjorde jag en annan,
och denna var att göra en tur rundt omkring ön. Som jag redan
berättat, hade jag gått öfver landet till en punkt på andra sidan,
och de under denna lilla resa gjorda upptäckterna hade hos mig
väckt stark nyfikenhet att få se andra delar af kusten. Nu, då
jag hade en båt, tänkte jag således på intet annat än att segla
rundt omkring ön.
För detta ändamål och för att göra allting med • klokhet
och fortänksamhet satte jag upp en liten mast i min båt och
gjorde ett segel till den af några bitar af seglen från skeppet,
hvilka jag hade bland mina förråd. När jag fått upp mast och
tackling samt profseglat kanoten och funnit, att han gick mycket bra,
gjorde jag vidare små skott i hvardera änden af båten för att deri
nedlägga proviant, andra förnödenheter, ammunition med mera, i
afsigt att skydda det både mot regn och vågskummet, och på
insidan gjorde jag en lång och smal urhålkninK, i hvilken jag
kunde lägga min bössa, med ett lock att fälla öfver henne för
att hålla henne torr.
Derefter uppsattes mitt parasoll som ett soltält i aktern for att
skydda mig för solen, och så rustad gjorde jag då och då en liten
tur utåt hafvet utan att likväl allt för långt aflägsna mig från
min lilla hamn. Men en dag kom lusten att se omkretsen
af mitt lilla rike så starkt på mig, att jag beslöt göra min lång-
tur. Jag provianterade således mitt fartyg för resan, lade ned
ett par dussin kornbrödslimpor, kakor skulle jag rättare kalla
dem, en kruka med rostadt ris, en rätt, som jag mycket be-
gagnade, en liten flaska rom, en half get jemte krut och hagel
för att skjuta flere, dessutom två af mina stortröjor, af hvilka
jag skulle lägga den ena under mig oeh breda den andra på mig
om nätterna.
Det var den 6 november i sjette året af min regering eller min
fångenskap, hvilketdera man nu vill kalla det, som jag begaf mig
ut på denna resa, hvilken blef mycket längre, än jag tänkt, ty ehuru
sjelfva ön icke var mycket stor, fann jag på östra sidan ett klipp-
ref, som sträckte sig öfver en mil ut i sjön, dels öfver, dels un-
der vattnet, och, der det slutade, fortsattes af en sandrefvel, som
ofvan vattnet sträckte sig ännu en fjerdedels mil längre ut. Jng
var följaktligen tvungen att göra en stor omväg utåt sjön för att
komma förbi denna udde.
Vid denna upptäckt höll jag på att öfvergifva mitt företag och
vända om igen, dels emedan jag icke visste, huru långt jag skulle
nödgas gå till sjös, dels och framför allt, emedan jag fruktade, att
jag aldrig skulle komma tillbaka från en sådan färd. Jag kastade
ankar, ty jag hade gjort mig ett slags ankar af en af bruten änter-
dragg, som jag fort från skeppet. Derefter tog jag bössan, gick
i land och klättrade upp pä en klippa, hvilken tycktes beher-
ska hela udden, och först sedan jag der sett refvets hela utsträck-
ning, beslöt jag våga försöket.
Men då jag såg utåt sjön från höjden, der jag stod, upptäckte
jag en ytterst häftig ström, som gick åt öster och sträckte sig
helt nära klipprefvet. Jag undersökte honom noga, ty jag ansåg
fara värdt, att, om jag komme in i honom, jag skulle drifvas ut
till sjös och bli urståndsatt att åter uppnå ön, och sannerligen,
hade jag icke förut gått upp på klippan, tror jag icke, a.tt det
hade gått så. Ty samma ström gick äfven på öns andra sida,
ehuru han der höll sig längre ut, men alldeles under land var en
stark bakström, så att jag endast behöfde arbeta mig ut ur den
första strömmen för att genast befinna mig i en bakström.
Jag låg här stilla i två dagar, ty det blåste friskt från ostsyd-
ost, och som detta just var emot strömmen, bröt sjön högt mot
BÅTFÄRDEN. 105.
refvet, så att det icke var rådligt att hålla för nära land for
bränningen, ej heller gå for långt ut för strömmen.
Men när tredje dagen på morgonen vinden saktat af under natten
och sjön var lugn, vågade jag mig ut. Men nu blef jag åter ett var-
nande exempel för alla dumdristiga och okunniga sjömän, ty knapt
hade jag kommit så långt som min båts längd från land, förrän
jag befann mig på mycket djupt vatten och i en ström, lik fallet
från en qvarn. Min båt bortfördes af strömmen med sädan häf-
tighet, att jag oaktadt all ansträngning icke ens kunde hålla honom
pä ytterkanten deraf, utan fördes allt längre och längre bort från
bakströmmen, som jag hade på venster hand. Jag hade ingen
• vind, som kunde hjelpa mig, allt mitt arbete med årorna uträttade
ingenting, och jag började anse mig förlorad, ty då strömmen gick
pä båda sidor om ön, visste jag, att båda strömmarna några
mil ut måste förenas, och då var det ohjelpligt ute med mig.
Jag såg ingen möjlighet att undvika det. Jag hade således.
ingen annan utsigt än döden, icke genom strömmen, ty sjön
var temligen lugn, utan genom hunger. Väl hade jag funnit
en sköldpadda på stranden, nästan så stor jag kunde lyfta, och
kastat henne i båten, och sött vatten hade jag i en af mina
lerkrukor, men hvad hjelpte allt detta, då man drifves ut på
den vida oceanen, der det ej fins någon strand, hvarken fastland
eller ö, på minst fem hundra mils afstånd?
Nu såg jag, hur lätt det olyckligaste läge, hvari en menniska
kan råka, förvandlas till ett än värre. Jag blickade nu till-
baka till min ödsliga, ensamma ö som den ljufvaste fläck på
jorden, och all sällhet, mitt hjerta kunde önska sig, var att få komma
dit igen. Med längtan och saknad sträckte jag %t mina händer:
Ack, du lyckliga ödemark, sade jng, jag ser dig aldrig mer! Ack,
du eländiga varelse, fortsatte jag, hvilket blir nu ditt öde? Der-
efter förebrådde jag mig min otncksamhet, och att jag klagat
öfver min ensliga belägenhet. Hvad skulle jag icke nu velat gifva,
om jag väl varit i land der igen? Så se vi aldrig vårt verkliga till-
stånd, förrän det framstår för oss i sitt rätta ljus genom sin
motsats, och aldrig känna vi värdet af hvad vi njuta, förrän vi
sakna det. Det är knapt möjligt att föreställa sig min ångest. Jag
var drifven från min älskade ö (så kallade jag henne nu) nära en
mil ut på öppna oceanen och så godt som utan allt hopp att
någonsin komma dit tillbaka. Emellertid arbetade jag hårdt,
tills mina krafter voro nästan uttömda, och höll mig så
mycket åt norr jag möjligen kunde, det vill säga åt den sidan af
strömmen, der jag hade bakströmmen. Till slut, vid middagstiden,
då solen passerade meridianen, tyckte jag mig känna en liten bris
springa upp i sydsydost. Detta muntrade upp mig ej så litet, i
synnerhet då det en half timme derefter började blåsa en rätt
frisk kultje. Likväl var jag redan på ett fruktansvärd! afstånd
från ön, och hade luften blifvit det minsta mulen eller töcknig,
hade jag varit förlorad äfven af en annan orsak, ty jag hade
ingen kompass om bord och skulle aldrig kunnat styra mot ön,
om jag en gång förlorat den ur sigte. Men vädret fortfor att
vara vackert, jag satte tipp min mast igen, spände mitt segel
och styrde mot norr så mycket jag kunde för att komma ut ur
strömmen.
Just då jag fått upp mast och segel och båten börjat sträcka
ut, märkte jag af sjelfva klarheten i vattnet, att någon förän-
dring af strömmen var nära, ty der strömmen var mycket stark,
var vattnet grumligt, men som vattnet här var klart, måste
hans styrka vara i aftagande. Strax derefter fann jag, att
sjön några kabellängder öster om mig bröt sig mot några klip-
por, hvilka åter förorsakade, att strömmen delade sig igen, så att
dess hufvudgren gick åt söder, lemnande klipporna i nordost, me-
dan den andra grenen kastades tillbaka af dem och bildade en
stark motström, som i häftig fart gick tillbaka mot nordvest.
De, som veta, hvad det vill säga att få sin dödsdom upphäfd i
sista ögonblicket eller befrias från mördaren, då han lyfter
mordvapnet för att hugga till, eller som varit i liknande utomor-
dentliga lägen i lifvet, kunna föreställa sig min glada öfverraskning
i denna stund, hur glad jag styrde min båt in i denna ström
och, då vinden friskade, lät mitt segel fyllas deraf, ilande muntert
fördevind med stark ström under kölen.
Denna ström förde mig ungefär en half mil tillbaka åt ön till,
men omkring f n mil längre i norr än strömmen, som fört mig
bort, så att jag, då jag kom nära ön, befann mig utanför norra
stranden deraf, det vill säga på andra sidan af ön, midt emot
den, från hvilken jag farit ut.
Då jag med tillhjelp af denna ström tillryggalagt något mer än
en half mil, fann jag, att han tog slut. Men då jag nu befann
mig mellan de två stora strömmarna, den på södra sidan, som
drifvit mig bort, och den på norra, som jag hade ungefär en half
mil på andra sidan om mig, var vattnet stilla under land, och
med god bris styrde jag rakt på ön, om det också icke gick så
fort som en stund förut.
Omkring klockan fyra på eftermiddagen, då jag var icke fullt
en half mil från ön, fann jag, att det förut beskrifna, mot söder
utspringande klipprefvet, som vållat hela mitt missöde, på samma
gång det gifvit strömmen en sydlig afbrytning, helt naturligt bil-
dat en mot norr gående bakström. Denna ström var mycket stark,
men gick ej i samma riktning som min kurs eller mot vester, utan
ÅTER l I.AND. 107
nästan rakt i norr. Men då det blåste friskt, sneddade jag tvärs
öfver honom i nordvestlig riktning och befann mig efter en timme
på ungefär en åttondedels mils afstånd från stranden, hvarefter jag,
då vattnet var lugnt, snart nådde land.
Uppkommen på stranden, föll jag på mina knän och tackade
Gud för min räddning Med fast beslut att slå ur hågen alla tan-
kar på befrielse genom min båt vederqvickte jag mig med hvad
jag hade till hands att äta, förde in båten i en liten vik och lade
mig att sofva i skuggan af några träd, alldeles uttröttad af dagens
mödor och besvärligheter.
Men hur skulle jag nu få hem min båt? Jag hade lupit för
stor fara och pröfvat för mycket för att tänka på att taga sam-
ma väg som på bortf ärden, och hur det förhöll sig på den andra si-
dan (jag menar don vestra), visste jag icke och hade ej heller lust
att utsätta mig för flere äfventyr. Jag beslöt derför på mor-
gonen endast ro vester ut längs stranden för att uppsöka en
vik, der jag kunde lägga upp min fregatt i säkerhet för att ha
honom till hands, i fall jag behöfde honom. Sedan jag fardats omkring
en half mil utefter kusten, kom jag till en mycket lämplig hamn.
Det var en vik, ungefär en åttondedels mil bred, men af smalnande
inåt mot en liten rännil eller bäck, som utföll uti den, och der lade
jag min båt alldeles som i en liten docka, gjord enkom för honom.
Båten fastgjordes, och jag gick upp för att se mig om och taga
reda på, hvar jag var.
Jag fann snart, att jag icke var långt från den plats, der jag
varit förut, då jag gjorde min fotvandring till denna sidan af ön,
och utan annan packning än min bössa och mitt parasoll, ty det
var ytterligt hett, anträdde jag min marsch. Vägen föreföll mig
beqväm nog efter en sådan resa jag gjort, och på qvällen nådde
jag mitt gamla lusthus, der jag fann allt i samma goda ordning,
som jag lemnat det.
Jag gick öfver hägnaden, lade mig i skuggan för att hvila
mina trötta lemmar och insomnade; men döm om min öfverrask-
ning, läsare, då jag väcktes ur min sömn af en röst, som
flere gånger ropade mig vid namn: Robin, Robin, Robin Crusoe,
stackars Robin Crusoe! Hvar är du, Robin Crusoe? Hvar är du?
Hvar har du varit?
Trött af roendet under första delen af dagen och gåendet
under den senare, hade jag insomnat så tungt, att jag till en
början icke vaknade helt och hållet, utan halfsofvande tyckte
mig drömma, att någon talade \ill mig. Men rösten fortfor
att upprepa Robin Crusoe, Robin Crusoe, och slutligen vak-
nade jag. Först blef jag förfärligt rädd och störtade
upp i den yttersta häpnad, men mina ögon voro icke förr
öppnade, än jag såg min Pol sitta uppe på häcken. Genast
visste jag, att det var han, som talat till mig, ty just i sädan
der ömklig ton hade jag plägat tala med honom och lära honom
tala, och han hade lärt sig det så väl, att han plägade sitta på
mitt finger, lägga sin näbb intill mitt ansigte och skrika: Stac-
kars Robin Crusoe! Hvar är du? Hvar har du varit? Hur kom
du hit? och dylikt, som jag pluggat i honom.
Men ehuru jag visste, att det var papegojan och att det icke
gerna kunde vara någon annan, dröjde det en god stund, innan jag
kunde lugna mig. Först kunde jag icke förstå, huru djuret kom-
mit hit, och sedan hvarför det stannat här och icke någon annan-
städes. Emellertid, dä jag väl var öfvertygad, att det icke var nå-
gon annan än min hederlige Pol, blef jag lugn. Jag sträckte ut
handen och ropade honom vid namn, och det sällskapliga djuret
kom till mig, satte sig på min tumme, som det var vant, och fort-
satte att prata: Stackars Robin Crusoe! Hur har du kommit hit?
Hvar har du varit? alldeles som han varit riktigt lycklig att få
se mig igen; och så bar jag honom med mig hem.
Jag hade nu fått nog af sjöresor för en tid, och mänga dagar
utgjorde det min förnöjelse att sitta i lugn och tänka på den fara,
hvari jag sväfvat. Bra gerna skulle jag velat ha min båt på min
sida af ön, men jag visste icke, hur det skulle gå till att föra
honom omkring. Åt östra sidan visste jag väl, att det icke var värdt
att försöka. Det ryste i mig, och blodet stelnade i mina ådror vid
blotta tanken derpå. Åt andra sidan åter kände jag väl icke, huru
det var, men antog, att strömmen på den sidan gick mot stran-
den i östlig riktning med samma styrka, som den gick förbi på
andra sidan, och att jag följaktligen skulle utsättas för faran att
drifvas af strömmen förbi ön, liksom jag förut löpt fara att
drifvas ifrån den. Jag nöjde mig således med att vara utan min
båt, ehuru han var frukten af så många månaders arbete och jag
haft så mycket besvär att få honom i sjön.
Sålunda fortgick det nära ett år. Jag lefde ett mycket tyst och
stilla lif, men i mitt sinne bodde förnöjsamhet med min lott och
en fridfull undergifvenhet för försynens vilja, och så tyckte jag,
att jag var lycklig i alla afseenden. Mig fattades blott ett, och
det var sällskap.
Emellertid förkofrade jag mig i alla mekaniska arbeten,
jag måst i försöka mig på, och skulle, om tillfälle erbjudit sig,
kunnat göra tjenst som en ganska god timmerman, i synnerhet
då man betänker, att jag hade så få verktyg.
Dessutom uppnådde jag en oväntad skicklighet i konsten att
göra mina lerkärl. Lyckligtvis kom jag på den tanken att till-
verka di m medelst krukmakarskifva och fann detta oändligt mycket
JAG GÖR JI1G EN TOBAKSPIPA. 109
lättarfr och bättre, ty jag fick nu sådana saker, som förut voro
en förargelse endast att se på, runda och skapliga. Men aldrig
var jag mer stolt öfver min skicklighet eller mer glad öfver någon
min uppfinning, än då jag lyckats göra en tohakspipa. Hon var
väl ful och klumpig och endast rödbränd som andra lerkärl, men
då hon var hård och fast och rökte bra, så tröstade jag mig
lätt, ty jag hade alltid varit van att röka, och det fans väl
pipor på skeppet, men först hade jag glömt dem qvar, så länge jag
icke visste, att det fans tobak på ön, och då jag åter besökte
vraket, hade jag icke kunnat träffa på någon enda pipa.
I korgflätning förkofrade jag mig också och gjorde en mängd
korgar för mitt behof. De voro visst icke vackra, men ganska
användbara att förvara saker uti eller att taga till, då jag ville
bära hem något. Så till exempel, om jag sköt en get ute, hängde
jag upp henne i ett träd, flådde henne, tog ut inelfvorna, högg sönder
henne och förde hem henne i en korg, och på samma sätt när jag
tog en sköldpadda. Jag skar upp henne, tog äggen och afskar en
eller ett par bitar af köttet, hvilket var nog ior mig, och dessa
förde jag hem i en korg och lemnade resten efter mig. Stora, djupa kor-
gar voro också förvaringsrum för min spanmål, hvilken jag all-
tid gnuggade ut, så snart han var torr, rensade och förvarade på detta
sätt. Mitt krutforråd började betydligt minskas, och som detta
var en sak, jag icke kunde forskaffa mig, började jag med be-
kymmer tänka på, hur jag skulle bära mig åt, då jag icke mer
hade något krut, det vill säga, hur jag då skulle komma åt getterna.
Då jag var här på tredje året, hade jag fångat en killing, födt upp
honom och allt jemt lefvat i hoppet att kunna skaffa mig en bock,
men det hade icke velat lyckas, och min get blef till slut bra
gammal, men jag hade icke hjerta att döda henne, och slut-
ligen dog hon af ålder.
Men nu, då mitt krut på elfte året började tryta, hade nöden
ingen lag. Jag började fundera på nägot sätt att gillra för getterna,
ty jag ville ha någon lefvande, helst en stor get med unge. För
detta ändamål gjorde jag snaror, lade ut dem, och mer än en
gång tror jag, att getterna fastnade i dem; men snaran höll icke,
ty jag hade ingen ståltråd att göra henne af, och alltid fann jag
snaran afsliten och lockbetet uppätet. Trött på dessa försök, be-
slöt jag söka fånga dem i grop. Jag gräfde derfor en mängd
stora gropar på ställen, der jag sett att de plägade beta, täckte
öfver groparna och lade en stor tyngd ofvanpå. Flere gånger
lade jag dit kornax och torkadt ris och kunde ganska tydligt se,
att getterna varit der, ty säden var uppäten, och jag såg spåren
efter deras fötter. En natt satte jag ut tre giller, och då jag kom
dit nästa morgon, fann jag dem alla uppgillrade, och ändock var
betet uppätet. Detta var mycket förtretligt. Men jag förbättrade
nu mina giller, och for att icke trötta mina läsare vill jag blott
nämna, att när jag sedan en morgon gick ut att se till dem,
fann jag i ett af dem en stor gammal bock och i ett annat tre
killingar, en hane och två honor.
Hvad den gamle herrn beträffar, visste jag icke, hvad jag skulle
göra med honom; han var så ursinnig, att jag icke tordes gå
ned i gropen till honom, det vill säga for att fora bort honom
lefvande, som min mening var. Väl kunde jag ha dödat honom,
men hvartill skulle det tjenat? Jag släpte ut honom, och han
sprang sin kos, som han blifvit galen. Emellertid var jag enfaldig
den gången; jag visste icke då, hvad jag lärde efteråt, att
hunger kan tämja till och mod ett lejon. Hade jag låtit honom
stå der tre eller fyra dagar utan mat och sedan gifvit honom
litet vatten att dricka och litet säd, skulle han blifvit lika tam
som killingarna, ty de äro mycket kloka och lätthandterliga
djur, då de behandlas väl.
Men nu visste jag icke bättre än att låta honom gå. Derefter
gick jag till de tre killingarna, tog upp en i sänder, band dem
tillsammans med ett tåg och förde dem alla med någon svå-
righet hem.
Det dröjde länge, innan de ville äta, men då jag kastade till
dem litet säd, frestade det dem, och de började sedan snart bli
tama. Nu gjorde jag ock den erfarenheten, att, om jag ville forse
mig med getkött, då krut och hagel vore slut, det skulle gå gan-
ska bra att uppföda några tama getter, som jag kunde ha vid
min gård ungefär som en skock får. Men med ens rann det
fb'r mig, att jag måste hålla de tama ifrån de vilda, emedan
de eljest lätt kunde bli förvildade, då de växte upp. Enda
medlet häremot vore att ha dem på en inhägnad betesplats, väl
omgärdad antingen med en häck eller ett pålverk, så att de,
som voro innanför, icke kunde bryta sig ut och de, som voro
utanfor, icke kunde bryta sig in.
Detta var ett stort företag för ett par händer, men då jag såg,
att det var en ovilkorlig nödvändighet att göra så, blef mitt första
bemödande att uppsöka lämplig mark, der det fans foda för getterna
samt vatten och skydd för den brännande solen.
De, som förstå sig på sådana saker, skola väl tänka, att jag
bar mig bra tokigt åt. Jag utstakade en mycket lämplig plats,
en slät äng eller hvad vårt folk i de vestra kolonierna kal-
lar savanner. Der funnos två till tre små gropar med sött vat-
ten, och i ena änden var skog. Förmodligen skall läsaren skrat-
ta åt min plan, då jag omtalar, att jag började inhägna detta
jordstycke på sådant sätt, att stängslet eller gärdsgården slut-
MIN LADUGÅRD. 111
ligen skulle hållit en god fjerdedels mil i omkrets. Dock var detta
icke så galet, som det låter, ty hade det än varit en hel mil,
skulle jag ju haft tillräcklig tid till arbetet. Men hvad jag icke
tänkte på, var, att mina getter, då de hade så stort utrymme,
skulle bli lika vilda, som de haft hela ön till betesplats, och att
jag skulle få så vidsträckt område att jaga dem på, att jag aldrig
skulle kunna fånga dem.
Min häck var påbörjad och hade hunnit en längd af jag tror unge-
far fyrtio meter, då detta rann mig i sinnet. Jag instälde genast
arbetet och beslöt till en början endast inhägna ett jordstycke
på 130 meter i längd och 90 i bredd. Der skulle en hel hop
kunna föda sig en tid bortåt, och då skaran växte, var det ju en
lätt sak att inhägna en större sträcka.
Detta var då någorlunda klokt tänkt, och jag gick modigt till
verket. I tre månader höll jag på med denna första inhägnad,
och under tiden hade jag de tre killingarna tjudrade på den bästa
betesmarken, så nära mig som möjligt för att göra dem tama.
Mycket ofta bar jag till dem några kornax eller en näfve ris och
lät dem äta ur handen, och då inhägnaden var färdig och jag
släpte dem lösa; hade de redan vant sig att följa efter mig, brä-
kande för att få litet säd.
Detta var, som jag ville ha det, och halftannat år derefter hade
jag en flock af tolf getter, killingarna inberäknade. Två år till,
och jag hade fyrtiotre, utom flere stycken, som jag slagtat och
uppätit. Tid efter annan inhägnade jag sålunda fem olika platser
åt mina getter, med små fållor att drifva in dem i, när jag be-
höfde slagta någon, och öppningar mellan de olika inhägnadeina.
Men detta var icke allt, ty nu hade jag icke blott getkött att
tillgå, när jag behagade, utan också mjölk, en sak, som jag i bör-
jan icke ens vågat tänka på, men som, när den sålunda erbjöds mig,
blef mig en verkligen angenäm öfverraskning. Jag hade nu mitt
mejeri, hade ibland en eller två kannor mjölk om dagen, och då
naturen, som gifver nödtorftig föda åt hvarje varelse, också genom
instinkt lär oss, hur allt skall användas, så lärde jag, som aldrig
mjölkat en ko, mycket mindre en get, eller sett, hur smör eller
ost beredes, rätt snart, om också efter några misslyckade försök,
att göra både smör och ost, som jag sedan aldrig behöfde sakna.
Äfven den allvarsammaste filosof skulle dragit på munnen, om
han sett mig sitta till bords, omgifven af min lilla familj. Der var
jag i egen hög person, furste och herre öf ver hela ön; allt under-
kastade sig min oinskränkta herskarvilja. Jag hade makt öfver
lif och död, kunde gifva frihet och taga den, och inga upprors-
makare funnos bland alla mina undersåtar. Lik en kung satt jag
till bords -alldeles ensam, uppvaktad af mina tjenare, bland hvilka
Pol, Bom hade han varit min gunstling, var den enda, som hade
tillåtelse att tala med mig. Min hund, som nu blifvit gammal
och krasslig utan att ha funnit någon ledsagerska genom lifvet,
satt alltid på min högra sida, och två kattor, den ena på den
ena sidan om bordet, den andra på den andra, väntade då och
då en bit från min hand som ett vedermäle af synnerlig ynnest.
Men dessa voro icke de två kattor, jag först fört i land, ty de
voro båda döda och hade af min egen hand blifvit begrafna i när-
-heten af min boning, utan den ena af dem hade parat sig
med jag vet icke hvad för ett djur, och dessa voro två ungar, som
jag behållit och tamt, hvaremot de andra sprungo vilda i skogen och
till slut blefvo mig till verklig förargelse, ty de kommo ofta in i
mitt hus• och plundrade mig, tills jag slutligen var tvungen att hålla
räfst med dem och döda flere, hvarefter de ändtligen lemnade
mig i fred. Sålunda lefde jag, rikligen försedd med allt och om-
gifven af denna uppvaktning. Jag saknade visserligen sällskap, men
af den sorten kan man också få för mycket, såsom jag snart fick erfara.
Det harmade mig, att jag icke hade någon nytta af min båt.
Men jag ville icke heller löpa vidare faror, och derför funderade
jag ibland på utvägar att föra honom omkring ön, och i det hela
hjelpte jag mig rätt bra utan den. Men så mycket kunde jag ju
alltid g i ra, att jag begaf mig till den punkt af ön, der jag under min
senaste resa gått upp på klippan, för att undersöka strandens be-
skaffenhet och strömmens gång samt der bestämma, hvad jag
borde göra. Denna böjelse växte med hvarje dag, och slutligen
beslöt jag begifva mig dit landvägen och gjorde så äfven, följande
£t:andbrädden. Men hade någon i England mött mig, sådan jag
såg ut, måste han antingen blifvit rädd eller skrattat åt mig, och
då jag emellanåt stannade och säg på mig, kunde jag icke annat
än sjelf skratta vid tanken pä, om jag skulle gått igenom Yorkshire
med sådant följe och L en sådan drägt. Se här, hur jag såg ut!
På hufvudet en stor, hög, underligt formad mössa af getskinn
med en snibb, som gick långt ned på ryggen, så väl för att skydda
för solen som för att hindra regnet att rinna ned i nacken, ty det
är ytterst skadligt i detta klimat att få regn på kroppen under
kläderna.
Min jacka var af getskinn, med skört, som gingo ned på halfva
låret, byxorna öppna knäbyxor af samma slag, gjorda af skin-
net på en gammal bock, hvilkens ragg hängde ned så långt på
båda sidor, att byxorna som pantalonger gingo ned till midten på
benen. Strumpor och skor bestod jag mig icke, men hade gjort
mig ett par, jag vet ej rätt hvad jag skall kalla dem; de liknade
halfstöflar att snöra på båda sidorna och voro af den mest vidun-
derliga skapnad, liksom alla mina klädespersedlar.
MITT KONTERFEJ. 113
Ett bredt bälte af getskinn gick omkring lifvet och sam-
manhölls medelst två remmar af samma sorts skinn i stället för spän-
nen, och i ett slags gehäng på begge sidor hängde i stället för
svärd och dolk en liten såg och en yxa, en på hvardera sidan.
Ett annat bälte, icke så bredt, gick öfver axeln, och i detta hängde
under min venstra arm tvenne pungar, båda likaledes af getskinn,
innehållande den ena krut, den andra hagel. På ryggen bar jag
en korg, på axeln mitt gevär och öfver hufvudet ett stort, för-
skräckligt getskinnsparasoll, mycket klumpigt, men den nyttigaste
sak jag hade näst mitt gevär. Också var min ansigtsfärg verkligen
icke sä mulattlik, som man skulle väntat hos en menniska,
hvilken alls icke var aktsam i detta fall och lefde nio eller tio gra-
der från eqvatorn. Mitt skägg hade jag en gång låtit växa, tills
det var en tredjedels meter långt, men då jag hade både sax och
rakknifvar, tog jag af det igen och behöll endast mustascher
af samma snitt, jag sett några turkar i Saleh begagna. De voro
ofantligt långa och skulle i England ansetts förfärliga.
Sådant var mitt konterfej; men jag hade så få, som sågo på
mig, att det gjorde just det samma, hur jag såg ut. Så ut-
styrd, anträdde jag emellertid min nya resa och var borta fem
eller sex dagar. Jag följde först stranden till den plats, der jag
lagt min båt för ankar, när jag gick upp på klipporna, och tog der-
efter en genväg för att komma upp på samma höjd, der jag varit
förut. Då jag härifrån kastade blicken öfver det utskjutande klipp-
refvet, som jag varit tvungen att passera med båten, öfverraskades
jag af att se hafvet alldeles lugnt: icke en sqvalpning, ingen rörelse
eller ström der mer än på andra ställen. Detta föreföll mig
mycket besynnerligt, och jag beslöt stanna qvar på samma plats
några timmar för att söka utröna orsaken och se, om icke floden
fororsakat det. Men snart kom jag under fund med, huru förhål-
landet var, att nämligen den utfallande ebben, som kom från vester
och förenade sig med strömdraget från någon större flod på kusten,
måste ha förorsakat strömmen, hvilken, allt efter som vinden blåste
starkare från vester eller från norr, kom närmare eller höll sig
längre från land. Jag dröjde till qvällen, gick då upp på klippan
igen, och då ebbtiden inföll, såg jag tydligen strömmen som
förut, blott att han nu höll sig längre ut, nära en f jerdedels mil från
land, då han deremot vid det tillfälle, då jag var i fara, gick tätt
intill land och ryckte mig och min kanot med sig, hvilket han
en annan tid på dagen icke skulle gjort.
Denna iakttagelse lärde mig emellertid, att det enda, jag hade
att göra, var att gifva akt på ebb och flod, då jag mycket lätt
kunde fora min båt omkring ön igen. Men då jag började tänka
på verkställandet häraf, greps jag af en sådan skräck vid blotta
Itobinson Crttsoe. 8
hågkomsten af den fara, hvari jag sväfvat, att jag icke med något
lugn kunde öfverväga saken, hvarför jag i stället bestämde mig
for en annan åtgärd, som var säkrare, ehuru forenad med större
besvär, den att bygga eller rättare urhålka ännu en pirog eller
kanot, så att jag hade en på ena sidan af ön och en annan på
den andra.
Som läsaren vet, hade jag nu, hvad jag skulle kunna kalla tvennc
plantager på ön. Den ena var min lilla fästning eller mitt tält med
sin mur vid foten af klippan och källarhvalfvet der bakom,
hvilket jag nu utvidgat till flere rum eller källare, den ena
innanför den andra. Det af dessa rum, som var torrast och rym-
ligast och hade en dörr utåt platsen utanför min fästnings-
vall, det vill säga utanför det ställe, der denna gick intill
klippan, detta rum var helt och hållet uppfyldt med stora lerkru-
kor, af det slag jag förut beskrifvit, samt fjorton eller femton
stora korgar, rymmande hvardera omkring två hektoliter. Der
upplade jag mina förråd af matvaror, förnämligast säden, hvaraf
en del satt qvar i de afskurna axen, det öfriga var urgnuggadt
med handen. Skyddsmureu bestod, som jag forut nämt, af långa
grenar eller pålar, men dessa hade allesammans vuxit upp till träd
och voro numera så grofva och bredde ut sig så mycket, att det
icke kunde upptäckas minsta spår af någon menniskobouing der
bakom. Nära detta mitt residens, men litet längre inåt landet
och på lågländare mark, lågo mina tvenne sädesfält, dem jag
regelbundet brukade och besådde och som lika regelbundet gåfvo
mig skörd i behörig tid. Och hände det någon gäng, att jag be-
höfde mer säd, hade jag mer jord i granskapet, lika god som denna.
Vidare hade jag min landtgård, och äfven den utgjorde numera
en ganska ansenlig egendom. Der var min lilla villa, sfisom jag
kallade den, hvilken jag höll i godt stånd, det vill säga, häcken,
som omgaf den, hölls ständigt i sin vanliga höjd, stegen stod
alltid på insidan, träden, som till en början varit vanliga störar,
hade nu vuxit upp till betydlig höjd och groflek och höllos alltid
så qvistade, att de bredde ut sig och växte täta och lummiga,
så att de skulle gifva den behagligaste skugga, hvilket de till min
stora fägnad också verkligen gjorde. Midt i inhägnaden hade
jag alltid mitt tält uppslaget, som utgjordes af ett stycke segel-
duk, spänd öfver för detta ändamål uppsatta stolpar. Det tarf-
vade aldrig någon reparation, och inuti det hade jag gjort mig en
soffa eller liggplats af skinnen af de djur jag skjutit, samt af
andra mjuka saker, och der ofvanpå hade jag lagt en hvit filt,
sådana vi hade i våra kojer på sjön, samt en stortröja, hvilken jag
nyttjade till täcke, och när jag, som ej sällan hände, var borta
LANÖTLIP. 115
från min egentliga bostad, slog jag ned mina bopålar här på
landet.
Derjemte bör jag nämna inhägnaden for min boskap, det vill
säga för mina getter, och då jag användt en oerhörd möda på att
inhägna denna betesmark, var jag ock så angelägen att hålla
hägnaden vid makt, för att getterna icke skulle kunna bryta sig
ut, att jag icke gaf mig någon ro, förrän jag med ofantligt arbete
ifylt utsidan af häcken med smärre telningar så tätt intill hvar-
andra, att det snarare var en pallisad än en häck och det knapt
fans rum att sticka handen emellan. Och då telningarna växte till,
såsom de alla gjorde vid nästa regntid, blef detta stängsel lika
starkt som en mur, ja, till och med starkare.
Detta torde åtminstone visa, att jag icke var overksam och
icke sparde någon möda för att bringa till stånd, hvad jag ansåg
nödvändigt för mitt uppehälle, ty en hjord af tama djur, på detta
sätt uppfödda under mina ögon, betraktade jag som ett lefvande
magasin af kött, mjölk, smör och ost, tillräckligt för mig, så länge
jag lefde på platsen, skulle det än bli fyrtio år. Men för att ha
dem så till hands, att jag kunde komma åt dem, mäste mina
stängsel vara så säkra, att jag kunde vara förvissad att hålla dju-
ren tillsammans, och detta lyckades fullständigt, ty då de små
telningarna började växa, blef planteringen så tät, att jag måste
upprycka en del deraf.
På denna plats växte också mina drufvor, hvilka voro så vä-
sentliga för mitt vinterförråd af russin. Jag underlät aldrig att
mycket omsorgsfullt förvara dem som de bästa och läckraste
godbitarna af hela mitt förråd, och i sanning, de voro icke blott
välsmakande; utan också helsosamma, närande och i hög grad
uppfriskande.
Då denna plats också var ungefär halfvägs mellan min andra
bostad och mitt båtställe, stannade jag vanligen här öfver natten
på min väg dit. Jag plägade nämligen ofta se till min båt och
höll den med alla dess tillbehör i mycket god ordning. Ibland
reste jag ut med den för att förströ mig, ehuru utan att gifva
mig ut på några vågsamma färder, ty jag höll mig blott ett sten
kast eller två från stranden, rädd att åter igen af strömdrag eller
stormar drifvas ut på okända farvatten och råka ut för olycks-
händelser. Men nu kommer jag till en ny tilldragelse i mitt lif.
8.
Fotspåret.
En dag vid middagstiden, då jag gick till min båt, varseblef
jag till min stora bestörtning på stranden spåret af en naken
menniskofot, mycket tydligt aftryckt i sanden. Jag stod som
116 ÅTTONDE KAPITLET. FOTSPÅRET.
slagen af åskan eller som hade jag sett en andesyn. Jag lyss-
nade, såg mig omkring, men kunde ingenting höra, ingenting se.
Jag gick upp på en högre plats för att kunna se längre, jag
gick upp och ned på stranden, men der syntes blott märket efter
en enda fot. Jag kunde icke se nägot annat spår än detta enda.
Åter gick jag till stället for att se, om der fans något annat spår,
eller om alltsammans blott var en inbillning, men det var omöjligt att
antaga något sådant, ty der stod aå tydligt som möjligt aftrycket
af en fot: tår, häl och alla dess öfriga delar. Huru det kommit
dit, var mig en fullkomlig gåta. Efter otaliga gissningar hit och
dit kom jag alldeles förvirrad och rent af utom mig hem till
min boning. Jag kände icke marken under mig och tittade bakom
mig för hvart annat eller hvart tredje steg, medan förskräckelsen
kom mig att misstänka hvarje buske, hvarje träd och lät mig i hvarje
stubbe på litet afstånd se en mcnniska. Min uppjagade inbill-
ning visade mig föremålen i tusen olika skepnader, min fantasi
uppfann den ena vilda ideen efter den andra, och de vidunderli-
gaste tankar korsade hvarandra i mitt hufvud under vagen.
Då jag kom till min borg, ty så, vill jag minnas, kallade jag
stället från denna dag, flydde jag dit in, som jag varit förfoljd;
om jag gick öfver på stegen som vanligt eller gick in genom öpp-
ningen i klippan, min så kallade dörr, kan jag icke påminna mig.
Jag kom icke ens i håg det morgonen derpå, ty aldrig flydde en
jagad hare till sitt gömställe eller en räf till sin kula med större
ångest, än jag denna gång uppsökte min tillflyktsort.
Denna natt fick jag ej en blund i mina ögon. Ju längre jag var
från anledningen till min fruktan, dess mer växte mina farhå-
gor. Detta låter visserligen orimligt, men jag var så öfverväldi-
gad af skräck, att jag gjorde mig de värsta foreställningar äfven
nu, då jag var på så långt afstånd. Ett ögonblick fick till och
med den vidskepliga tanken makt med mig, att det varit en ond
ande i menniskohamn, som velat spela mig detta spratt; men vid
lugnare eftersinnande kom jag till den slutsatsen, att det måste varit
en vida farligare varelse, nämligen någon af vildarne från fastlandet
midt emot, att några sådana gifvit sig ut till sjös i sina kanoter och,
drifna af ström sättningar eller vidriga vindar, anlupit ön och varit
uppe på stranden, men begifvit sig ut igen, måhända lika litet
hågade att stanna på denna ödsliga fläck, som jag skulle varit att
mottaga dem.
Med dessa hvarandra korsande tankar blandade sig likväl en
känsla af tacksamhet. Jag skattade mig lycklig, att jag icke varit
der i trakten vid den tiden och att de icke sett min båt, hvar-
igenom de skulle kommit till den slutsatsen, att här funnes men-
Diskor, då de måhända företagit sig att söka efter mig. Men så upp-
EN OFÖRKLARLIG GÅTA. 117
stod hos mig den förfärliga tanken, att de möjligen ändå funnit min
båt och upptäckt, att det funnes menniskor på ön, och att, om så
vore, de otvifvelaktigt skulle komma tillbaka i större mängd och
uppäta mig eller i lyckligaste fall få reda pä min inhägnad, för-
störa hela min skörd och bortföra alla mina tama getter, då följden
skulle bli, att jag till sist måste svälta ihjäl.
Jag förebrådde mig nu min tanklöshet att icke ha sått
mer säd om året, än som jemt och nätt räckte till nästa skörde-
tid. Det kunde ju komma nagot emellan, som hindrade mig att
inberga den växande grödan, och denna foreställning gjorde på
mig ett sådant intryck, att jag beslöt för framtiden ha säd för
två eller tre år i förlag, så att, hvad som än måtte hända, jag icke
skulle förgås af brist pä bröd.
O, hvilket underligt sammansatt ting är icke menniskan! Huru
skiftande äro icke de lidelser och känslor, som jaga hvarandra
i ett menniskobröst! Hvad vi i dag älska, hata vi i morgon.
Hvad vi i dag som ifrigast eftersträfva, afsky vi i morgon. Hvad
som i dag utgör våra önskningars mål, är i morgon föremål för
fruktan och räddhåga, ja, till den grad, att vi darra vid blotta
tanken derpå. Härpå var jag nu ett lefvande bevis, ty då min
enda olycka forut varit, att jag såg mig skild från menniskors
umgänge, instängd af det ändlösa verldshafvet, derigenom
utesluten från menskligheten och dömd till hvad jag kallade den
stummes lif, då förut åsynen af en varelse af mitt eget slägte skulle
varit för mig det samma som att ryckas från död till lif, så dar-
rade jag nu vid blotta tanken på att se en menniska och var fär-
dig att sjunka under jorden för blotta skuggan eller det tysta fjä-
tet af en menniskofot på ön.
Midt under dessa farhågor, tankar och betraktelser föll det mig
en dag for, att alltsammans kunde vara blott ett foster af min
inbillning. Spåret i sanden kunde ju vara spåret af min egen fot,
som trampat der, då jag gick upp ur båten. Detta uppmuntrade
mig också något, och jag började intala mig sjelf, att alltsammans
varit en gyckelbild af min fantasi. Det var ingenting annat än
min egen fot, och hvarfor kunde jag icke gått den vägen från
båten lika väl, som jag gick den vägen till båten? Dessutom
kunde jag ju icke med visshet säga, hvar jag trampat och icke
trampat, och om detta, när allt kom omkring, endast var spåret
af min egen fot, tyckte jag, att jag spelat samma rol som de
dårar, hvilka äflas att hopsätta historier om spöken och syner
och sedan sjelfva bli räddare för dem än någon annan.
Vid bättre mod började jag nu gå ut igen, ty jag hade icke
satt foten utom min borg på tre dygn, så att förråden bör-
jade tryta. Jag hade litet eller intet inom hus, utom några kakor
kornbröd och vatten. Äfven visste jag, att mina getter behöfdo
mjölkas, hvilket vanligen var min aftonsyselsättning. De stac-
kars djuren hade ock slitit mycket ondt i foljd af donna
min uraktlåtenhet, så att flere af dem blefvo nästan förderf-
vade och deras mjölk nära nog utsinade. I tanke således,
att det endast var spåret af min egen fot, som skrämt mig,
så att jag på sätt och vis blifvit rädd för min egen skugga,
började jag gå ut igen och gick till min landtgård för att mjölka
getterna. Men hade någon sett, hur rädd jag gick framåt, hur
ofta jag såg mig om, hur jag allt som oftast var i begrepp att ställa
ned min korg och springa för lifvet, så skulle han trott, att jag
jagades af ondt samvete eller nyligen blifvit förfärligt skrämd,
såsom ju också verkligen varit fallet. Men då jag gjort denna van-
dring två eller tre dagar utan att se något, började jag bli litet
modigare, och min egen inbillning fick åter skulden. Fullkomligt
öfvertygad kunde jag likväl icke bli utan att gå ned till
stranden igen, undersöka spåret, mäta det med min fot och sålunda
se, om det passade till honom eller ej. Men då jag kom till
stället, blef det mig genast klart, att jag omöjligen kunnat vara
i land så långt från stället, der jag lagt upp båten, och vidare,
då jag mätte spåret med min fot, fann jag, att han icke på
långt när var så stor. Dessa omständigheter framkallade en mängd
nya inbillningar och gjorde mig på nytt i högsta grad orolig.
Jag skälfde och darrade, som jag haft frossa, och gick hem igen
med den öfvertygelseu, att någon menniska eller några menniskor
varit i land der, kort sagdt, att ön var bebodd och att jag kunde
bli anfallen, innan jag visste ordet af; men hvilken åtgärd jag
skulle vidtaga för min säkerhet, visste jag icke.
Hvilka löjliga beslut fattar man icke, då man beherskas af fruktan!
Hon beröfvar menniskan förmågan att använda de medel, förnuftet
erbjuder till hennes hjelp. Det första, som föll mig in, var att
rifva ned mina stängsel och drifva ut hela min tama hjord i sko-
gen, på det att fienden icke skulle finna honom och frestas till ny pä-
hclsning för att få göra samma eller lika god fångst en annan gång;
likaledes att gräfva upp mina tvenne sädesfält, så att han icke
måtte finna ett enda korn der och deraf lockas att besöka ön,
samt slutligen att rifva ned mitt lusthus, att de icke måtte märka
spår af någon menniskoboning och deraf föranledas att se sig
närmare om efter personerna, som bebodde den.
Mina oroliga tankar höllo mig vaken hela natten, och först mot
morgonen insomnade jag. Trött och utmattad, som jag var, sof
jag mycket godt och vaknade mycket lugnare än någonsin förut.
Jag började nu tänka sansadt, och efter många för och emot kom
jag till den öfvertygelsen, att denna ö, som var så ovanligt vacker och
LUGNARE EFTERTANKE. 119
fruktbar och icke låg längre från fastlandet, än jag sett, icke
var så helt och hållet öfvergifven, som jag förestält mig; ty ehuru
inga bofasta invånare lefde på denna lilla fläck, kunde den likväl
stundom besökas af båtar från motsatta stranden, hvilka an-
tingen med afsigt eller vinddrifna lade till här. Här hade jag
likväl redan lefvat femton år och aldrig förut träffat minsta spår
af en mensklig varelse under hela tiden. Om några sådana så-
ledes skulle drifvas hit, aflägsnade de sig sannolikt sä snart de
kunde, då de till denna dag aldrig fallit på den tanken att slå
sig ned här. Hvad jag sålunda på sin högsta höjd hade att be-
fara, vore en tillfällig landstigning af några få infödingar från
fastlandet, hvilka efter allt utseende, om de komme hit, komme
alldeles emot sin vilja och sannolikt icke heller stannade här, utan
begåfve sig bort så fort som möjligt, sällan dröjande qvar öfver
natten, emedan de ville begagna ebben och dagsljuset för sin
återfärd. Jag hade derför intet annat att göra än att skaffa mig
en säker tillflyktsort, för den händelse jag skulle få se några vildar
landa på platsen.
Nu började jag mycket ångra, att jag gräft min källare så stor,
att derifrån fans utgång utanför skyddsmuren, der denna samman-
hängde med klippan. Efter noggrant öfvervägande beslöt jag der-
for göra mig en- förskansning till på samma sätt som den första
i form af en halfcirkel och på något afstånd från denna, just
der jag omkring tolf år förut planterat en dubbel rad af träd,
som jag förut nämt. Dessa träd voro så tätt satta, att jag en-
dast behöfde sticka in några telningar emellan dem for att göra
det hela tätare och starkare, och inom kort kunde min nya
mur på detta sätt vara färdig. Så fick jag nu en dubbel sådan
mur. Äfven den yttre muren forstärktes med stockar, gammalt tåg-
virke och allt, jag kunde finna på, och i denna mur gjorde jag
tillika sju små gluggar, ungefär så vida, att jag kunde sticka ut
armen genom dem. Mot insidan lade jag upp jord, hemtad ur
min källare, tills muren uppnådde tre meters tjocklek. I gluggarna
instack jag de sju musköterna, jag bergat ifrån skeppet, och dessa
planterade jag som kanoner, inpassade i ett slags ställningar
alldeles som lavetter, så att jag kunde lossa af alla sju på två
minuter. Detta arbete kostade mig många månaders möda, men
jag ansåg mig aldrig säker, förrän det var färdigt. När det var
gjordt, nedsatte jag öfver allt utanför denna yttre vall störar
eller käppar af det pillika trädslag, som jag funnit växa så bra.
Jag nedsatte väl sina tjugu tusen stycken sådana störar, innan
jag slutade, men lemnade ett temligen stort mellanrum mellan
dem och yttermuren, så att jag kunde ha tillräckligt fritt fält
att se en fiende, och denne icke ha skydd af de unga träden, då
han försökte närma sig min yttre mur.
Inom två år fick jag här en tätvuxen lund, och efter fem
eller sex år hade jag utanför min bostad ett skogssnår, så ofant-
ligt tätt och starkt, att det var rent af ogenomträngligt och
ingen mensklig varelse någonsin kunde tro, att der bakom dolde
sig en menniskoboning. livad åter sättet att komma in och ut
beträffar, ty jag lemnade ingen synlig ingång, vidtog jag den an-
ordningen, att jag uppreste två stegar, den ena mot en lägre afsats
af klippan, den andra ofvanpå denna afsats mot klippväggen.
Då de två stegarna voro nedtagna, kunde således ingen lefvande
menniska komma ned till mig utan att bryta armar och ben af
sig, och hade de än kommit helskinnade ned, så voro de ännu
utanför min yttre mur.
Så vidtog jag alla försigtighetsmått, mensklig klokhet kunde
ingifva mig, och längre fram torde det visa sig, att detta icke
var utan fulla skäl, ehuru jag vid denna tidpunkt icke visste mer,
än blotta fruktan sade mig. Men under tiden var jag ingalunda
likgiltig f ör mina öfriga angelägenheter. Min lilla hjord, min:i jstater,
låg mig mycket om hjertat. De voro ett lefvande proviantförråu. som
ständigt fans att tillgå, och började bli tillräckligt många för mitt
behof, utan att det kostade mig vare sig krut och hagel eller
besväret att jaga efuer vilda getter. Följaktligen var jag mycket
orolig, att jag skulle förlora den fördel, jag hade af dem, och
sålunda behöfva föda upp en ny hjord igen. För att förekomma detta
kunde jag icke tänka mig mer än två utvägar: den ena att upp-
söka en passande plats, der jag kunde gräfva en håla under jorden
att drifva in getterna i hvarje natt, den andra att inhägna två
eller tre smärre betesmarker långt ifrån hvarandra och så undan-
gömda som möjligt, der jag kunde hålla ungefär ett halft dussin
unga getter på hvart ställe, så att, om någon olycka hände den
större hjorden, jag skulle kunna föda upp getter igen utan allt för
mycken tidsutdrägt och bekymmer. Ehuru detta kräfde både tid
och arbete, ansåg jag det likväl för den bästa utvägen.
Följaktligen företog jag mig att uppsöka de mest undangömda
punkterna af ön och påträffade ett ställe, som var så ensligt, jag någon-
sin .kunde önska. Det var ett litet stycke väl bevattnad ängsmark
midt uti den af täta skogar omslutna dal, der jag, som jag förut
omtalat, en gång var nära att gå vilse, då jag tänkte taga den vägen
hem från vestra sidan af ön. Den öppna platsen härinne var
nära ett och ett halft hektar och så inbäddad i skog, att det var,
som hade naturen sjelf här gjort stängsel; åtminstone behöfdes
här vida mindre arbete för att åstadkomma ett dylikt än på
andra ställen, der det kostat mig så många svettdroppar,
Jag skred genast till verket, och på mindre än en månad hade
jag gjort en så stark hägnad, att min getflock eller min
hjord, om läsaren vill hedra de nu temligen spaka djuren med denna
benämning, kunde vara i säkerhet derinom. Utan uppskof forde
jag dit tio unga getter och två bockar, och då de väl voro der,
fortsatte jag arbetet med inhägnaden, tills jag fått den fullt lika
säker som den andra. Allt detta omak hade jag nu blott och
bart för spåret af en menniskofot, ty aldrig hade jag ännu
sett någon mensklig varelse komma nära ön. Jag hade nu
lefvat två år i dessa nya förhållanden, hvilka helt naturligt gjorde
mitt lif vida mindre lugnt och fridfullt, än det varit förut, såsom
man lätt kan föreställa sig, om man vet, hvad det vill säga att
lefva i ständig fruktan för menniskor. Ty värr måste jag til-
lika göra den bekännelsen, att oron i mitt sinne hade allt för
stort inflytande äfven på mina religiösa tänkesätt, ty fruktan att
falla i händerna på vildar och menniskoätare upptog så uteslutande
mina tankar, att jag sällan befann mig i en rätt sinnesstämning att
kunna vända mig till min skapare, åtminstone icke med den lugna, frid-
fulla häDgifvenhet i hjerta och sinne, hvarmed jag förr talat till
honom. Jag bad till honom under stort bekymmer och ängslan som
en person, hvilken är omhvärfd af faror och hvarje natt fruktar att in-
nan morgonens inbrott bli mördad och uppäten. Af egen erfarenhet
måste jag således vitna, att en sinnesstämning af fridfull tack-
samhet och kärleksfull hängifvenhet är mycket mer egnad för bö-
nen än oro och räddhåga och att menniskan under inflytelsen af
en öfverhängande olycka är lika litet duglig att bedja till Gud,
som hon på sjuksängen är duglig till att ångra sig, ty den
ena sjukligheten verkar lika nedsättande som den andra. Själens
oro måste vara en lika svär sjukdom som .kroppens och mycket
förderfligare, ty bönen till Gud är ju en själens, icke en kroppens
handling.
Men, för att fortsätta berättelsen, sedan jag så hade bragt en
del af mitt lilla lefvande kapital i säkerhet, gick jag omkring
hela ön för att söka upp en sådan afskild plats till. Jag gick
mer åt vestra delen af ön, än jag någonsin förut gjort, och då jag
härifrån blickade utåt sjön, tyckte jag mig se en båt på långt af-
stånd. Jag hade funnit ett par kikare i en af matrosernas kistor,
som jag bergat från vårt skepp, men hade ingendera på mig.
Afståndet var ock så långt, att jag icke kunde vara säker på
min sak, ehuru jag ansträngde ögonen, tills de rent af nekade sin
tjenst. Om det var en båt eller icke, vet jag således ej, och då
jag kommit ned från kullen, såg jag ej mer någon skymt af den,
men detta gjorde emellertid så mycket, att jag beslöt aldrig
mer gå ut utan att medtaga kikare. På jag kom ned från
kullen till stranden på denna sidan af ön, der jag aldrig varit
förut, blef jag emellertid genast öfvertygad, att spåret af en
menniskofot icke var en så ovanlig företeelse på ön, som jag
förestält mig, och att, om jag icke genom en särskild Guds
skickelse blifvit kastad på den sidan af ön, dit vildarne al-
drig kommo, jag lätt skulle kommit under fund med, att ingen-
ting vore mer vanligt, än att kanoter från fastlandet, som rå-
kade komma litet för långt ut på hafvet, på den sidan af ön sökte
en hamn, liksom att vid de strider, som ofta föreföllo ute
på sjön, segervinnarne, då de tagit några fångar, plägade föra dem
öfver hit till stranden och enligt sitt ohyggliga bruk, ty de voro
allesammans menniskoätare, slagta och uppäta dem, hvarom jag
snart skall berätta.
Då jag, som sagdt är, kommit ned från kullen till stranden på
sydvestra kanten af ön, mötte mig en syn, som alldeles bragte
mig ur fattningen, och hvars ohygglighet jag icke kan beskrifva.
Stranden var nämligen öfversållad med hufvudskålar, ben af hän-
der, fötter och andra delar af menniskokroppen. Man kunde tyd-
ligen se platsen, der elden varit uppgjord och en stor krets gräfd
i marken, der de eländiga varelserna sannolikt hållit sitt afsky-
värda kalas på sina medmenniskors lik.
Jag blef så gripen af denna syn, att jag icke på en lång stund
tänkte på, att här var någon fara för mig sjelf. Alla farhågor för
min egen person hade vikit för tanken på en så djurisk, så helvetisk
råhet och afskyn för en sådan menniskonaturens fornedring, den
jag väl hört omtalas, men aldrig förut sett på så nära håll. Jag
vände mig med vämjelse bort från den förfärliga synen; det bör-
jade qvälja mig, och jag var på väg att svimma, då naturen
lyckligtvis tog ut gin rätt, och jag kom i häftig kräkning.
Derefter repade jag mig något, men kunde icke uthärda att ett
ögonblick stanna qvar på platsen, utan flydde så skyndsamt som
möjligt upp på kullen igen och anträdde så hemfärden.
Då jag kommit ett stycke från den hemska skådeplatsen, stan-
nade jag, liksom tillintetgjord af fasa, men då jag efter en stund
hemtat mig, blickade jag mot höjden med den innerligaste rörelse,
och med tårfylda ögon tackade jag Gud, för det han låtit den
första delen af mitt lif förflyta i en del af verlden, der jag icke
varit bland sådana rysliga varelser som dessa, och för det han,
oaktadt jag ansett min närvarande belägenhet mycket olycklig,
hittills gifvit mig så mycken hugnad i min öfvergifvenhet, att jag
haft vida mer att tacka för än beklaga mig öfver, framför allt,
att jag till och med i detta sorgliga läge blifvit hugnad med
kunskapen om honom sjelf och hoppet om hans välsignelse, hvilket
MENNISKOÄTARNE. J 1>3
var en lycka, som mer än tillfyllest uppvägde all den nöd, jag lidit
eller kunde komma att lida.
I denna sinnesförfattning gick jag hem till min borg och bör-
jade nu bli mycket lättare om hjertat i fråga om min säker-
het på platsen, än jag varit förut, ty jag kom till den slutsatsen,
att dessa uslingar aldrig kommo hit till ön i afsigt att söka
något här, måhända emedan de icke .behöfde och icke vän-
tade sig något. De hade säkert ofta varit uppe i den skogiga
delen af ön utan att finna något, som kunde tjena deras afsigter. Här
hade jag ju varit aderton år och aldrig sett minsta spår af nägon
mensklig varelse förr än nu, och jag kunde vara här aderton år
till lika dold, som jag nu var, om jag ej visade mig för dem,
hvartill jag icke heller hade någon anledning. Tvärt om måste
mitt enda ögonmärke hädanefter vara att hålla mig fullkomligt
dold, der jag var, så framt jag icke kunde finna något bättre slags
varelser än menniskoätare att sällskapa med. Men så stor var den
afsky, jag fattat för dessa vildar och deras usla, omenskliga vana
att slagta och uppäta hvarandra, att jag fortfarande var nedstämd
och svårmodig och noga höll mig inom mitt eget område i nära två
år från denna tid. När jag säger mitt eget område, menar jag
dermcd min borg, min villa, såsom jag kallade mitt landtställo,
och min inhägnad i skogen, och den sist nämda platsen besökte
jag endast för att se till mina getter, ty den motvilja, naturen in-
gaf mig för de djuriska vildarne, gjorde mig lika rädd för att få se
dem som att se den onde sjelf. Jag brydde mig icke ens om att
se till min båt under hela denna tid, utan började snarare fundera
på att göra mig en annan, ty jag kunde icke tänka på att någonsin
mer göra något försök att föra den andra båten omkring ön hem
till mig utan att löpa fara att på sjön träffa några af dessa odjur,
och om jag råkade falla i deras händer, visste jag, hvad mig
förestod.
Tiden och den lugnande tanken, att jag icke gerna kunde bli
upptäckt af dessa menniskor, förjagade likväl till en del åter min
oro. Jag började derför föra ungefär samma lugna lif söm förr,
endast med den skilnaden, att jag iakttog större forsigtighet och
bättre aktade mig att bli sedd af vildarne. I synnerhet tog jag mig
så mycket som möjligt tillvara för att afskjuta mitt gevär, på det att
ingen af dem, om de voro på ön, skulle få höra det. Det var der-
for också en god sak för mig, att jag hade mina tama getter, så
att jag icke mer behöfde jaga i skogarna eller skjuta vilda getter.
Om jag hädanefter tog några sådana, skedde det med giller
eller snaror, ett sätt, som jag äfven förut användt. På två år
tror jag således knapt, att jag sköt af min bössa en enda gång,
ehuru jag aldrig gick ut utan henne. De tre pistolerna, jag bergat
från skeppet, tog jag ocksä alltid med mig eller åtminstone två
af dem, hvilka stuckos i min getskinnsgördel. Till yttermera
visso uppfejade jag också en af de stora sablarna, jag fort från
skeppet, och gjorde mig ett bälte till den. Jag var således
högst fruktansvärd att skåda, då jag kom vandrande, ty till min
gamla utstyrsel kommo nu de två pistolerna och ett väldigt,
blottadt svärd i bältet.
På detta sätt fortgick det en tid bortåt, och med undantag af
de nyss nämda försigtighetsmåtten förde jag mitt forna stilla
och fridfulla lif. Af allt lärde jag emellertid allt mer inse,
huru långt ifrån olycklig min belägenhet var, jemförd med an-
dras, ja, med många andra vidriga öden, det kunnat behaga Gud
att låta falla på min lott. Detta förde mig på den tanken, huru
liten klagan skulle råda bland menniskorna, om de kunde
förmå sig att hellre jemföra sin belägenhet med deras, som ha det
sämre, för att sålunda lära sig tacksamhet, än att alltid jemföra sig med
dem, som ha det bättre, för att ge näring åt sitt missnöje och
sin klagan.
Ehuru det i min närvarande belägenhet verkligen icke var
mycket, som fattades mig, tyckte jag likväl, att fruktan för
vildarne och omtanken om min säkerhet gjort mig något likgiltig
för min beqvämlighet. Så till exempel hade jag bortglömt en
god plan, på hvilken jag en gång allt för mycket grubblat,
nämligen att söka förvandla en del af mitt korn till malt och
försöka brygga mig litet öl. Detta var utan tvifvel en fanta-
stisk idé, och jag förebrådde mig ofta sjelf det enfaldiga deri,
ty jag insåg lätt, att det skulle fattas mig en mängd nödvändiga
saker, hvarförutan det skulle vara mig omöjligt att brygga öl. Först
och främst hade jag inga fat att förvara det i, och detta var,
som jag redan nämt, en sak, som jag aldrig kunde åstadkomma.
Jag försökte väl hela dagar, ja, veckor och månader, men utan
att lyckas. Dernäst fattades mig humle, som jag behöfde för att
få ölet att hålla sig, samt gryta eller kittel att brygga det i. Men
detta oaktadt tror jag, att, om icke alla dessa saker, jag menar min för-
skräckelse och oro för vildarne, kommit emellan, jag skulle gripit
mig an med saken och måhända fört den igenom, ty jag släpte sällan
en sak utan att genomföra den, då jag en gång hade upprännin-
gen tillräckligt klar i mitt hufvud. Men min tankeverksamhet
vände sig nu åt ett helt annat håll. Natt och dag tänkte jag
endast på, huru jag skulle kunna göra slut på några af dessa vid-
under under deras grymma, blodiga förehafvande och, om möjligt,
rädda deras offer. Det skulle fordras ett större utrymme, än hela
denna bok är afsedd att erhålla, för att nedskrifva alla de planer
att förgöra dessa uslingar eller åtminstone skrämma dem och vänja
HÄMDPLANER. 125
dem af med att komma hit vidare, som jag uppgjorde eller rufvade
på i mina tankar, men alltsammans var endast omogna förslag.
Allt måste göras af och genom mig sjelf, och hvad kunde en en-
sam menniska uträtta mot dem, då de måhända voro tjugu eller
tretio tillsammans, beväpnade med spjut eller bågar och pilar, med
hvilka de sköto lika säkert som jag med min bössa?
Ibland tänkte jag gräfva en håla under platsen, der de
gjorde upp eld, och lägga dit ned 2—3 kilogram krut, som,
dä de tände på brasan, naturligtvis skulle antändas och åstad-
komma explosion. Men först och främst var jag icke mycket
böjd för att kosta så mycket krut på dem, då mitt förråd nu
hopkrympt till en enda fjerding, ej heller kunde jag vara säker,
att minan skulle springa i något bestämdt ögonblick, då de voro nära
platsen, hvartill kom, att explosionen i bästa fall endast skulle
kasta bränderna omkring öronen på dem och skramma dem,
men icke ens detta tillräckligt för att förmå dem att öfvergifva
platsen. Detta förslag forkastades således, och jag föll i stället
på den tanken att lägga mig i bakhåll på något lämpligt ställe
med mina tre gevär, alla laddade med dubbla kulor, och midt under de-
ras blodiga fest gifva eld, då jag kunde vara säker att döda eller såra kan-
hända två eller tre i hvarje skott, hvarefter jag genom att anfalla med
mina tre pistoler och min sabel sannolikt skulle kunna nedgöra allesam-
mans, om de ock vore tjugu stycken. Denna plan syselsatte mig
i några veckor. Jag var så intagen af den, att jag ofta drömde
derom och ibland var fardig att skjuta på dem i sömnen. Jag
gick till och med så längt i dessa fantasier, att jag flere dagar
syselsatte mig med att uppsöka passande platser till bakhåll för
att vakta på vildarne, och ofta gick jag till sjelfva den ofvan nämda
platsen, som nu blifvit mig mer bekant. Medan mitt sinne var
sålunda uppfyldt af tankar på hämd, tankar på att nedhugga
tjugu eller tretio af dessa uslingar, hade min fasa för platsen och
minnesmärkena från deras hemska måltid gifvit vika for min för-
trytelse. Slutligen upptäckte jag en plats på sidan af kullen,
der jag ansåg mig trygt kunna vänta, tills jag såg någon af deras
båtar komma, hvarefter jag, innan de vore färdiga att landstiga,
kunde obemärkt sticka mig undan i ett skogssnår, der jag högt
upp i en trädstam funnit ett hål, stort nog att kunna dölja mig
helt och hållet. Jag kunde der sitta och gifva akt på alla deras
blodiga förehafvanden och taga säkert sigte på deras hufvuden,
då de voro så nära hvarandra, att det skulle vara nästan omöjligt
att skjuta miste eller undgå att såra tre eller fyra i första skottet.
Denna plats utsåg jag nu till utförande af min plan och lagade i
ordning två musköter och min vanliga jagtbössa. Musköterna lad-
dade jag med ett par grofva kulor hvardera och fyra eller fem
smärre kulor af pistolkulors storlek, jagtbössan med nära en hand
full drufhagel af största storleken och pistolerna med fyra kulor
hvar, och så rustad och väl försedd med krut och bly for en
andra och tredje laddning, beredde jag mig till mitt fälttåg.
Sedan jag sålunda uppgjort hufvuddragen till min plan och i min
inbillning satt den i verket, gick jag regelbundet hvarje morgon
upp till spetsen af kullen, som låg nära en half mil från min borg,
för att se, om jag kunde upptäcka några båtar på sjön, hvilka
nalkades ön eller styrde kurs emot den. Men då jag i två eller
tre månader ständigt hållit vakt, men alltid kommit tillbaka utan
att ha upptäckt något, började jag slutligen tröttna, ty under
hela den tiden hade icke synts det minsta spår af vildar hvarken
på stranden eller i dess granskap eller ens på hafvets hela yta,
så långt jag kunde se med mina ögon eller med kikare.
Så länge jag företog min dagliga vandring till kullen, vid-
höll jag fast min plan, och under hela denna tid var jag
ock i en sinnesförfattning, som lämpade sig för det afsky-
värda uppsåtet att döda tjugu eller tretio nakna vildar för
en förbrytelse, hvars art jag alls icke gjort mig vidare reda
för, än att min förbittring i första ögonblicket upptändts af den
fasa, jag erfarit för dessa menniskors onaturliga vanor. Försynen
sjelf i sin vishet, tänkte jag, hade lemnat dem utan annan ledare
än deras egna afskyvärda, lastbara lidelser, och följaktligen voro de
och hade måhända i århundraden varit dömda att utöfva dessa
blodiga dåd, hvilka intet annat än en natur, alldeles affällig från
det gudomliga och ledd af helvetisk vanart, kunnat ingifva dem.
Men nu, som jag sade, började jag bli trött på detta gagnlösa
ströfvande hvarje morgon, och med det samma började också
mina åsigter om sjelfva handlingssättet undergå en förändring.
Jag började med mindre ifver och mer sans eftertänka, hvad
jag ämnade göra, hvad rätt jag hade att uppträda som domare och
rättvisans handhafvare mot dessa menniskor, då försynen i så
långa tider funnit för godt att låta dem ostraffade fortfara med
sina gerningar. I hvad mån hade dessa menniskor förnärmat eller
skadat mig, hvad rätt hade jag att inlåta mig i tvist med dem om
det blod, de utgöto sins emellan? Detta var frågor, som jag ofta af-
handlade med mig sjelf. Visste jag väl, huru Gud sjelf dömer i detta
särskilda fall? Det är åtminstone en afgjord sak, att dessa menniskor
icke begå denna handling i afsigt att synda; den strider icke mot deras
samvete eller deras ständpunkt af upplysning. De veta icke, att
det är synd, och begå sålunda synden utan att trotsa den gudom-
liga rättvisan, såsom vi nästan alltid göra, då vi synda. Det är
efter deras begrepp icke mer brottsligt att döda en fånge, tagen
• FÖRNUFTIGARE UPPFATTNING. 127
i krig, än efter våra begrepp att döda en oxe, efter deras icke
värre att äta menniskokött än efter våra att äta fårkött.
När jag tänkte litet härpå, blef det mig klart, att jag haft
orätt. Dessa menniskor voro icke mördare i den mening, jag
ansett dem vara det, ej heller mer än de kristne äro mördare,
då de, som ofta händer, döda fångar, tagna i strid, eller, som det
vid många tillfällen inträffar, låta hela skaror springa öfver klin-
gan utan att gifva nåd, oaktadt de olycklige nedlägga sina vapen
och betyga sin undergifvenhet. Vidare tänkte jag, att, änskönt
deras handlingssätt mot hvarandra var grymt och omenskligt,
detta likväl, när allt kom omkring, icke rörde mig. De hade icke
gjort mig något för när. Om de tvingade mig att anfalla dem
eller jag fann det för mitt eget försvar nödvändigt att göra det,
vore intet att säga derom, men hittills var jag ju icke i deras
Våld, de kände icke ens, att jag fans, och hade följaktligen inga
afsigter mot mig. Således kunde det icke vara rätt, omjaganfölle
dem. Det skulle vara det samma som att försvara spaniorernas
grymma beteende i Amerika, der de utrotade millioner af dessa
menniskor, som, ehuru afgudadyrkare och barbarer, behäftade
med mycken råhet i sina seder, till exempel den att offra
menuiskor till sina afgudar, likväl i jemförelse med spa-
niorerna voro mycket skuldfria menniskor. Deras utrotande om-
talas derför också med den yttersta afsky och blygsel till och
med af spaniorerna sjelfva på den tiden, och af alla andra kristna
folk i Europa har det ansetts som ett ohyggligt slagtande, en blod-
törstig, onaturlig grymhet, oförsvarlig både inför Gud och men-
niskor. Följden häraf har ock blifvit, att blotta namnet spanior
nämnes med fruktan och fasa bland alla, som egamenskliga känslor och
kristlig kärlek, liksom vore den spanska jorden särskildt känd för
att framalstra menniskor utan ömmare känslor, menniskor, för
hvilka barmhertigheten, detta ett ädelt hjertas första kännemärke,
är ett betydelselöst ord.
Dylika betraktelser hejdade verkligen mitt vilda nit. Jag bör-
jade allt mer öfvergifva min plan och tycka, att jag haft
orätt i mitt beslut att anfalla vildarne. Det vore icke min sak
att börja strid med dem, så framt de icke anfölle mig, och detta åter
borde jag, om möjligt, söka förekomma. Först om jag upptäcktes
och anfölles, vore det min pligt att ingripa. En sak till kunde
icke undgå min uppmärksamhet. Att anfalla dem vore nämligen
icke sättet att freda mig sjelf, utan tvärt om att rent af framkalla
mitt eget förderf, ty om jag icke vore säker att kunna döda
hvar enda en, som den ena eller andra gången komme i land hos mig,
utan blott en enda af dem komme undan och kunde berätta för
folket i sitt land, hvad som händt, kunde de ju komma öfver i
tusental for att hämnas sina kamraters död, och jag skulle endast
draga öfver mig en säker undergång, hvilken jag for närvarande
alls icke hade någon anledning att söka. Korteligen, jag
horde på intet sätt blanda mig i dessa saker. Min uppgift borde
vara att söka, så godt jag kunde, dölja mig undan och icke genom
minsta tecken låta dem ana, att det funnes meuniskor på ön.
Härmed instämde min religiösa känsla, och af så många skäl lät
jag nu öfvertyga mig, att de blodiga planerna att skada men-
niskor, hvilka icke skadat mig, vore helt och hållet stri-
dande mot min pligt och att de brott, till hvilka de gjorde sig
skyldiga mot hvarandra, icke anginge mig. Dessa brott vore
egendomliga for folket, och jag borde lemna deras bestraffande åt
Gud, som är folkens styresman och vet att genom straffdomar
öfver dem hämnas deras brott på det sätt, han för godt finner.
Detta föreföll mig nu klart, och jag var innerligt belåten, att?
jag icke kommit att föröfva en gerning, hvilken efter min nu
varande öfvertygelse skulle varit lika stor synd som ett afsigtligt
mord. Ödmjukt tackade jag Gud på mina knän, för det han
bevarat mig från att utgjuta blod, och bad om hans beskydd,
att jag icke måtte falla i vildarnes händer och ej heller
bära hand på dem, med mindre jag på det tydligaste manades
dertill för att försvara mitt lif.
Det spanska skeppet.
Så fortfor det nära ett år. Jag var så rädd för att stöta på
dessa uslingar, att jag under hela den tiden aldrig ens gick upp
på kullen för att se, om några af dem syntes till, eller för att få
veta, om några varit i land eller icke. Jag ville icke frestas att
återupptaga mina planer eller genom något godt tillfälle, som erbjöd
sig, förledas att anfalla dem. Allt, hvad jag gjorde, var, att jag bort-
forde min båt och lade den på östra sidan af ön i en liten bugt
nedanför några höga klippor, dit jag visste att vildarne för ström-
marnas skull icke vågade intränga, åtminstone icke med sina båtar.
I båten bortförde jag alla dess tillbehör, det vill säga mast
och segel och ett slags ankar, som väl icke var af bästa slaget,
men det bästa jag kunde åstadkomma. Allt detta aflägsnades,
ty jag ville icke, att det skulle synas minsta spår af båt eller
menniskoboning på ön. För öfrigt höll jag mig undan, som jag
sagt, mer än någonsin och lemnade sällan min eremitkoja annat än
för min vanliga syselsättning att mjölka mina getter och se om min
lilla hjord i skogen, hvilken befann sig i en annan del af ön och
således var långt ifrån all fara, ty de vildar, som ibland besökte ön,
NY ORO. 129
kommo fot visso aldrig i afsigt att söka något här och
aflägsnade sig följaktligen aldrig från kusten. Sannolikt hade de
varit i land flere gånger, äfven sedan jag upptäckt fotspåret,
lika väl som förut. Icke förty kunde jag ej annat än med en
viss rysning tänka på, hvad mitt öde skulle blifvit, om jag
stött på dem och blifvit upptäckt, medan jag, ännu naken och utan
andra vapen än ett enda gevär, och detta ofta laddadt blott med
små hagel, gick omkring, tittande och letande i hvarje vrå på
ön för att göra mina upptäckter. Huru bestört skulle jag
icke blifvit, om jag i stället för spåret af en menniskofot fått so
femton eller tjugu vildar, som förföljde mig och hvilkas pil-
snabba språng det skulle varit mig omöjligt att undkomma! Blotta
tanken på, att jag icke blott skulle varit urståndsatt att
göra dem motstånd, utan också helt säkert icke skulle haft
tillräcklig själsnärvaro att göra, hvad ja'g kunde, kom mig
att rysa, och det fortsatta grubblandet på denna sak försatte
mig i djupaste nedslagenhet. Men denna sinnesstämning öfver-
gick till sist i tacksamhet mot Gud, som räddat mig från så
många okända faror och bevarat mig från sådana olyckor, för
hvilka jag icke haft någon utväg att bevara mig sjelf, då jag icke
haft minsta aning om deras tillvaro, ja, icke ens funnit dem
tänkbara. Detta återväckte hos mig tankar, som ofta uppstått
inom mig i forna tider, då jag först började aktgifva på försy-
nens kärleksfulla anordningar vid de faror, vi här i verlden måste
genomgå. Hur underbart skyddas vi ej utan att veta af det, och då
vi äro ovissa och tvehågsna, om vi skola göra så eller så, hur
ofta leder oss ej en hemlig vink åt ett håll, då vi tänkte gå åt ett
annat! Till och med då sunda förnuftet eller vår böjelse, ja,
kanske till och med vår föreställning om det rätta leder oss åt
ett håll, manar oss en stark röst (hvarifrån den kommer, veta vi
icke) att handla annorlunda. Sedermera visar det sig ock,
att, om vi följt den väg, vi efter vår föreställning bort
följa, slutet skulle blifvit olycka och förderf. Så gjorde jag
till en bestämd regel för mitt lif att, när helst jag kände dylika
hemliga maningar att göra eller icke göra det eller det, gå eller
icke gå den eller den vägen, aldrig underlåta att lyda dem, om
jag också icke visste något annat skäl för mitt handlingssätt än
blott och bart, att den inre rösten bjöd mig handla så. Och
jag skulle kunna med många exempel ur min egen lefnad
bestyrka, att ett sådant förfaringssätt har lycka med sig. Jag
kunde det i synnerhet under den senare tiden af min vistelse
på ön och skulle sannolikt kunnat det långt förr, om jag då sett
med samma ögon som nu. Men det är aldrig för sent att bli
vis, och jag kan icke annat än tillråda alla tänkande menniskor,
llobinson Crusoe.
130 NIONDE KAPITLET. DET SPANKKA SKEPPET.
vare sig deras Hf utmärkes af sådana ovanliga öden som mitt
eller icke, att ej förakta sådana hemliga vinkar, de må nu
komma från hvilket osynligt andeväsen som helst; ty hvarifrån
de komma, är en fråga, som jag icke vill inlåta mig på och som
jag säkerligen ej heller skulle kunna besvara, men utan allt tvifvel
äro de ett bevis på andars uppenbarelse och en hemlig gemenskap
mellan de kroppsliga väsendena och de okroppsliga, och ett bevis,
som icke kan underkännas. Jag torde få tillfälle att för detta
påstående anföra några talande skäl under den återstående skil-
dringen af min ensliga vistelse på denna plats.
Mina läsare skola sannolikt icke förundra sig, då jag omtalar,
att denna oro och dessa ständiga faror, hvari jag lefde, samt de
bekymmer, som nu oupphörligt tyngde på mitt sinne, gjorde ett
slut på alla mina bemödanden att för kommande dagar bereda
mig trefnad och beqvämlighet. Jag sörjde nu för min säkerhet
mer än för mitt uppehälle. Jag tordes icke slå in en spik eller
hugga sönder ett vedträ af fruktan, att bullret jag förorsakade
skulle höras. Mycket mindre vågade jag af samma skäl lossa
ett skott, och i synnerhet var jag förfärligt rädd att uppgöra
någon eld, på det icke röken, som syntes på så långt afstånd
om dagen, skulle förråda mig. Af detta skäl förrättade jag hä-
danefter alla sådana bestyr, till hvilka eld behöfdes, såsoai att
bränna mina lerkärl, pipor, och så vidare, i min nya utgård uppe
i skogen. Och till min outsägliga glädje fann jag här efter någon
tid en naturlig håla i berget, hvilken gick sä långt inåt, att, om
också en vilde komme till ingången deraf, han bestämdt icke skulle
våga sig in, ty ett sådant försök skulle ingen vågat, som icke
i likhet med mig framför allt annat behöfde en säker till-
flyktsort.
Ingången till denna håla var vid foten af en stor klippa på en
plats, der jag af en tillfällighet, eller hvarför icke af en försynens
skickelse, högg ned några tjocka trädgrenar för att skaffa mig kol.
Men innan jag fortsätter min berättelse, måste jag som hastigast
omnämna skälet, hvarför jag ville skaffa mig dessa kol. Som
jag förut nämt, var jag rädd för att ställa till någon rök i när-
heten af min bostad. Likväl kunde jag icke lefva utan att
baka mitt bröd, koka mitt kött och så vidare. Jag företog mig
derför att, som jag sett göras i England, i en med torf täckt
mila kola veden och, sedan elden blifvit släckt, föra hem kolen att
användas vid min matlagning och andra tillfällen, då eld behöfdes.
Emellertid, medan jag här på platsen var syselsatt med att hugga
ned litet småskog, fick jag en dag se en håla bakom en tät dunge
af små träd. Jag blef nyfiken att titta in dit, och med svårighet
praktiserande mig igenom öppningen till grottan, fann jag, att hon var
GROTTAN. 131
skäligen stor och rymlig och tillräckligt hög att stå rak uti.
Men sanningen att säga, kom jag fortare ut än in, ty då jag tittade
inåt, såg jag två stora ögon glimma i mörkret. Om det var hin onde
sjelf eller någon menniska, som dolde sig derinne, derför hann
jag icke göra mig reda, men två stora ögon voro der, som i det
matta skenet från hålans öppning blefvo synliga. Efter en stund
repade jag ändock mod, kallande mig en erketok och er-
inrande mig, att den, som var rädd för att se hin, ingalunda
passade till att lefva tjugu år i ensamhet på en obebodd ö och att
det säkerligen ej fans någonting förfarligare än jag sjelf i hålan.
Sålunda upplifvande mitt mod, tog jag en stor eldbrand, och med
den i handen rusade jag in, men hade icke gått tre steg,
förrän jag blef nästan lika uppskrämd igen. Jag förnam nämligen ett
djupt stönande, liksom af en i nöd stadd menniska, och detta följdes
af ett brutet ljud, liksom af halft uttalade ord, och så ett djupt
stönande. . Jag steg tillbaka, fattad af en sådan ängest, att jag
kallsvettades, och om jag haft hatt på mig, vill jag icke
svara för, att mitt hår icke skulle ha lyft den af mitt hufvud.
Men samlande min styrka så godt jag förmådde och något lifvad
af den tanken, att Guds makt är med öfver allt och att han
kunde skydda mig för alla farligheter, gick jag framåt igen, och
vid skenet af eldbranden, som jag höll upp litet öfver mitt huf-
vud, såg jag en ofantlig gammal bock, som låg på marken, just i
själtåget, flämtande och pustande och nära att dö af ålderdom. Jag
rörde på honom litet för att se, om jag orkade släpa ut honom,
och sjelf försökte han resa sig, men var icke i stånd dertill. Jag
tyckte då, att han kunde så godt ligga, der han låg, ty hade
han skrämt mig så mycket, skulle han helt visst skrämma vil-
darne också, om någon af dem vore djerf nog att våga sig dit in, me-
dan han ännu hade en gnista lif i behåll.
Sedan jag hemtat mig från min bestörtning, började jag se
mig omkring och fann, att hålan ej var så stor, hon först före-
fallit mig, utan endast omkring tre och en half meter bred och
utan någon regelbunden form, dä inga andra händer än naturens varit
med om hennes daning. Men jag fann också, att längst in var en
liten öppning, som tycktes föra längre in, men var så låg, att jag
för att komma in det måste krypa på händer och fötter; men då
jag ej hade något ljus, slog jag det ur hågen för närvarande, men
beslöt att komma tillbaka nästa dag, försedd med ljus och ett eld-
don, som jag gjort mig af låset på en af musköterna jemte litet
tunder i fängpannan.
Dagen derpå begaf jag mig således dit igen, försedd med sex stora
ljus af min egen fabrik (ty jag gjorde nu förträffliga ljus af bocktalg),
och inkommen i den trånga öppningen, var jag tvungen att, som jag
sagt, krypa på alla fyra nära nio meter framat, hvilket föreföll
mig ganska mycket vågadt, då jag icke visste, hur långt den skulle
räcka och hvad som väntade der bortom. Men då jag kommit
igenom denna smala gång, blef jag rikligen belönad för min djerfhet.
Taket höjde sig med ens till ett hvalf af nära sex meters höjd, och
en så härlig syn var säkert aldrig sedd på ön som den, hvilken väg-
garna och taket i denna grotta erbjödo. Hundra tusen ljuslågor åter-
kastades från mina tvenne. Om klippan innehöll diamanter eller
andra dyrbara stenar eller guld, kan jag icke säga, men är böjd
för att tro det sista. Emellertid var stället en den skönaste grotta,
man kan tänka sig, ehuru alldeles mörk. Golfvet var tort och jemt
och betäckt med ett slags fin, mjuk sand, inga vidriga eller giftiga
djur sågos der, väggar och tak voro fria från fukt och väta, och
den enda svårigheten var ingången, men då grottan derigenom blef
så mycket mer otillgänglig, och det var just en sådan tillflyktsort
jag behöfde, ansåg jag detta för en fördel. Jag blef således
riktigt glad öfver upptäckten och beslöt utan uppskof hitföra
några af de saker, hvilkas förvarande mest låg mig om hjertat,
såsom mitt krut och hela mitt reservforråd af vapen, det vill säga
två jagtbössor, ty jag hade i allt tre, och tre musköter (hela
mitt förråd var åtta). I min borg behöll jag således endast de fem,
hvilka voro uppstälda som kanoner på min yttre vall, färdiga
till försvar, men också att medtagas på en expedition. Vid
denna flyttning af min ammunition råkade jag öppna krut-
fjerdingen, som jag tagit upp ur sjön. Vattnet hade inträngt
8—10 centimeter i krutet på alla sidor, så att det blifvit hop-
bakadt och alldeles hårdt, men derigenom hade det, som låg yman-
för, blifvit skyddadt som kärnan i sitt skal, så att jag hade ungefär
tjugufem kilogram mycket godt krut midt i fjerdingen, och i syn-
nerhet nu var detta en högst angenäm upptäckt. Allt flyttades
in i grottan, så att jag aldrig hade mer än omkring ett kilogram hos
mig i min borg för händelse af någon öfverrumpling; likaledes
ditflyttades allt bly, jag hade qvar att göra kulor af.
Jag tyckte mig nu likna en af de gamla jättarne, om hvilka det
berättas, att de lefde i grottor och hålor i klipporna, der ingen
kunde komma åt dem, ty, sade jag till mig sjelf, om ock fem
hundra vildar vore på jagt efter mig, skulle de dock ej kunna finna
mig här, och funne de mig än, skulle de icke våga anfalla
mig. Den gamla bocken, som jag här anträffade liggande på
sitt yttersta, afled vid ingången till hålan dagen efter, sedan jag
gjort min upptäckt, och finnande det lättare att gräfva en stor
grop här på platsen, kasta ned honom deri och täcka jord öfver
honom än att släpa ut honom, begrof jag honom här till myc-
ken fromma för mitt luktsinne.
MIN FAMILJ. 133
Det var nu tjugutrcdje året af min vistelse pä ön, och jag
var så införlifvad med platsen och lifvet här, att om jag blott
haft visshet, att inga vildar skulle komma hit och oroa mig,
skulle jag varit rätt nöjd med att här tillbringa mina återstående
dagar ända till sista ögonblicket, då jag lade mig ned att dö, lik
den gamla bocken i hälan. Också hade jag lyckats förskaffa mig
några små tidsfördrif och förströelser, hvarigenom min tid nu
förflöt betydligt angenämare än förut. Först och främst hade jag,
såsom ofvan är nämdt, lärt min Pol tala, och detta gjorde
han så bra och pratade så redigt och tydligt, att jag hade
mycket nöje deraf. På detta sätt lefde han i mitt sällskap icke mindre
än tjugusex år. Huru länge han lefvat sedermera, vet jag icke, men
i Brasilien har man en sägen, att papegojor kunna lefva i hundra
år. Kanske lefver gamle Pol der ännu och ropar på »stackars
Robin Crusoe» än i dag. Jag vill ingen landsman så illa som att
önska honom komma dit och höra honom, men om så skedde, skulle
han säkerligen tro, att det vore hin sjelf. Min hund var en mycket
tillgifvcn och angenäm kamrat åt mig i hela sexton år, hvarefter
han dog af ålder. Mina kattor fortplantades, som jag redan nämt,
tills de blefvo en riktig landsplåga, så att jag var tvungen att skjuta
en mängd af dem, for att de icke skulle äta upp både mig och
min egendom; men när de båda gamla dött och jag hållit
på en tid att köra de unga ifrån mig och icke gifvit dem nå-
gon föda, sprungo de alla till skogs, utom två eller tre, som
jag behållit _tama och hvilka stodo i den gunst, att de fingo räk-
nas till min familj. Ungarna dränkte jag dock alltid. Utom
dessa hade jag alltid hos mig två eller tre tama getter,
som jag lärt äta ur min hand, samt tvenne papegojor till,
hvilka pratade mycket snällt och ropade på Robinson Crusoe, om
också ingen af dem gick upp emot den första, men jag gjorde
mig icke heller så mycket besvär med någon af dem, som jag
gjort med Pol. Äfven hade jag några tama sjöfåglar af ett för mig
obekant slag, hvilka jag fångat på stranden och klipt vingarna af.
De små telningar, jag satt framför yttermuren till min borg, hade nu
vuxit upp till en tät skog, och här lefde dessa fåglar i de
små träden och häckade här till mycken glädje för mig.
Med ett ord, jag började bli mycket nöjd med det lif jag förde,
om jag blott kunnat vara trygg för vildarnes anfall. Men det var
annorlunda förordnadt, och alla, som läsa min historia, kunna deraf
draga denna nyttiga lärdom: huru mången gång i vårt lif händer
ej, att ett ondt, som vi söka mest af allt undvika och som. då vi
ändock råka ut derför, förefaller oss som höjden af olycka, till slut blir
sjelfva medlet till vår räddning, det enda medel kanske, hvar-
igenom vi kunna resa oss ur ett elände, hvari vi fallit! Härpå
kunde jag gifva många exempel, hemtade frän mitt eget sällsamt
skiftande lif, men aldrig visade sig sanningen deraf mer tydligt
än i mina öden under de sista åren af min ensliga vistelse pä
denna ö.
December månad hade ingått af mitt tjugutredje år, och
då det sydliga solståndet nu infoll (vinter kan jag ej kalla det),
var det just tiden for min skörd, och jag måste således vara
mycket ute. En morgon, då jag gick ut mycket tidigt, redan
innan det var full dager, öfverraskades jag af att se ett eldsken
pä. stranden ungefär en fjerdedels mil från platsen, der jag befann
mig, åt samma udde till, der vildarne, att döma af de spår, de
lemnat efter sig, varit förut; men till min stora förskräckelse såg
jag tillika, att det ej kom från den andra, utan från min sida af ön.
Jag blef i sanning förfärligt bestört vid denna syn, inne-
slöt mig i mitt lusthus och vågade icke titta ut för att ej
bli upptäckt. Likväl var jag ej lugn inne heller, ty jag
fruktade, att, om vildarne under sitt ströftåg genom ön stötte på
min säd, antingen den växande eller den skurna, eller om de
funne något annat af mina arbeten, det skulle leda dem till den
slutsatsen, att det funnes menniskor på ön, då de måhända ej
skulle upphöra att söka, förrän de funnit mig. I denna bryd-
samma belägenhet gick jag tillbaka raka vägen till min borg, drog upp
stegen efter mig och gaf allt utanfor ett så vildt och naturligt ut-
seende som möjligt.
Derefter rustade jag mig och satte mig i försvarstillstånd,
laddade alla mina kanoner, det vill säga mina musköter, som
voro uppstälda på min yttre fästningsvall, äfvensom mina pi-
stoler och beslöt försvara mig till sista andetaget. Jag glömde
ej heller att af hela min själ anbefalla mig i Guds be-
skydd och innerligt bedja Gud befria mig ur vildarnes händer.
Så satt jag i två timmar och började slutligen bli mycket otålig
att få underrättelser utifrån, men olyckligtvis hade jag inga
spejare att skicka ut. Ännu en stund satt jag och funderade
pä, hvad jag skulle göra, men var snart icke längre i stånd att
uthärda denna ovisshet. Jag reste derför upp min stege till
den afsats på kullen, som jag förut omnämt, och dragande upp
honom efter mig, reste jag upp honom igen och kom på detta sätt upp på
kullens topp. Sedan drog jag ut min kikare, som jag medfört för
ändamålet, lade mig framstupa på marken och tog så trakten i
skärskådande. Jag upptäckte genast icke mindre än nio nakna
vildar, h vilka sutto omkring en liten eld, som de uppgjort icke för
att värma sig, ty det behöfde de icke i den starka hettan, utan
sannolikt för att tillaga något af sin ohyggliga föda, nämligen
menniskokött, som de fört med sig dödt eller lefvande.
VILDARNES ÅTERKOMST. 135
De hade två kanoter, som de dragit upp på stranden, och då
det nu var ebbtid, tycktes de afbida flodens återkomst för att
begifva sig derifrån. Svårligen lär man kunna föreställa sig
min oro vid denna syn, i synnerhet då jag såg dem vara på min
sida af ön och till på köpet så alldeles inpå mig; men då jag
kom under fund med, att de alltid måste komma med floden, blef
jag lugnare till sinnes, ty jag kunde då gå ut med någon trygg-
het under hela ebbtiden, om det icke var några på stranden förut.
Efter denna iakttagelse gick jag lugnare att återupptaga ar-
betet med min skörd.
Som jag väntat, gick det ock, ty så snart ebben föll ut åt
vester, såg jag dem alla taga sina båtar och ro sin väg. Jag
hade också bort nämna, att de dansade en timme eller nfigot mer,
innan de begåfvo sig på väg, och att jag genom min kikare ganska lätt
kunde se alla deras ställningar och åtbörder. Sä vidt jag kunde skönja,
voro de alldeles nakna utan den minsta klädtrasa på sig, men om
de voro qvinnor eller män, kunde jag ej urskilja.
Så snart jag väl såg dem i båtarna och komna ut på sjön, tog
jag två gevär på axeln, stack två pistoler och min stora sabel
i bältet och gick med största möjliga skyndsamhet bort
till kullen, derifrån jag sett dem första gången. Efter två tim-
mars vandring (jag kunde icke gå synnerligen fort med en så tung
packning) kom jag fram, gick upp på kullen och gjorde der den
upptäckten, att på samma ställe varit tre kanoter till med vildar,
och då jag blickade långt utåt sjön, såg jag dem allesammans
stadda på färd öfver till fastlandet. Detta var en förfärlig syn för
mig, men en ännu rysligare väntade mig, då jag kom ned till stranden.
Der lågo de hemska qvarlefvorna af deras ohyggliga måltid, blod,
ben och köttbitar af de menniskokroppar, som dessa uslingar under
dans och lek sönderslitit och förtärt. Vid denna syn åter-
vaknade min förtrytelse, så att jag på nytt började tänka på att
rensa bort från jorden alla dem, som komme nästa gång, de måtte
vara hur många som helst. Synbarligen var det icke ofta, de
gjorde sådana besök på min ö, ty det dröjde öfver femton
månader, innan några af dem kommo tillbaka igen. Åtminstone
såg jag dem aldrig eller ens spår af dem under hela denna tid,
och under regntiderna begifva de sig vanligen icke ut, åtmin-
stone icke så långt. Likväl var jag under hela denna tid i
ständig oro och fruktade oupphörligt att bli öfverrumplad. Vän-
tan på ett ondt är mycket svårare än det onda sjelft, i synner-
het om man icke är i tillfälle att skaka af sig denna väntan
och dessa farhågor.
Under hela tiden var jag i min mprdiska sinnesstämning och
använde min mesta tid, som visserligen kunde användts vida
bättre, till att utgrunda, huru jag riktigt skulle kunna nedgöra
dessa odjur nästa gång, jag finge se dem, i synnerhet om de delade
sig i två skaror, såsom de gjort sista gången. Jag besin-
nade dock icke, att, om jag dödade en hop, till exempel tio eller
tolf stycken, jag nästa dag eller vecka eller månad måste göra slut på
en hop till, och så en till, och så i oändlighet, tills jag slutligen
blefve en lika förskräcklig mördare som dessa menniskoätare, må-
hända ändå värre. Så framlefde jag nu mina dagar i mycken ängslan
och oro, befarande, att jag en vacker dag skulle falla i dessa
omenskliga varelsers händer, och om jag någon gång vågade mig
ut, gjorde jag det icke utan att se mig omkring i hvarje minut
med den yttersta noggranhet och försigtighet. Hur lyckligt var
det icke nu, att jag försett mig med en hjord tama getter, ty för
intet i verlden vågade jag lossa ett skott, i synnerhet icke åt den
sidan af ön, dit vildarne vanligen kommo. Jag vågade icke oroa
dem, ty om de också flydde för mig en gång, var jag säker på,
att de skulle komma igen om några dagar med kanhända två eller
tre hundra kanoter till, och då visste jag, hvad jag hade att vänta.
Det förgick dock ett år och tre månader, innan jag fick återse dem,
såsom jag snart skall försälja. Det är visserligen möjligt, att de
under tiden kunde varit öfver en eller ett par gånger, men antin-
gen hade då deras besök varit helt kort, eller också hade jag ej
hört dem; men i maj månad af mitt tjugufjerde år, så vidt jag
kunde beräkna, hade jag ett mycket sällsamt sammanträffande
med dem, hvarom mer längre fram.
Jag befann mig under dessa femton eller sexton månader i en
mycket stark sinnesoro. Jag sof dåligt, hade alltid hemska dröm-
mar och for ofta upp ur sömnen midt i natten. Om dagen var jag
försjunken i svåra grubblerier, och om nätterna drömde jag ofta,
att jag sköt ned vildar, och om de skäl, hvarmed jag kunde rätt-
färdiga ett sådant handlingssätt. Men lemnom detta ämne tills
vidare. — Det var i midten af maj, jag tror den 16, så vidt min
stackars träkalender eljest rätt angaf tiden, ty ännu hade jag
ingen annan almanacka. Som sagdt, den 16 maj var en förfärlig
storm hela dagen jemte åska och blixt, och en hemsk natt följde
derpå. Jag satt och läste i Bibeln, jag mins nu ej af hvad anle.d-
ning, och tänkte mycket allvarligt öfver min närvarande belägenhet,
då jag plötsligt öfverraskades af ett kanonskott, kommande, som
jag tyckte, utifrån sjön. Detta var i sanning en öfverraskning af
helt annat slag än någon, som förut träffat mig på denna plats,
och af helt annat slag voro ock de tankar, som häraf väcktes hos
mig. Jag rusade upp i största hast, reste i en handvändning ste-
gen mot afsatsen på klippan, drog upp den efter mig, reste upp
den för andra gången mot kullens spets och kom så dit upp just
NÖDSIGNALEN. 137
i samma ögonblick, som ett flammande eldsken bjöd mig lyssua
efter ett andra skott, hvilket också följde efter en half minut.
På ljudet hörde jag, att det kom från den delen af sjön, der jag
och min båt drifvits bort af strömmen. Jag slöt genast, att det
måste vara ett fartyg i sjönöd och att det hade någon kamrat,
något annat skepp i sällskap samt afsköt dessa skott som nödsignaler
för att få hjelp. Min första tanke var, att, om jag också icke kunde
hjelpa dem, de kanske kunde hjelpa mig. Jag samlade således all
torr ved, som fans till hands, gjorde deraf ett stort bål på toppen
och antände det. Veden var torr och flammade lustigt. Oak-
tadt det blåste mycket hårdt, brann likväl brasan riktigt ned,
så att, om det var något skepp, folket om bord måste ha sett den,
hvilket de också sannolikt gjorde, ty så snart elden uppflammade,
hörde jag ytterligare ett skott och derefter flere andra, alla från
samma håll. Jag underhöll elden hela natten ända till dagbräck-
ningen, och då det blef full dager och luften klarnade, varseblef
jag ett föremål långt ut på sjön, rakt öster ut från ön, men om
det var ett segel eller ett skeppsskrof, kunde jag icke urskilja,
icke ens med kikare, ty afståndet var för stort och luften ännu
något disig, åtminstone ute på sjön.
Hela dagen hade jag tidt och ofta mina blickar riktade på det
nämda föremålet och kom snart under fund med, att det icke
flyttade sig från stället, hvaraf jag slöt, att det var ett fartyg för
ankar. För att tillfredsställa min nyfikenhet kastade jag bössan på
axeln och skyndade till södra sidan af ön, ut till samma klippref,
der jag förut blifvit bortförd af strömmen. Uppkommen på
klipporna, kunde jag nu, då luften klarnat, tydligt urskilja vra-
ket af ett skepp, en upptäckt, som förorsakade mig mycken
smärta. Under nattens mörker hade fartyget helt säkert blifvit
kastadt på de undervattensklippor jag upptäckte, då jag var
ute i min båt, och hvilka, derigenom att de bröto strömmens
våldsamhet och åstadkommo en bakström, voro orsaken till min
räddning ur den mest förtviflade och hopplösa belägenhet, hvar-
uti jag någonsin befunnit mig. Men så är det: hvad som är den
enes räddning, är den andres död, hvad som hjelper en, stjelper
en annan; ty som det vill synas, hade dessa olycklige, drifna ur
sin kurs, under natten kastats på dessa skär och, då vinden var
hård ostnordost och skären lågo helt och hållet under vattnet, icke
kunnat undvika dem. Hade de sett ön, hvilket jag måste antaga
att de icke gjort, skulle de ovilkorligen sökt rädda sig dit med
tillhjelp af sin båt. Deras nödskott, i synnerhet då de, efter
hvad jag trodde, upptäckt min eld, väckte hos mig många
tankar. Först gissade jag, att de, då de sågo eldskenet, kastat
sig i sin båt och sökt uppnå stranden, men af de höga vågorna
drifvits åt ett annat håll och gått förlorade. Derefter trodde
jag, att de förlorat sin båt redan förut, såsom på många sätt
kan ske, till exempel då skeppet kränger så, att besättnin-
gen nödgas slå båten i stycken eller kasta den öfver bord
med egna händer. En annan gång åter tänkte jag, att de haft
något eller några andra fartyg i sällskap, som i följd af nöd-
signalerna tagit upp dem och fört bort dem, eller att de alle-
sammans begifvit sig ut till hafs i sin båt, råkat ut för samma
ström, der jag varit nära att förgås, och så kommit ut på den
vida oceanen, der intet annat än en säker död väntade dem,
så att de måhända just nu vore i fara att dö af svält och i
frestelse att äta upp hvarandra.
Då allt detta emellertid endast var gissningar, kunde jag i min
belägenhet intet annat göra än overksamt grubbla öfver de stackars
menmskornas olycka och beklaga dem. Men detta hade åtminstone
den goda verkan med sig, att det gaf mig ännu större anledning att
tacka Gud, som så väl och kärleksfullt sörjt för mig i min öfver-
gifna belägenhet. Af två skeppsbesättningar, som blifvit drifna till
denna vrå af verlden, var icke ett enda lif skonadt utom mitt. Jag
gjorde här å nyo den erfarenheten, att Guds försyn icke gerna för-
sätter oss i ett så sorgligt läge i verlden eller gör vår nöd så .stor,
att vi icke ha något att vara tacksamma för och kunna påträffa
andra, som äro i värre belägenhet än vi sjelfva. Sådant var säker-
ligen fallet med dessa olycklige, af hvilka jag icke ens kunde
anse tänkbart att någon enda blifvit räddad, ty det fans intet,
som rimligtvis kunde föranleda till ett sådant antagande, om de
icke blifvit upptagna af något annat skepp, som varit i deras säll-
skap. Detta äter var väl en möjlighet, men en möjlighet, hvari
icke fans minsta tecken till sannolikhet. Men ack, hvilken
längtan, hvilken följd af önskningar uppsteg icke hos mig vid
åsynen af detta skeppsbrott! Språket saknar ord tillräckligt
starka att uttrycka dem. Ack, om blott en eller två, ja, blott
en enda själ blifvit räddad från detta skepp och kunnat komma
till mig, sä att jag fått blott en enda menniska till sällskap, blott
en enda, som talat till mig och som jag kunnat tala med! Under
hela min ensamhetstid hade jag aldrig känt en så stark och in-
nerlig längtan som nu efter mina medmonniskors sällskap, -aldrig
hade det varit så svårt som nu att sakna det.
Det fins på djupet af vår själ slumrande känslor och önskningar,
hvilka, då de af en eller annan anledning väckas till lif, så oemot-
ståndligt bemäktiga sig hela vår varelse, att lifvet utan deras till-
fredsställande förefaller olidligt. Så var det ock med denna min ön-
skan, att blott någon enda måtte blifvit räddad. Ack, om åtminstone
en blifvit räddad! Dessa ord tror jag, att jag upprepade tusen gånger,
VORE BLOTT EN RÄDDAD! 139
och de gjorde ett sådant intryck på mig, att, då jag uttalade dem,
händerna trycktes i hop och fingrarna pressades mot knogarna så
hårdt, att, om jag haft något skört föremål i handen, det, utan
att jag vetat af det, skulle kramats sönder. Tänderna slogo i
hop och trycktes så hårdt emot hvarandra, att jag icke på en
god stund kunde få dem i sär. Må naturforskarn e och män-
nen af facket förklara dessa företeelser och skälen till dem.
Allt, hvad jag kan göra, är att beskrifva sjelfva saken, hvilken
forvånade äfven mig sjelf, ehuru jag icke kunde förklara den.
Otvifvelaktigt var det en verkan af brinnande åtrå och ett djupt
kändt själsbehof. Samtalet med en af mina bröder skulle för
mig varit den ljufvaste tröst, men det var annorlunda bestämdt,
antingen deras öde eller mitt eller bådadera förbjödo det, och
intill sista året af min vistelse på ön visste jag aldrig, om någon
blifvit räddad från skeppet eller icke. Jag hade endast den sor-
gen att några dagar efteråt se liket af en drunknad gosse komma
i land på den sidan af ön, som var närmast vraket. Han hade
inga andra kläder på sig än en sjömanströja, ett par korta linnebyxor
och en blå linneskjorta, men intet, som kunde vägleda mig sä
mycket, att jag kunde utgissa, från hvilket land han var.
I sina fickor hade han ingenting annat än två piastrar och en
tobakspipa; den senare var for mig af tio gånger större värde än
de förra.
Stormen hade upphört, och jag kände stor lust att mod min båt
våga en färd ut till vraket, förvissad om, att jag alltid kunde finna
något om bord, som kunde vara mig till nytta; men detta inverkade
likväl icke så mycket på mig som den tanken, att der möjligen
ännu kunde vara någon lefvande varelse om bord, hvilkens lif
jag kunde rädda och som å sin sida kunde bidraga att göra lif-
vet behagligare för mig sjelf. Denna tanke slog så rot i mitt
sinne, att jag icke fick ro derfor, utan måste. ut till vraket. Då
jag kände en så stark maning, att jag icke kunde motstå den, tänkte
jag, att den måste komma från någon osynlig makt och att jag
skulle svika min pligt, om jag icke reste. Lemnande det öfriga
i Guds hand, beslöt jag alltså våga forsöket.
Under inflytelsen af detta intryck skyndade jag tillbaka till
min borg, tillredde allt for resan, tog fram några kakor bröd, en
stor kruka sött vatten, en kompass, en flaska rom (ty ännu
hade jag en stor del deraf i behåll) och en korg full med russin.
Sålunda lastad med allt, hvad jag mest behöfde, gick jag ned till
båten, öste ur honom, sköt ut honom, packade ned hela min börda
deri och gick derefter hem igen efter mer. Min andra börda var
en stor säck full med ris, parasollet att sätta öfver mitt hufvud
för att få skugga, en stor kruka till, full med sött vatten, och
ungefär två dussin till af mina kornbrödskakor jemte en flaska
getmjölk och en ost. Allt detta forde jag med mycken svett
och möda om bord pä min båt, och bedjande Gud styra min
resa, lade jag ut, och roende längs stranden, kom jag slutligen
till yttersta punkten af ön på denna sida, det vill säga den nord-
östra. Och nu gälde det att hålla utåt oceanen, väga eller icke
våga. Med bäfvan såg jag strömmarna, som på något afstånd
ständigt gingo fram på ömse sidor om ön. Minnet af de faror,
hvari jag sväfvat en gång förr, vaknade hos mig, och mitt mod
började svika mig, ty jag insåg, att om jag komme i ettdera af
dessa strömdrag, skulle jag drifvas långt ut till hafs och kanske
förlora ön helt och hållet ur sigte. Blefve det då aldrig så litet
blåst, skulle jag med min lilla båt vara ohjelpligt förlorad.
Dessa tankar nedslogo så mitt mod, att jag tänkte uppgifva
hela företaget. Jag styrde min båt in i en liten bugt vid
stranden, gick upp i land och satte mig på en sten vid sjökanten,
tankfull och orolig för min resa, sliten mellan fruktan och längtan.
Men medan jag satt här, märkte jag, att tidvattnet ändrade sig
och floden kom, till följd hvaraf min afresa omöjliggjordes för
flere timmar. Då rann det mig för, att jag borde gä upp på
den högsta punkt jag kunde uppsöka för att se, huru ström-
marna gingo, dä floden kom, och deraf bedöma, huru vida jag icke,
om jag drefves åt det ena hållet ut, skulle kunna hoppas komma
en annan väg hem med tillhjelp af strömmarna. Denna tanke
hade icke förr upprunnit hos mig, än jag fick sigte på en
liten kulle, hvarifrån man hade utsigt öfver sjön åt båda hållen
och tydligt kunde urskilja strömmarnas gång och den väg, som
borde följas för att komma tillbaka igen. Här fann jag, att me-
dan ebbströmmen gick tätt intill sydligaste punkten af ön, höll
sig flodströmmen tätt intill norra stranden. För att komma lyck-
ligt tillbaka hade jag följaktligen intet annat att göra än att på
återfärden hålla intill norra sidan af ön.
Uppmuntrad af denna iakttagelse, beslöt jag begifva mig ut
nästa morgon med första ebben. Jag hvilade öfver natten i kano-
ten med min stortröja öfver mig, och på morgonen lade jag ut.
Jag höll först ett stycke utåt sjön rakt i norr, till dess jag bör-
jade känna strömmen, som gick ostvart och förde mig framåt med
stor hastighet, men likväl icke med så stark fart, som den sydliga
strömmen gjort, hvilken beröfvat mig all makt öfver båten. Sty-
rande stadigt och säkert med min åra, gick jag alltså med god fart
rakt på vraket, dit jag kom på mindre än två timmar. Det var
en sorglig syn att skåda. Fartyget, som, att döma af dess byg-
nad, var spanskt, satt hårdt inkiladt mellan två klippor. Hela
aktern och låringarna voro slagna i stycken af vågorna, och för-
RESAN TILL VRAKET. 141
skeppet, som satt fast mellan klipporna, hade ränt upp med sådau
våldsamhet, att stormasten och fockmasten sprungit tvärt af och
gått öfver bord. Bogsprötet var dock oskadadt, och stäfven och
bogen tycktes vara i godt skick. Då jag kom närmare, varsnade
jag en hund, som stod uppe på däck och, när han fick se mig,
började tjuta och skälla. Jag lockade på honom; han sprang
genast i sjön och sam ut till mig, och jag tog upp honom i
min båt, men han var nästan död af hunger och törst. Han fick
en kaka bröd, hvilken han slukade som en uthungrad varg,
hvilken i fjorton dagar svultit i snön. Derefter gaf jag honom
litet sött vatten, och hade han fått hållas, skulle han druckit
sig till döds. Då jag sålunda släckt det stackars djurets törst, gick
jag om bord. Den första syn, som här mötte mig, var tvenne lik,
som lågo i skansen på skeppet, med armarna hårdt omslutande
hvcrandra. Jag drog häraf den slutsatsen, att, då stormen
kastade skeppet mot klipporna, sjön brutit så oupphörligt öfver
däcket, att de båda karlarne icke kunnat stå bi, utan genom
det oafbrutna och häftiga insupandet af vatten blifvit qväfda,
alldeles som hade de varit under vattnet. Utom hunden fans
ingen lefvande varelse om bord. Ej heller var der något
oskadadt gods, som jag kunde upptäcka, utan allt var förstorat
af vattnet. Visserligen funnos der några fat, innehållande antin-
gen vin eller konjak, hvilka lågo nedstufvade på bottnen i rum-
met och som jag kunde se, då vattnet flutit ut, men de voro
alldeles för stora, att jag skulle kunnat flytta dem. Äfven sSg
jag några kistor, sannolikt tillhörande några af besättningen. Två
af dessa tog jag i båten utan att undersöka, hvad de innchöllo. Hade
aktern af fartyget fastnat mellan klipporna och fören slagits sönder
i stället för tvärt om, så är jag öfvertygad, att jag skulle gjort
en god resa, ty af hvad jag fann i dessa två kistor hade jag
aubdning antaga, att det haft en mycket dyrbar laddning. Att döma
efter den kosa det styrt, måste det varit bestämdt från Buenos
Ayres eller Rio de la Plata i Sydamerika på andra sidan Bra-
silien till Havana i Mejikanska viken och möjligen derifrån till
Spanien. Det hade utan tvifvel stora skatter om bord, hvilka
dock nu icke voro någon till gagn. Hvad det blifvit af den
öfriga besättningen, visste jag då ännu alldeles icke.
Utom dessa kistor anträffade jag ett kärl med något slags
spritdryck, af omkring nitio liters rymd, hvilket jag med mycken
svårighet fick ned i min båt. I en af kajutorna voro några mu-
sköter och ett stort kruthorn, innehållande närmare två kilogram
krut. Musköterna, som jag ej hade behof af, lemnade jag qvar,
men kruthornet tog jag med mig; likaledes en eldskyffel och en eld-
tång, som jag utomordentligt väl behöfde, samt två små koppar-
kastruller, en kopparpanna att koka choklad uti och ett halstor.
Med denna last och hunden begaf jag mig till sjös, då floden
började komma tillbaka, och på aftonen, en timme fore nattens
inbrott, uppnådde jag ön, i yttersta grad trött och medtagen. Jag
hvilade öfver natten i min båt. På morgonen beslöt jag herber-
gera godset i min nya källare och icke flytta hem det till min borg.
Då jag hemtat mig efter resan, tog jag hela min last ur båten
och började undersöka alltsammans. Spritdrycksfatet innehöll ett
slags rom, inen icke sådan, som vi hade i Brasilien, och alldeles
icke god. Kistorna åter innehöllo åtskilliga saker, som voro
mig till stor nytta; så till exempel fans i den ena ett mycket
vackert flaskfoder af ovanligt slag, fullt med mycket fina och goda
varor. Flaskorna innehöllo ungefar en och en half liter hvardera och
voro försedda med silfverbeslagna korkar. Vidare funnos, der två bur-
kar, innehållande mycket goda syltfrukter och fastgjorda vid kistloc-
ket så, att saltvattnet icke kommit åt dem, men två till af samma slag
hade af vattnet blifvit förstörda. Några skjortor i godt och bruk-
bart skick voro mig ett synnerligen välkommet fynd, lika så halft-
annat dussin hvita linnenäsdukar och några kulörta halsdukar. Näs-
dukarna voro välkomna äfven derför, att jag kunde använda dem till
att aftorka mitt ansigte, någonting, som var oändligt lisande under
en het dag. Utom allt detta fann jag vid utdragandet af kist-
lådan icke mindre än tre stora. påsar med piastrar, innehål-
lande i allt ungefär elfva hundra stycken. I en af påsarna lågo
dessutom sex gulddubloner, invirade i ett papper, och några små
guldstänger. Alltsammans kunde väl väga omkring 450 gram.
Den andra kistan innehöll några klädespersedlar, ehuru af ringa
värde, och att döma af det öfriga, måtte denna kista ha tillhört
underkonstapeln. Der funnos tillika 900 gram fint poleradt krut
i tre små flaskor, sannolikt ämnadt till laddning af deras jagt-
bössor. På det hela taget fick jag på denna resa ganska litet,
som var mig till nytta, ty hvad penningarna till exempel be-
träffar, hade jag intet sätt att använda dem. De voro som
mullen under min fot, och gerna skulle jag gifvit alltsammans
för tre eller fyra par engelska skor och strumpor, saker, som jag
mycket väl behöfde, men icke på många år haft på mina
fötter. Jag hade väl nu fått två par skor, som jag tagit från
de två döde, hvilka jag såg på vraket, och i en af kistorna fann
jag två par till, som voro mycket välkomna, men de liknade
icke våra engelska skor hvarken till lätthet eller användbarhet,
utan närmade sig mer vanliga sjömanstofflor. I denna kista
funnos omkring femtio piastrar i realer, men intet guld. Denna
hade förmodligen- tillhört en fattigare man än den andra, hvilken
tycktes ha tillhört någon af befälet. Så väl dessa penningar som de
YTTERLIGARE TVÅ ÅR. 143
andra förde jag till min nya källare, der jag forvarade dem till-
sammans med dem, jag bergat från vårt eget fartyg. Men det
var stor skada, att det icke var den andra delen af fartyget, som
fallit i mina händer, ty med all säkerhet skulle jag då kunnat
lasta min kanot flere gånger om med penningar, och hade jag
sedan någonsin kommit öfver till England, skulle de legat här
i godt forvar, tills jag kommit tillbaka och hemtat dem.
Sedan allt mitt gods kommit i land och blifvit omsorgsfullt
nedlagdt, gick jag tillbaka till min båt och rodde den längs stran-
den till dess gamla hamn, der jag lade upp den, hvarefter jag
gick tillbaka till min gamla bostad, der jag fann allt lugnt och
stilla. Jag tog mig nu någon tids hvila, lefde på mitt gamla sätt
och såg till mina husliga angelägenheter. Så fortgick det en
tid bortåt; jag hade temligen sorgfria dagar, var endast vak-
sammare än förr, höll noggrann utkik, men gick icke mycket
omkring, utan höll mig mest hemma. Och gjorde jag någon gång
en längre vandring, valde jag alltid östra sidan af ön, dit jag var
temligen säker att vildarne aldrig skulle komma, och der jag så-
ledes kunde röra mig utan så många forsigtighetsmStt och utan
en sådan laddning vapen och ammunition, som jag alltid släpade
med mig, när jag gick åt andra håll. Så lefde jag i nära två år
till. Men mitt olycksaliga hufvud, som alltid lät mig känna, att
det var till för att aldrig lemna min kropp någon ro, var under
hela denna tid åter uppfyldt med förslag på förslag att om möjligt
lemna ön. Ibland föll det mig in att göra en resa till vraket, ehuru
mitt förnuft sade mig, att der fans intet qvar, som var värdt väg-
stycket af en sådan färd. Ibland funderade jag på en utflygt, ibland på
en annan, och jag tror for visst, att, om jag haft båten, hvarmed
jag for från Saleh, jag skulle vågat mig ut på det vida hafvet, lika
mycket hvart det bar. I alla mina öden har jag varit en lefvande var-
ning for dem, som äro anfäktade af den menniskoslägtets arfsynd,
hvarifrån större delen af dess elände härflyter, jag menar den, att icke
vara nöjd med de förhållanden, i hvilka Gud och naturen försatt oss.
Ty for att ej gå tillbaka till min första ungdomstid och min gen-
störtighet mot min fars goda råd, forsta upprinnelsen till alla
mina sorger, så var det ju mina foljande forvillelser af samma
slag, som vållat, att jag kommit i min nu varande olyckliga belä-
genhet. Ty då försynen försatt mig i en så lycklig ställning
som plantageegare i Brasilien, skulle jag, i fall samma försyn
välsignat mig med en sinnesriktning, passande for mitt yrke, så
att jag låtit mig nöja med en gradvis fortgående förkofran, vid
det här laget kunnat vara en af de mest betydande plantageegarne i
Brasilien. Ja, om jag beräknar de framsteg, jag gjorde under den
tid jag lefde der, och den förkofran, jag sannolikt skulle vunnit,
om jag stannat qvar, kan jag med säkerhet påstå, att jag nu
skulle varit värd minst 150000 pund sterling. Hvad skäl hade jag
väl då att resa ifrån en säker förmögenhet, en plantage, som sköt-
tes med tillräckligt förlagskapital och för hvarje dag förkofrades,
blott för att som superkargör resa till Guinea att hemta negrer,
då vi'likväl med tiden och litet tålamod skulle kunnat öka våra
kapital så, att vi kunnat köpa negrerna vid våra egna dörrar
af dem, som plägade hemta dem? Om detta också kostat litet mer,
hade dock skilnaden i pris likväl för ingen del blifvit så betydlig,
att den rättfärdigat ett sådant handlingssätt. Men detta är alla
brushufvudens vanliga öde, och insigten af det dåraktiga i hvad
man gjort vinnes vanligtvis endast genom en mångårig pröf ning
i lifvets skola eller en dyrköpt erfarenhet. Så var det äfven med
mig, och så djupt hade detta fel rotfäst sig i mitt sinne, att
jag ännu icke kunde finna mig i min lott, utan ständigt rufvade
på planer att kunna lemna denna plats. Och på det läsaren
med så mycket större intresse må kunna följa den återstående
delen af min historia, torde det icke vara ur vägen att litet upp-
lysa om första uppränningen till dessa mina planer, och huru och
på hvad grund jag bygde dem.
Jag var nu hemma i min borg igen efter min långa resa till
vraket, min fregatt var aftacklad och säkert förankrad som
vanligt, och allt var på samma fot som förr. Jag hade mer
egendom än förut, men var alls icke rikare, ty jag kunde icke ha
mer gagn deraf, än Perus indianer hade af sina skatter, innan
spaniorerna kommo dit.
Det var en regnig marsnatt, fyra och tjugu år sedan jag för-
sta gången satte foten på denna ensliga ö. Jag låg vaken i min
hängmatta, var vid god helsa, hade intet ondt hvarken till
kropp eller själ, ingen sjukdom, ingen sinnesoro mer än vanligt,
men det var mig omöjligt att sofva, icke ens en blund på hela
natten. Tusen hvarandra aflösande tankar ilade denna natt fram
utefter minnets stora stråkväg. Jag genomgick i sammandrag
mitt lifs hela historia ända till min ankomst till ön och äfven
hvad som tilldragit sig, sedan jag kom hit, och under dessa senare
tankar jemförde jag min lyckliga belägenhet under de första åren
af min vistelse här med det lif af oro, fruktan och bekymmer
jag lefvat, allt sedan jag sett spåret af en menniskofot i sanden.
Det föll mig visserligen icke in att tro, att icke vildarne besökt
ön under hela tiden förut och kanske i hundratal varit der på
stranden, men jag hade aldrig vetat det och hade således aldrig
kunnat hysa några farhågor. Jag hade lefvat det lugnaste lif
i verlden midt under de faror, som omgåfvo mig, och hade varit
lika lycklig i min okunnighet om faran, som jag aldrig varit utsatt
LYCKAN AF ATT EJ KANNA FARAN. 145
derfor. Häraf hemtade jag många nyttiga tankar och särskildt
denna: hur innerligt god är icke försynen, som i sin styrelse
af menniskans öden satt så trånga gränser för hennes syn och
kunskap om tingen, att hon, midt under det hon går bland tusen
faror, hvilkas anblick, i fall hon upptäckte dem, skulle förvirra
hennes sinne och nedslå hennes mod, ändock kan vara lugn, emedan
öfver händelserna ligger en slöja, så tät, att hon intet vet om de
faror, som omgifva henne l Hur förunderligt vid närmare efter-
sinnande! Här hade jag gått omkring med det största lugn i
verlden, då kanske intet annat än en kulle, ett stort träd eller
nattens mörker varit mellan mig och den hemskaste död, det
rysligaste öde, det nämligen att falla i händerna på mennisko-
ätare, hvilka utan tvekan skulle gjort slut på mig med samma
likgiltighet, som jag gjorde af med en get eller en sköldpadda,
och som ej skulle ansett det mer brottsligt att döda och uppäta
mig, än jag ansåg att döda och uppäta en dufva eller en sparf.
Jag skulle göra mig sjelf orätt, om jag sade, att jag icke var
uppriktigt tacksam mot min Gud, min beskyddare, och med
hjertats ödmjukhet erkände, att jag hade hans synnerliga vård
att tacka för befrielsen från alla dessa okända faror, då jag den
förutan oundvikligen måst falla i dessa skoningslösa varelsers
händer.
Vidare kom jag att tänka på dessa eländiga varelsers skaplynne
och fråga mig, hur det var möjligt, att verlden s vise styresman
kunde låta några af sina förnuftiga varelser, menniskorna, för-
nedras till en sådan grad af omensklighet, ja, till en råhet, lägre
än sjelf va djurets, ty djuren uppäta icke dem, som tillhöra deras
egen art. Men som detta endast ledde till gagnlösa funderin-
gar. så öfvergick jag i stället till den frågan, i hvilken del af
verlden dessa varelser lefde, hur långt bort den kust låg, hvar-
ifrån de kommo, hur de kunde våga sig så långt bort från
sina vanliga vistelseorter, hvad slags båtar de hade, och hvarför
jag icke skulle kunna ställa så till, att jag kunde komma öfver
dit, lika väl som de kommo öfver till mig. Och besynnerligt nog,
jag brydde mig icke ens om att taga i betraktande, hvad jag skulle
göra, då jag kom dit, eller hvad det skulle bli af mig, om
jag komme i vildarnes händer, hur jag skulle freda mig för
dem, om de anfölle mig, eller ens hur det skulle bli mig
möjligt att med utsigt till räddning nå kusten utan att bli
anfallen af dem. Och om jag också icke fölie i deras händer,
hvad skulle jag göra för att få mitt uppehälle, och hvart skulle
jag taga vägen? Ingen af dessa frågor gjorde jag mig, utan mitt
sinne var uteslutande riktadt endast och allenast på planen att
fara öfver i min båt till fastlandet. Jag blickade tillbaka på
Jfobinson Cmtoe. 10
mina förhållanden under senare tiden och fann dem så olyckliga,
att intet annat än döden kunde vara värre. Om jag komme öfver
till fastlandet, kunde det måhända bli bättre for mig, jag
kunde fara utefter kusten liksom i Afrika, tills jag komme till
någon bebodd trakt, der jag kunde finna undsättning och hjelp,
och slutligen kunde jag måhända träffa nägot skepp med kristna
menniskor, som toge upp mig. I allra värsta fall kunde ej
värre hända mig, än att jag finge dö, då jag med ens skulle vara
befriad från detta elände. Alla dessa dystra betraktelser härrörde
från ett oroligt sinne, ett otåligt lynne, bragt till fortviflan
genom långvariga bekymmer och den svikna förhoppningen
att pä vraket finna någon, som jag kunde tala med och som
kunde ge mig upplysning om platsen, der jag var, och de medel,
som gåfve bästa utsigterna till räddning, en förhoppning, som så
nära gått i fullbordan. Jag var helt och hållet upptagen af
dessa tankar. Allt mitt sinneslugn, vunnet genom undergifven-
het för försynens vilja och trygt förlitande på hennes anordningar,
hade försvunnit, och jag kunde icke med allvar vända mina
tankar till något annat än en resa till fastlandet, ty denna idé
kom öfver mig med en sådan styrka och åtföljd af en sådan
längtan, att jag icke kunde motstå den.
Då dessa tankar oroat mig i två timmar eller mer och försatt
mitt blod i sådan jäsning, att mina pulsar slogo, som jag
haft den starkaste feber, tog naturen ändtligen ut sin rätt och
jag insomnade. Man skulle kunna tro, att jag drömde om dessa
saker, men så var icke förhållandet, utan jag drömde, att då jag
som vanligt en morgon gick ut från min borg, varseblef jag på stran-
den två kanoter med elfva vildar uti, som kommo i land och medförde
en fången vilde, hvilken de tänkte döda för att äta upp honom.
Men fångsn grep plötsligt till flykten för att rädda lifvet. Jag tyckte,
att han sprang in i den täta småskogen, som jag planterat
utanför min förskansning. Hans afsigt var att gömma sig här,
och då jag såg honom komma ensam och icke märkte något
tecken till, att de andra sökte honom åt detta håll, visade jag
mig för honom och sökte med vänliga åtbörder och leenden in-
gifva honom mod. Han knäböjde för mig, alldeles som ville han
bedja, att jag skulle bistå honom, hvarpå jag visade honom min
stege, lät honom gå uppför den och förde honom ned i min källare,
och han blef min tjenare. Men så snart jag fått honom till mig,
sade jag till mig sjelf: nu är rätta tiden att begifva mig
öfver till fastlandet, ty den här ynglingen skall tjena mig till
lots, han skall säga mig, hvad jag skall göra, hvart jag skall styra
ko_san för att få lifsmedel och hvart jag icke skall gå for att ej
bli uppäten, hvilka ställen jag skall våga besöka och hvilka
PÅ UTKIK. 14Y
jag skall undvika. Jag vaknade vid denna tanke och var så in-
tagen af den glädje, jag känt i drömmen öfver utsigten att
komma ifrån denna plats, att, när jag. sedan kom under fund med,
att allt blott var en dröm, missmod och nedslagenhet infunno
sig i fördubblad grad.
Resultatet af dessa funderingar, som syselsatte mig drömmande
och vaken, var likväl, att min enda utväg att komma härifrån
vore att få en vilde i min ego, om möjligt en af de fångar,
som dömts att uppätas och fördes hit for att dödas. Men huru
sätta detta i verket utan att anfalla en hel svärm af dem och
döda dem alla? Och detta åter var icke blott ett förtvifladt för-
sök, som kunde misslyckas, utan jag hade också mina betänk-
ligheter deremot på en annan grund, ty mitt hjerta bäfvade vid
tanken på att utgjuta så mycket blod, om också ändamålet
vore min befrielse. Jag behöfver icke upprepa de skäl, som
talade mot mina betänkligheter. Jag har nämt dessa skäl redau
förut, och ehuru jag nu hade andra dertill, nämligen att dessa
menniskor voro fiender till mitt lif och ville uppäta mig, om de
komme åt, så att det var sjelfbevarelse att trygga mig mot dem
och mot den död de tillärnade mig, och jag således var uppfor-
drad att handla så, som vore jag redan anfallen, så förekom det
mig likväl alldeles förfärligt att behöfva utgjuta menniskoblod för
min frihet, och det dröjde länge, innan jag kunde förlika mig
dermed. Men efter många inre strider och sedan mången hård
kamp utkämpats inom mig, segrade slutligen min brinnande läng-
tan efter frihet öfver mina betänkligheter, och jag beslöt att
till hvad pris som helst skaffa någon af dessa vildar i mina
händer. Nästa fråga var, hur jag skulle utföra mitt beslut, men
detta var i sanning ingen lätt sak att afgöra. Jag beslöt derför
blott hålla noga utkik för att passa på, när de kotnmo i land,
och lemna åt omständigheterna för tillfället att bestämma, hvilka
åtgärder borde vidtagas.
Med detta beslut i tankarna företog jag mig att hålla utkik så ofta
jag kunde. tills jag var alldeles uttröttad af det oupphörliga vaktandet,
ty i halftannat år höll jag på dermed, och under större delen af denna
tid gick jag nästan dagligen till vestra och sydvestra sidan af ön
för att se efter kanoter, utan att några sådana syntes till. Detta
var mycket ledsamt och nedslående, men minskade dock ingalunda
min åtrå. Nej, tvärt om, ju längre det dröjde, dess mer växte
den, och jag hade aldrig förut med en sådan ifver skytt anblic-
ken af dessa vildar, som jag nu längtade att komma i färd med
dem. Men hade jag dem blott en gång i mina händer, ansåg jag
det sedan för en lätt sak att handtera en, ja, till och med två
eller tre vildar, så att de blefve helt och hållet slafvar under mig
och jag kunde befalla dem till hvad som helst och hindra dem
att göra mig skada. Härpå tänkte jag bäde länge och väl, men
ännu forgäfves. Alla mina tankar och planer tjenade ännu till
intet, ty inga vildar visade sig pä länge.
10.
Fredag.
Men sodan jag halftannat år lefvat i dessa tankar och hunnit
tröttna på dem af brist på tillfälle att sätta dem i verket, öfver-
raskades jag tidigt en morgon af att se icke mindre än fem ka-
noter vid stranden, alla på min sida af ön, men af menniskorna,
som fört dit dem, såg jag ingen enda; de hade redan alla gått i
land. Deras stora antal omintetgjorde alla mina på förhand upp-
gjorda planer, ty då jag såg så många båtar och visste, att fem
eller sex, stundom flere, brukade komma i hvarje båt, var jag
fullkomligt rådvill om hvad jag skulle göra, ty att ensam 'anfalla
tjugu eller tretio ansåg jag allt för vågadt. Jag stannade således
inne i min borg villrådig och orolig, men vidtog emellertid de för-
sigtighetsmått mot ett anfall, som jag forut uttänkt, färdig att
handla, så snart nödvändigheten kräfde det. Efter en god stunds
väntan under djupaste tystnad, för att jag skulle höra det minsta
buller, satte jag slutligen mycket otålig mina gevär vid foten af
stegen och klättrade på vanligt sätt upp till spetsen af kullen.
Likväl stälde jag mig så, att mitt hufvud icke syntes uppöfver
toppen, på det de icke skulle se mig. Med min kikare upp-
täckte jag, att de voro icke mindre än tretio till antalet, att de
gjort upp eld och lagade mat. Hvad det var for en anrättning,
kunde jag naturligtvis icke veta, men de dansade alla under en
mängd vilda rörelser och åtbörder omkring elden.
Medan jag sålunda betraktade dem, märkte jag genom min kikare,
huru två olyckliga varelser släpades ur båtarna, der de, som det
tycktes, legat tillreds, och fördes fram att slagtas. Den ene
föll genast, sannolikt fäld till marken med en klubba eller ett .trä-
svärd, ty detta var deras vanliga mordvapen, och två eller tre andra
voro genast till hands för att skära sönder och anrätta honom. Det
andra offret stod under tiden lemnadt åt sig sjelft, tills de skulle bli
färdiga att taga i tu med det också. Men knapt ser sig den
stackars varelsen i besittning af litet frihet, förrän sjelfbevarelse-
driften tydligen inger honom att söka rädda sitt lif. Han börjar plöts-
ligt springa och ilar med otrolig snabbhet längs stranden rakt åt det
håll, der min bostad låg. Jag blef förfärligt rädd, det måste jag
RÄDDNINGEN. 149
erkänna, när jag såg honom springa åt mitt håll, i synnerhet då jag
tyckte mig se, att han förföljdes af hela skaran. Nu väntade jag, att
min dröm skulle slå in och att han skulle söka skydd i småsko-
gen, men det öf riga af drömmen tordes jag icke lita på, att näm-
ligen de andra vildarne icke skulle förfölja honom dit och uppsöka
honom der. Jag stannade emellertid qvar på min post, och mitt
mod började återvända, då jag såg, att det blott var tre, som
förföljde. Men ännu gladare blef jag, då jag märkte, att han
sprang mycket fortare än de och fick ganska stort försprång,
så att, om han blott kunde hålla ut en half timme, han med sä-
kerhet skulle undkomma dem alla.
Mellan dem och min borg var den lilla viken, som jag ofta
omnämde i början af min berättelse och der jag lossade mina laddnin-
gar från vraket. Här såg jag att han nödvändigt måste simma
öf ver, emedan den olycklige annars * oundvikligen skulle bli
tagen. Men ehuru flodtiden var inne, besvärade detta honom icke,
utan han kastade sig i, sam öfver med tretio tag, hoppade i land
och började åter springa med förtviflad styrka och snabbhet. När
de tre förföljarne kommo till viken, kastade sig endast två af dem
i vattnet, men den tredje, som förmodligen ej kunde simma, stan-
nade på stranden, med blickarna följande de andra, men utan att
gå längre, och efter en stund gick han långsamt tillbaka igen,
till stor lycka för den förföljde. Jag märkte, att de två, som
förföljde honom, behöfde mer än dubbelt så lång tid som sitt ja-
gade villebråd for att simma öfver viken, och nu trängde sig den
tanken oemotståndligt på mig, att detta just vore rätta stunden för
mig att skaffa mig en tjenare, måhända till och med en foljes-
lagare och ett stöd, och att jag tydligen af försynen vore kallad
att rädda denna stackars varelses lif. Jag gick genast med den
största möjliga skyndsamhet utför stegen, hemtade mina två
gevär, dem jag stält vid stegens fot. och klättrade lika hastigt upp
igen till spetsen af kullen, hvarefter jag tog genaste vägen åt
hafvet till. Väl kommen utför kullen, kastade jag mig mel-
lan förfoljarne och den förföljde, för hvilkcn senare jag med
höga rop gaf mig tillkänna. Han såg sig om, men blef till en
början troligtvis lika rädd för mig, som han var för sina fiender.
Jag vinkade med handen till honom att komma tillbaka och gick
emellertid långsamt fram mot hans förföljare. Men plötsligt ru-
•sade jag på den främste och slog ned honom med gevärskolfven.
Jag var rädd för att skjuta, ty jag fruktade, att de andra skulle
höra det. Likväl var afståndet så långt, att det icke gerna
kunnat höras, och då de icke heller kunde se röken, skulle
det icke varit lätt för dem att ana, hvad som var å färde. När
den förste fallit, stannade den andre, som han blifvit skrämd,
och jag gick lugnt och sakta emot honom. Men då jag kom när-
mare, märkte jag genast, att han hade pil och båge och redde sig
till att skjuta pä mig. Anseende det bättre att förekomma, lade jag
an och sköt honom i första skottet. Den stackars vilden, som flydde,
hade emellertid stannat, men ehuru hans båda fiender voro fallna
och, som han åtminstone måste tro, dödade, var han så uppskrämd
af elden och knallen af skottet, att han stod som en bildstod
och hvarken gick fram eller tillbaka, ehuru han ännu tycktes
mer böjd för att fly än komma till mig. Jag ropade och
gjorde tecken till honom, att han skulle komma. Han förstod mig
och gick ett litet stycke, men stannade igen; derefter gick han
litet till och stannade på nytt. Jag märkte då, att han stod och
darrade, som han blifvit fången och fruktade att bli dödad som
hans båda fiender. Åter vinkade jag åt honom att komma till
mig och gaf honom alla tecken till uppmuntran, jag kunde hitta
på. Han kom allt närmare och närmare och knäföll för hvart
tionde eller tolfte steg till tecken af erkänsla, för det jag räddat
hans lif. Jag tog min vänligaste min på mig och vinkade åt
honom att komma ännu närmare, och han kom slutligen ända
fram till mig, knäböjde åter, kysste marken, lade sitt hufvud på
den, tog min fot och satte den på sitt hufvud, detta förmod-
ligen som en ed, att han för alltid ville vara min slaf. Jag
lyfte upp honom, gjorde mig förstådd så godt jag kunde och upp-
muntrade honom efter bästa förmåga. Men det var ännu mer att
göra, ty vilden, som jag slagit till marken med geväret, var icke
död, utan endast afsvimmad, och började nu qvickna vid. Jag
pekade på honom, visande, att han icke var död, hvarpå min vilde
sade några ord till mig, och ehuru jag icke förstod dem, ljödo
de likväl som musik i mitt öra, ty de voro de första ljud af
en menniskoröst, jag hört på öfver tjugufem år. Men nu var
ej tid för dylika betraktelser. Vilden, som jag slagit till
marken, hade hemtat sig så mycket, att han satt upprätt, och jag
märkte, att min vilde, ty så kallar jag honom nu, började bli
rädd. Jag visade honom då mitt andra gevär, som jag velat
skjuta, hvarpå han gjorde en rörelse som tecken. att jag skulle
låna honom min sabel, som hängde blottad i bältet vid min sida.
Plan fick sabeln, sprang genast fram till sin fiende och af-
högg i blinken hans hufvud så hastigt och lustigt, att bestämdt
ingen skarprättare i Tyskland skulle gjort det hastigare eller
bättre. Detta föreföll mig så mycket besynnerligare, som jag hade
skäl att tro, att han aldrig i sitt lif förut sett något annat hugg-
vapen än deras egna träsvärd. Men som jag sedermera fann, göra
de sina träsvärd så skarpa och tunga, och träet i dem är så härd t,
att de med dem hugga af hufvudet och armarna på en men-
MIN NYE TJENAKE. 151
niska i ett enda tag. Då han utfört sitt värf, kom han skrat-
tande och triumferande till mig, lemnade mig sabeln tillbaka,
och under en mängd åtbörder, som jag icke förstod, lade han
ned den jemte vildens hufvud midt framför mig. Men hvad
som väckte hans synnerliga förundran var, att jag dödat den
andre indianen på så långt afstånd. Han pekade på honom och
tecknade till mig, att jag skulle låta honom gå dit, hvarpå jag
lät honom gå. Men när han kom dit, stod han alldeles som för-
stenad, såg på honom, vände honom först på ena sidan, sedan
på den andra och såg på såret, som kulan förorsakat. Denna
hade nämligen träffat midt i bröstet, gjort ett hål, men ej för-
orsakat mycken blödning. Likväl var karlen utan minsta tecken till
lif. Vilden tog derefter upp hans båge och pilar och kom till-
baka till mig. Jag vände mig nu om för att lemna stället och
vinkade till honom att följa med, tecknande, att flere kunde komma
efter dessa. Han tecknade då, att han ville begrafva liken i
sanden, för att de andra icke skulle få se dem, och jag bad
honom, allt jemt genom tecken, göra så. Han gick fram till dem,
och inom ett ögonblick hade han med händerna krafsat upp en
grop i sanden, tillräckligt stor att rymma den först fallne. Han
drog derefter ned honom i gropen och täckte öfver honom och lika
så den andre, och på mindre än en fjerdedels timme hade han
begrafvit båda två. Derefter tog jag honom med mig, men förde
honom icke till min borg, utan ända bort till min grotta i den
aflägsnare delen af ön. I det fallet slog sålunda min dröm icke in,
att han skulle komma in i småskogen för att söka skydd. Vid
framkomsten gaf jag honom bröd och russin att äta samt en dryck
vatten, hvaraf jag kunde förstå att han var i mycket stort be-
hof, dä han sprungit så långt. Sedan jag på detta sätt ve-
derqvickt honom, gjorde jag tecken åt honom, att han skulle
lägga sig att sofva, och pekade på en plats, der jag lagt en
hög rishalm och der ofvanpä en filt, hvarpå jag ibland sjelf
plägade taga hvila. Den stackars indianen lade sig ned och
insomnade.
Det var en ståtlig, välbildad gestalt med ett ansigte, som nästan
kunde kallas vackert. I dragen, som alldeles saknade vildens vanliga
grymma och dolska uttryck, låg någonting på en gång godt och man-
ligt. I synnerhet när han log, sågs der något af europeens blidhet och
vänlighet. Han tycktes vara omkring tjugusex år. Lemmarna
voro starka och välskapade, växten reslig och smidig. Håret
var långt ooh svart, icke krusigt som ull, pannan hög och bred,
och i ögonen låg mycken liflighet och eld. Hudfärgen var
icke fullt svart, snarare gulbrun, likväl icke så vidrigt gul
som hos infödingarne i Brasilien, Virginia och det öfriga Amerika,
utan mörkt oliyfärgad, behaglig för ögat, ehuru ganska svår att
beskrifva. Ansigtet var rundt och fylligt, näsan liten, icke platt
som hos negrerna, munnen vacker med tunna läppar och fina
välformade tänder, hvita som elfenben.
Sedan han slumrat snarare än sofvit vid pass en half timme, vak-
nade han och kom ut ur grottan till mig på backen, der jag nyss
mjölkat mina getter, som jag hade i inhägnaden strax bredvid. När
han fick se mig, sprang han fram och kastade sig framstupa
på marken under alla möjliga tecken till tacksamhet, beledsagade
af en mängd komiska åtbörder för att så mycket tydligare uttrycka
dem. Slutligen lade han sitt hufvud på marken alldeles invid mina
fötter och satte min ena fot derpå alldeles som förut och
gjorde derefter alla tänkbara tecken till ödmjukhet och underdå-
nighet för att dermed säga mig, att han ville tjena mig, så länge
han lefde. Jag förstod mycket af hans stumma språk och teck-
nade till honom tillbaka, att jag var mycket nöjd med honom.
Efter en liten stund började jag tala till honom och lära honom
tala till mig. Först och främst lät jag honom veta, att hans
namn skulle vara Fredag, efter dagen, då jag räddat hans lif.
Jag lärde honom vidare kalla mig husbonde och gaf honom
att förstå, att han hädanefter skulle tilltala mig med det namnet;
jag lärde honom äfven säga ja och nej och undervisade honom
om dessa ords betydelse. Jag gaf honom litet mjölk i en stenkruka
och en brödkaka och visade honom, hur jag drack och på samma
gäng doppade ett brödstycke i mjölken. Han gjorde det genast
efter och tecknade på samma gång till mig, att han tyckte det
var mycket godt.
Jag stannade nu hos honom hela natten, men så snart det blef
dager, vinkade jag åt honom att följa mig och lät honom förstå,
att han skulle få litet kläder, hvaröfver han tycktes bli mycket
glad, ty han var alldeles naken. När vi gingo förbi stället, der
han nedgräft de båda vildarne, pekade han alldeles derpå och
visade mig de märken, han gjort för att återfinna det, samt teck-
nade till mig, att vi borde gräfva upp dem och göra oss en mål-
tid af dem. Härvid visade jag mig mycket förtörnad, uttryckte
min afsky derför, låtsade, som jag fick ondt vid blotta tanken
derpå, och vinkade åt honom med handen att följa mig, hvilket
han också genast med mycken undergifvenhet gjorde. Jag gick
derefter upp till toppen af kullen för att se efter, om hans fien-
der begifvit sig bort, satte min kikare för ögat och kunde tydligt
upptäcka platsen, der de varit, men intet tecken till dem eller
deras kanoter. Det var sålunda tydligt, att de begifvit sig bort
och lemnat sina båda kamrater qvar utan att anställa någon spa-
ning efter dem,
JAG KLÄDER UPP FKKDAG. 153
Men denna upptäckt gjorde mig ej tillfyllest. Och som jag
nu var modigare och foljaktligen äfven nyfiknare, tog jag Fredag
med mig, och vi begåfvo oss af till platsen, der vildarne varit, ty
jag ville nu skaffa mig fullständigare underrättelser om dem.
Fredag bar min sabel i ena handen, pilbågen, i hvars handterande
jag fann honom besitta mycken färdighet, på ryggen samt ett af
mina gevär i den andra handen. Sjelf bar jag två andra gevär.
När jag kom fram till stället, var det, som blodet velat stelna i
mina ådror vid anblicken af det ohyggliga skådespelet. Åtmin-
stone var det så med mig; Fredag deremot tycktes det ej bekomma
det minsta. Platsen var beströdd med menniskoben, marken färgad
af blod, och stora halfätna och svedda köttstycken lågo kringkastade
här och der, med ett ord, der sågos alla tecken till den segerfest,
de nyss firat öfver sina slagna fiender. Jag såg tre hufvud-
skallar, fem händer, tre eller fyra ben samt en mängd andra
kroppsdelar. Fredag tecknade till mig, att de fört öfver fyra
fångar, att tre af dem blifvit uppätna och att han, härvid pekade
han på sig sjelf, var den fjerde. Det hade varit en stor batalj
mellan dem och konungen i grannriket, till hvars undersåtar han
syntes ha hört, och de hade tagit en stor mängd fångar, som
förts till olika platser för att dödas och kalasas på. Det hade
varit en sådan mindre afdelning, som nu lagt i land vid ön med
honom och hans tre olyckskamrater.
Jag lät Fredag samla i hop alla hufvudskallarna, benen, kött-
styckena och de öfriga qvarlefvorna och lägga dem i en hög och
uppbränna dem. Jag fann, att han ännu med en viss lystnad
betraktade köttet och att kannibalen sålunda ännu satt qvar uti
honom; men jag visade så mycken afsky för blotta tanken på en
sådan måltid, att han ej vågade visa, hur mycket köttet retade
hans aptit, ty jag hade låtit honom förstå, att jag skulle döda
honom vid minsta försök att smaka derpå.
Sedan detta var gjordt, vände vi om till min borg. Här började
jag nu arbeta på en kostym åt Fredag. Först och främst gaf jag
honom ett par linnebyxor, som jag funnit i konstapelns kista och
som med en liten ändring passade honom förträffligt. Derefter
gjorde jag honom en tröja af getskinn, så pass bra, som jag kunde
åstadkomma, och jag hade nu blifvit en temligen skicklig skräd-
dare. Vidare gaf jag honom en mössa af harskinn, ganska beqväm
och ej utan en viss sprättighet. Sålunda hade han nu en full-
ständig kostym och var ej litet stolt öfver att se sig nästan lika
väl klädd som sin husbonde. Visserligen rörde han sig i början
Irtet tafatt i den nya drägten; byxorna besvärade honom tydligen,
och tröjärmarna tryckte hans axlar och insidan af armarna, men
sedan jag släpt ut dem litet på de ställen, der de tryckte, och
framför allt sedan han vant sig vid dem, fann han sig mycket
väl i sina europeiska kläder.
Dagen efter vår hemkomst började jag fundera på, hvar jag
skulle herbergera honom. För att på samma gång ställa det bra
för honom och sjelf vara fullkomligt obesvärad, gjorde jag honom
ett litet tält på den tomma platsen mellan mina båda förskans-
ningar. Men då, som läsaren torde erinra sig, just från denna
plats en öppning i klippan ledde in till min källare, gjorde jag
en dörr med ordentliga dörrposter och anbragte henne i gången
strax innanför öppningen, så att hon kunde stängas inifrån.
Denna dörr tillbommade jag om nätterna, och då jag tillika tog
in mina stegar, kunde Fredag ej på någon väg komma inom min
inre mur utan att göra ett buller, som nödvändigt måste väcka
mig. Ty min inre borggård, der tältet stod, var nu fullständigt
öfvertäckt af ett tak, bestående af långa stänger, som sträckte
sig från den inre muren ända till klippväggen, med deröfver på
tvären lagda mindre störar i stället för läkter, alltsammans täckt
med ett tjockt lager af rishalm. Dessutom hade jag vid det hål
i muren, genom hvilket jag med tillhjelp af min stege praktise-
rade mig in och ut, anbragt ett slags fallucka, hvilken, om försök
utifrån gjorts att öppna henne, ej skulle svängt åt sidan på
hakar, utan fallit i marken med ett starkt buller. Hvad vapnen
beträffar, tog jag dem alla hvar enda afton in till mig.
Men alla dessa försigtighetsmått voro obehöfliga, ty aldrig fans
en trognare, tillgifnare och uppriktigare tjenare, mer fri från
uppstudsighet, inbundenhet och falskhet, än Fredag var för mig.
Hans vänlighet och tillgifvenhet mot mig voro ett barns mot sin
fader. Jag är fullkomligt öfvertygad, att han utan betänkande
skulle när som helst offrat sitt lif för att rädda mitt. De många
bevis, han gaf mig på sin trohet och tillgifvenhet, satte detta utom
allt tvifvel och öfvertygade mig snart, att jag, hvad honom be-
träffade, ej behöfde vidtaga några försigtighetsmått för min
säkerhet.
Detta gaf mig ofta anledning att med förundran tänka på,
hur Gud, oaktadt han i sin styrelse af sina händers verk funnit
godt att beröfva en så stor del af sina skapade varelser det bästa
bruk af deras själsförmögenheter, hvaraf de äro mäktiga, likväl
gifvit dem samma förmögenheter, samma förnuft, samma känslor
af tillgifvenhet och tacksamhet, samma lidelser, samma förbittring
öfver lidna oförrätter, samma förmåga af uppriktighet och trohet,
samma förmåga att visa och mottaga välgerningar, som han gifvit
oss, och att de, när det täckes honom att gifva dem tillfalle att
använda dessa förmögenheter, äro lika mycket som vi, ja, mer än
vi, redobogna att på ett rätt sätt använda dem. Detta gjorde
PÅ JAOT MED FREDAG. 155
mig stundom mycket sorgsen, då jag besinnade, hvilket eländigt
bruk vi göra af alla dessa förmögenheter, oaktadt vi till vår
ytterligare vägledning erhållit Guds andes klara lykta och till
vårt forstånds upplysning hans ord. Huru kommer det till, frågade
jag mig, att Gud fördolt frälsningens kunskap för så mänga
millioner själar, som, om jag får döma af denne stackars vilde,
skulle göra ett långt bättre bruk deraf än vi? Häraf leddes jag
stundom till verkligt uppror mot försynens styrelse och till förne-
kande af rättvisan i tingens ordning, som utestängde detta ljus
från några och uppenbarade det för andra, men likväl fordrade
samma skyldigheter af båda. Dessa tankar hejdade jag dock med
den slutsatsen, att vi ej visste, efter hvilket ljus och efter hvilken
lag dessa varelser skulle dömas, och att, då vi alla äro lera i
krukmakarens hand, intet kärl egde säga till honom: Hvarför har
du format mig sådan?
Men för att återvända till min nye kamrat, bör jag här genast
säga, att han beredde mig synnerligt stor glädje och att jag å
min sida gjorde allt, hvad jag kunde, för att lära honom allt, som
var egnadt att göra honom nyttig, duglig och kunnig, men i synner-
het för att lära honom tala engelska och förstå mig, när jag talade.
Han var den läraktigaste elev, man geriia kunde få, dessutom
alltid så munter och glad, så flitig och så förtjust, när han kunde
förstå mig, att det för mig var ett särdeles stort nöje att tala
med honom. Nu började också mitt lif bli så angenämt, att jag
sade till mig sjelf, att, om jag blott kunnat vara trygg för ytterli-
gare påhelsningar af vildarne, det skulle gjort mig det samma, om
jag aldrig fått lemna platsen, der jag nu vistades.
Två eller tre dagar efter återkomsten till min borg uppstod
hos mig den tanken, att jag, för att af vän ja Fredag från hans
ohyggliga smak för menniskokött, borde låta honom fä smaka på
annat kött. Jag tog honom derför en morgon med mig till
skogen. Det var först min mening att slagta en killing af min
egen hjord och föra hem den och anrätta den till middagen, men
under vägen fick jag se en vild get ligga i skuggan af några träd
med två unga killingar vid sin sida. Jag gaf Fredag tecken att
stå alldeles stilla, lade bössan till ögat, sköt och fälde den ena af
killingarna. Fredag hade visserligen på afstånd sett mig döda
vilden, hans fiende, men visste ej eller kunde ej föreställa sig,
huru det tillgick. Han blef derför nu åter mäkta bestört, darrade
som ett asplöf och såg så uppskrämd ut, att jag trodde, att
han skulle falla till marken. Han såg ej killingen jag sigtade
på och märkte ej, att jag dödat den, utan ref upp sin tröja for
att känna efter, om han sjelf var sårad, troende, att jag tänkte
döda honom. Ty han sprang strax derefter fram till mig, kastade
sig på marken och omfattade mina knän, yttrande en hel hop
saker, som jag ej förstod, men som jag lätt kunde se inneburo en
bön till mig att ej döda honom.
Jag fann snart ett sätt att öfvertyga honom, att jag ej ville
göra honom något ondt. Skrattande åt honom, tog jag honom i
hand och pekade på killingen jag skjutit samt gaf honom tillika
ett tecken att springa och hemta den, hvilket han ock gjorde.
Medan han förvånad betraktade killingen för att se, hur han
blifvit dödad, laddade jag om bössan. I det samma fick jag se
en stor fågel, liknande en hök, sitta i ett träd inom skotthåll.
För att låta Fredag förstå, hvad jag ämnade göra, ropade jag
honom till mig igen, pekade på fågeln — som dock i parentes
sagdt ej var någon hök, utan en papegoja — samt derefter på
min bössa och marken under trädet, der fågeln satt, låtande
honom dermed förstå, att jag tänkte döda fågeln. Ögonblicket
derefter small mitt skott, och papegojan föll. Han stod åter igen
som slagen med skräck, oaktadt allt, hvad jag sagt honom, och
hans häpnad var naturligtvis så mycket större, som han ej
sett mig lägga någonting i pipan och på grund deraf trodde,
att i den der tingesten måste finnas något underbart förråd af
död och förderf, som kunde fälla till marken menniskor som djur,
vare sig på fjermare eller närmare håll. Det dröjde också länge.
innan han blef fullkomligt qvitt sin fruktan, och hade jag tillåtit
det, tror jag sannerligen, alt han skulle fallit ned och tillbedt
både mig och min bössa. Hvad den senare beträffar, vågade han
på flere dagar ej ens vidröra henne; men uär han var ensam,
kunde jag höra honom tala till henne och fortsätta dermed, som
hon svarat honom. Som han sedermera berättade mig, hade han
bedt henne ej döda honom. Sedan hans första häpnad något
lagt sig, tecknade jag åt honom att springa och hemta den skjutna
fågeln. Det dröjde en liten stund, innan han kom tillbaka, ty
papegojan, som ej var alldeles död, hade flaxat ett godt stycke
från fläcken, der hon fallit. Han fick dock rätt på henne och
bar henne till mig. Men jag begagnade mig åter igen af hans
frånvaro för att ladda om bössan, för att ha henne fardig till ett
nytt skott, om någonting skulle erbjuda sig, hvilket dock den
gången ej mer blef fallet.
Jag förde killingen med mig hem, tog ännu samma afton
skinnet af honom och kokade en mycket god soppa på ett stycke
af köttet. Sedan jag sjelf börjat äta, gaf jag Fredag en portion
med, och den tycktes smaka honom alldeles förträffligt. Men'
hvad som förekom honom allra sällsammast, var att se mig lägga
salt i soppan. Han tecknade åt mig, att salt ej vore godt att
äta. Han tog litet i munnen och spottade ut det, som han mådde
FREDAG LÄR SIG BAKA BRÖD. 157
illa af det, och skyndade att skölja sig i munnen med friskt
vatten. Till svar tog jag nu en liten köttbit i munnen utan salt
och låtsades ögonblicket derefter spotta ut den igen, som jag
funnit den lika vedervärdig utan salt, som han funnit saltet. Men
det hjelpte ej. Han ville aldrig ha salt i sitt kött och sin soppa,
åtminstone ej på länge, och då endast mycket litet.
Sedan jag sålunda trakterat honom med kokt kött och-buljong,
beslöt jag foljande dag låta honom smaka på lamstek. Steknings-
proeessen tillgick på det sättet, att jag satte upp två käppar på
nvar sin sida af elden och lade öfver dem en tredje, vid hvilken
köttet hängde i en snodd, så att det oupphörligt kunde vändas
omkring. Denna tillställning, som jag sett användas i England,
beundrade Fredag mycket, och när steken var färdig och jag gaf
honom att smaka, sökte han på alla möjliga sätt låta mig veta,
hur mycket han tyckte om den, och sade mig slutligen, att han
aldrig mer skulle äta menniskokött, hvilket ej litet fägnade
mig att höra.
Dagen derpå satte jag honom till att tröska litet säd och rensa
den, såsom jag brukade göra, och han gjorde det snart lika bra
som jag sjelf, i synnerhet sedan han sett, hvad meningen var
med det, och att bröd skulle göras deraf. Jag lät honom der-
efter se på, hur jag bakade mitt bröd, och inom kort kunde han
göra äfven det lika bra som jag sjelf.
Nu, då jag hade två munnar att försörja i stället för en, bör-
jade jag tänka på nödvändigheten att utvidga mina åkerfält och
så mer säd än förut. Jag utstakade derfor ett större fält och
började inhägna det på samma sätt som förut, hvarvid Fredag
lånade mig en villig och hjelpsam hand. Arbetet var mycket
strängt, men han visade derunder den största munterhet. Jag
sade honom, hvad det nya fältet skulle vara till, att jag skulle så
säd der for att få mer bröd, emedan jag nu hade honom hos
mig och behöfde så nlycket, att det räckte till för oss båda. Han
tycktes fatta det mycket väl och lät mig förstå, att han tyckte,
jag hade långt mer arbete för hans än för min egen skull, och
att han ville arbeta ännu strängare för mig, om jag blott ville
säga honom, hvad han skulle göra.
Detta var det angenämaste af alla de år, jag tillbragt på ön.
Fredag började kunna tala engelska ganska bra och känna namnen
på nästan alla saker, jag bad honom hemta mig, och alla ställen,
jag skickade honom till, och talade mycket med mig, så att jag
nu började få någon användning for min tunga igen, som jag ej
haft på mången god dag, åtminstone hvad tala 'beträffar. Utom
nöjet att tala med honom hade jag en synnerlig glädje af honoin
sjelf. Den enkla, oförstälda redligheten i hans väsen framträdde
med hvar dag allt mer, och jag började verkligen hålla af honom,
och han å sin sida höll synbarligen mer af mig än någon annan
på jorden.
Jag fick en gång lust att pröfva, om han hyste någon längtan
att komma hem till sitt land igen. Och då han nu kunde så
mycket engelska, att han kunde svara på nästan alla mina frågor,
tillsporde jag honom en dag, om den stam han tillhörde aldrig
segrade i striderna. Härpå svarade han, småleende:
— Jo, jo, vi alltid slås bättre.
— Men hur kom det då till, att du blef tagen till fånga?
— De mycket flere än min stam på det stället, der mig var.
De taga en, tvä, tre och mig; min stam slå dem ohyggligt på
det stället, der mig icke var; der min stam taga en, två, många
tusen.
— Men hvarför befriade ej då din stam dig ur dina fienders
händer?
— De tvinga en, två, tre och mig att gå i en kanot; min stam
hafva ingen kanot den gången.
— Nå väl, Fredag, hvad gör din stam med de fångar de taga?
Föra de bort och äta upp dem, som dessa göra?
— Ja, min stam också äta menniskor; äta upp alla.
— Hvart föra de dem?
— Gå till ett annat ställe, hvart som helst.
— Bruka de komma hit?
— Ja, komma hit och till andra ställen.
— Har du varit här med dem?
— Ja, jag varit här. (Pekar åt nordvestra sidan af ön, hvil-
ken sannolikt var deras sida).
Häraf förstod jag, att Fredag varit bland de vildar, som bru-
kade komma i land på den aflägsnare delen af ön för samma
kalasande på meuniskokött, för hvilket han sjelf nu blifvit dit-
förd, och en tid derefter, när jag tog mod till mig och förde
honom till den sidan, den samma jag förut omnämt, kände han
strax igen stället och sade mig, att han varit der en gång, när
de ätit upp tjugu män, två qvinnor och ett barn. Han kunde
ej säga tjugu på engelska, utan uttryckte detta tal genom att
lägga tjugu stenar i rad på marken och bedja mig räkna dem.
Jag har återgifvit detta samtal, emedan det utgör inledningen
till hvad här följer. Jag frågade honom nämligen omedelbart
derefter, hur långt det var från vår ö till deras land och om
kanoterna ej ofta ginge förlorade. Han sade mig, att det ej
vore någon fara, och att inga kanoter någonsin förolyckades,
ty när de kommit ett litet stycke ut på sjön, träffade de
en ström och en vind, som om morgnarna alltid gingo
JAG UNDERVISAR FRKDAG I RF.LTGIONEN. 159
i en bestämd riktning och på eftermiddagarna i den motsatta.
Detta trodde jag då ej var någonting annat än ebb och flod, men
sedermera erfor jag, att de förorsakades af den starka in- och
utströmmert af den väldiga Orinocofloden, i hvars mynuing eller
utloppsvik, som jag sedermera fann, vår ö låg. Landet, som jag
såg i yestnordvest, var den stora ön Trinidad, rakt norr om
flodens mynning. Jag gjorde Fredag en mängd frågor om landet,
invånarne, hafvet, kusten och de närmast boende stammarna, och
han sade mig allt, hvad han visste, med den största tänkbara
öppenhet. Jag bad honom säga mig namnen på de olika stam-
marna af hans nation, men han kände ej något annat namn än karaiber.
Häraf förstod jag, att det var samma karaiber, som våra kartor för-
lägga på den delen af Sydamerikas kust, som sträcker sig från Ori-
nocos mynning till Guyana och vidare till Santa Marta. Han sade
mig vidare, att ett långt stycke på andra sidan månen, det vill säga
på andra sidan månens nedgång, alltså vester om deras land,
bodde hvita, skäggiga män, liknande mig, och pekade med det
samma på mina stora polisonger, och att de hade dödat mycket
menniskor. Häraf förstod jag, att han menade spaniorerna,
hvilkas grymheter sträckt sig öfver alla dessa land och hvilkas
minne lefde hos deras folk, gående i arf från far till son.
Jag frågade honom, om han kunde säga mig, hur jag skulle
kunna komma från vår ö till dessa hvita män. Han svarade, att
det nog kunde gå för sig och att jag kunde fara i »två kanot».
Jag förstod i början ej, hvad han menade med »två kanot», tills
jag slutligen med stor svårighet utletade, att han menade, att det
måste vara en kanot sä stor som två. Denna del af Fredags
meddelanden gjorde på mig ett djupt intryck, och från denna tid
hyste jag några förhoppningar, att jag en dag förr eller senare
skulle finna ett tillfälle att komma ifrån denna plats och att
denne stackars vilde skulle bli ett medel till min räddning.
Under den långa tid, Fredag nu varit hos mig, och sedan han
börjat taja till mig och förstå mig, hade jag ej försummat att
lägga en religiös grund hos honom. Sä frågade jag honom en
gång, hvem som skapat honom. Han förstod mig ej det minsta,
utan trodde, att jag frågat honom, hvem hans fader var. Jag
tog då saken på ett annat sätt och frågade honom, hvem som
gjort hafvet, marken, på hvilken vi gingo, samt kullarna och
skogarna. Han sade mig nu, att det hade den gamle Benamucki
gjort, han, som bodde långt, långt bort. Om denna mäktiga person
kunde han dock ej ge mig några andra upplysningar, än att han
var mycket gammal, mycket äldre, sade han, än hafvet och
landet, månen och stjernorna. Men, sade jag, om denne gubbe
skapat allting, hur kommer det då till, att ej allting dyrkar
honom? Han såg mycket fundersam ut och sade med den oskyl-
digaste min i verlden:
— Allting säger O till honom.
Jag frågade honom nu, om folket, som dör i hans land, går
någonstädes, sedan de äro döda. Härpå svarade han:
— Ja, de gå alla till Benamucki.
Och då jag ytterligare sporde honom, om äfven de, som de äta
upp, gå till Benamucki, svarade han äfven derpå jakande.
Från denna utgångspunkt började jag undervisa honom om den
sanne Guden. Jag sade honom, pekande mot himmeln, att den
store skaparen af allting lefver deruppe, att han styr hela
verlden med samma makt och försyn, hvarmed han skapat henne,
att han är allsmäktig, kan göra allting för oss, gifva oss all-
ting, men äfven taga allting ifrån oss, och på det sättet öppnade
jag småningom hans ögon. Han lyssnade med stor uppmärksam-
het till hvad jag sade honom om Jesus Kristos, huru vi skola
bedja till Gud och att han kan höra oss ända upp i himmeln. Han
sade någon dag, att, om vår Gud kunde höra oss deruppe på
andra sidan solen, han måste vara en mycket större gud än deras
Benamucki, som endast bodde ett stycke ifrån dem, men det
oaktadt ej kunde höra, förrän de gingo upp på de höga berg,
der han bodde, för att tala med honom. Jag frågade honom,
om han någonsin varit deruppe för att tala med honom. Han
svarade, att han ej varit der, då det ej vore sed, att unga män
ginge dit upp. Inga andra finge gå dit än de gamla män, som
de kallade sina uvokaki, det vill säga deras prester, som jag
kunde första af hans förklaring på ordets betydelse. De gingo
dit för att säga O (dermed menade han böner) och omtalade vid
återkomsten, hvad Benamucki sagt. Jag gjorde härvid tyst för
mig sjelf den anmärkningen, att det fins prestlist till och med
bland de mest förblindade och okunniga hedningar i verlden och
att finten att göra religionen till en hemlighet, för att bevara
folkets vördnad för presterskapet, ej endast finnes i den romerska,
utan måhända äfven i alla religioner i verlden, äfven bland de
råaste och minst försigkomna vildar.
Jag sökte göra detta hokus pokus klart för Fredag och
sade honom, att deras gamla mäns påstående, att de ginge upp
på berget för att säga O till deras gud Benamucki, var ett rent
bedrägeri. Det samma och ännu mer vore förhållandet med det
budskap, de sade sig medföra från honom, och om de erhölle
något svar eller talade med någon der, måste det vara med en
ond ande. Derefter inlät jag mig i ett långt samtal med honom
om djefvulen, hans ursprungliga tillstånd, hans uppror mot Gud,
hans fiendskap mot menniskan, orsaken dertill, de försök, han
FEEDAGS TANKAR 051 DJEFVTJLEN. 161
gjorde i de förmörkade delarna af verlden att låta dyrka sig som
Gud i Guds ställe och de många illfunder, han använde för att
locka menniskorna i förderfvet, huru han hade den noggrannaste
kännedom om våra mest förborgade lidelser och känslor, huru han
förstod att afpassa sina snaror efter vara böjelser, låta oss bli
våra egna frestare och af eget val med öppna ögon rusa i för-
derfvet.
Jag fann det ej lika lätt att hos honom inplanta riktiga begrepp
om djefvulen som om Gud. Att bevisa honom nödvändigheten
af en stor första orsak och en allsmäktig styrande kraft, en
hemlig ledande försyn samt billigheten och rättvisan af att egna
vår dyrkan åt honom, som skapat oss, och dylikt, erbjöd ej den
minsta svårighet. Men det gick ej lika lätt att få honom att
begripa, hvad en ond ande, en djefvul skulle tjena till, att förstå
hans ursprungliga tillstånd, hans väsen, hans natur och framför
allt hans inrotade lust att göra ondt och locka oss till att göra
det samma, och han satte mig en gång genom en helt enkel och
naturlig fråga i en sådan förlägenhet, att jag knappast visste,
hvad jag skulle svara honom. Jag hade sagt honom en hel
mängd saker om Guds allmakt, huru han afskyr synden och är
en förtärande eld för alla, som göra ondt, huru han, liksom han
skapat oss alla, kan i ett ögonblick förgöra oss alla och hela
verlden, och han hörde med stort allvar på mig hela tiden. Men
sedan jag derefter sagt honom, huru djefvulen är Guds fiende i
menniskornas hjertan och använder all sin arga list för att om-
intetgöra försynens kärleksfulla planer och förstöra Kristos, rike i
verlden, inföll Fredag:
— Men om Gud vara så stark och mäktig, han då vara star-
kare och mäktigare än djefvulen?
— Ja, Fredag, Gud är starkare än djefvulen, Gud är öfver
djefvulen, och derför bedja vi till Gud, att han skall låta oss
trampa honom under våra fötter och sätta oss i stånd att motstå
hans frestelser och släcka hans brinnande pilar.
— Men, om Gud vara så stark, mycket starkare än djefvulen,
hvarför Gud då ej slå ihjäl djefvulen, så att han ej mer göra
någon skada?
Jag måste tillstå, att jag blef mycket. öfverraskad af denna
fråga, och när allt kom omkring, var jag dock, ehuru numera
en gammal man, en ung teolog och föga passande till kasuist och
att lösa beniga frågor. Jag visste först ej, hvad jag skulle svara,
och låtsade derför, som jag ej hört, hvad han sade. Men han var
för ifrig att få ett svar för att glömma sin fråga och upprepade
henne derför än en gång. Na hade jag dock hemtat mig litet
och yttrade:
Jloltinaon Cruaoe. 11
— Gud skall till slut straffa honom strängt. Han är gömd till
sist, till domen, och skall då kastas i deu bottenlösa atgrunden
för att der brinna i evinnerlig eld.
Detta stälde dock ej Fredag tillfreds, utan gifvande mig mina
egna ord tillbaka, yttrade han:
— Gömd till sist! Fredag ej förstå. Hvarför ej slå ihjäl
djefvnlen nu genast, hvarfdr ej göra det för länge sedan?
— Lika gerna kan du fråga mig, hvarför Gud ej siår ihjäl
dig och mig, när vi här begå onda gerningar, som förtörna honom.
Vi äro skonade, på det vi må ångra oss och vinna förlåtelse.
Han stod några ögonblick eftersinnande och yttrade derefter med
någonting synnerligt blidt i rösten:
— Mycket bra; husbonden, jag, djefvulen och alla onda men-
niskor skonas, om de ångra sig, och Gud förlåter alla.
Här blef jag åter grundligt slagen af honom. Jag bröt derfor
tvärt af samtalet och gick under någon förevändning ifrån honom.
Sedan jag derofter skickat bort honom i ett ärende, bad jag
innerligt till Gud, att han skulle göra mig skicklig att på ett rätt
sätt undervisa denne stackars vilde. När han kom tillbaka, bör-
jade jag ett långt samtal med honom om menniskans återlösning
genom verldens frälsare och om evangeliets från himmeln förkun-
nade lära. Det var, Gud skall veta det, mer god vilja än kun-
skap i min undervisning, och jag måste erkänna — och den
erfarenheten tror jag att alla, som befunnit sig i samma läge,
gjort — att jag på samma gång undervisade mig sjelf i många
saker, som jag hittills antingen ej haft reda på eller ej tänkt så
noga öfver, så att, antingen den stackars vilden blef något bättre
genom mig eller ej, jag sjelf hade stor anledning att vara tacksam,
för det han kommit till mig. Sorgen satt nu lättare på mig, mitt
hem blef mig oändligt angenämt, och när jag tänkte på, att jag
under det ensliga lif, jag hittills måst föra, icke blott sjelf lärt
mig se upp till himmeln, utan äfven blifvit ett redskap till
meddelande af religionens ljus åt en annan menniskosjäl, erfor
jag en hemlig glädje i djupet af mitt hjerta, och jag fröjdade
mig numera ofta öfver min ankomst till denna plats, hvilken
jag så mången gång ansett för den förfärligaste af alla olyckor,
som kunnat träffa mig.
I denna stämning förblef jag hela den återstående delen af
min tid på ön, och de samtal, hvarmed Fredag och jag förkortade
våra lediga stunder, gjorde dessa tre är, vi lefde der tillsammans,
fullkomligt lyckliga, om någonting sådant som fullkomlig lycka
kan finnas under månen. Vilden var nu en god kristen, långt
bättre än jag, ehuru jag har skäl att hoppas, och jag välsignar
Gud derfor, att vi voro båda lika ödmjuka till sinnet. Vi hade
JAG BERÄTTAR FREDAG MIN HISTORIA. 163
här Guds ord att läsa, och när vi behöfde upplysning, var hans
ande ej längre ifrån oss här, än om vi varit i England. Jag
sökte alltid vid läsningen af skriften så godt jag kunde förklara
honom meningen af hvad jag läste, medan han deremot, genom
sina ifriga frågor, gjorde mig långt mer förfaren i skriften, än jag
skulle kunnat blifva endast genom läsning på egen hand. En
annan sak kan jag ej heller underlåta att här anmärka som en
erfarenhet från denna ensliga del af mitt lif, nämligen hvilken
outsäglig välgerning det är, att kunskapen om Gud och frälsningen
genom Jesus Kristos är sä klart nedlagd i Guds ord, så lätt att
fatta och förstå, att liksom blotta läsningen af skriften satt mig
i stånd att inse min pligt samt omvända och bättra mig till
lydnad under Guds vilja utan någon mensklig lärare, lika så samma
enkla undervisning var tillräcklig att upplysa denne vilde och
göra honom till en sådan kristen, att jag i hela mitt lif känt få
hans likar. Hvad beträffar alla de strider och tvister, allt det
kif, split och gräl om religionen, som egt rum i verlden, vare sig
om spetsfundigheter i läran eller olikheter i kyrkostyrelsen, så
voro de oss fullkomligt gagnlösa, och så ha de, för så vidt jag
kan se, äfven varit för den öfriga verlden. Men jag måste återgå
till den historiska delen af min berättelse.
Sedan Fredag och jag blifvit närmare bekanta och han lärt sig
forstå nästan allt, hvad jag sade honom, samt tala en ledig, om än
rådbråkad engelska, berättade jag honom min historia eller åtminstone
så mycket deraf, som rörde min ankomst till ön samt på hvad sätt och
hur länge jag lefvat der. Jag invigde honom tillika i krutets
och kulans hemlighet, ty en sådan voro de för honom, och lärde
honom skjuta. Jag gaf honom till hans oändliga förtjusning en
knif och gjorde honom ett bälte med ett gehäng, sädant vi i
England bära hirschfängare uti, och i gehänget i stället för en
hirschfängare en handyxa, som ej blott var ett lika godt, utan
äfven vid sina tillfällen ännu nyttigare vapen.
Jag beskref för honom Europa och särskildt England, det land,
hvarifrån jag kommit, vårt lefnadssätt, vår gudsdyrkan, vårt för-
hållande till hvarandra och vår sjöfart på alla delar af verlden.
Jag berättade honom om f örlisningen af fartyget, på hvilket jag varit
om bord, och visade honom stället, der vraket legat, men det var
nu för länge sedan slaget i stycken. Jag visade honom äfven lemnin-
garna af båten, i hvilken vi sökt rädda oss och som jag da med hela
min styrka ej kunnat röra ur stället, men som nu var nästan
helt och hållet sönderfallen. Vid anblicken af båten stod Fredag
en stund helt tankfull och sade ingenting. Då jag frågade ho-
nom, hvad han tänkte på, sade han slutligen:
— Mig se en sådan båt komma till mitt folk.
Jag förstod en lång stund ej, hvad han menade, men slut-
ligen, då jag tog honom litet närmare i förhör, erfor jag, att en
sådan båt som denna landat på kusten, der han hade sitt hem,
ditdrifven, som han förklarade, af hårdt väder. Jag trodde först,
att något europeiskt fartyg förlist på deras kust och att båten
slitit sig lös och drifvit i land, utan att det föll mig in, att några
af besättningen kunnat rädda sig i land. Jag frågade honom
derför endast, hur båten såg ut.
Fredag beskref honom för mig temligen noga och tillade der-
efter med en viss ifver:
— Vi rädda de hvita männen från att drunkna.
Nu gick ändtligen ett ljus upp för mig, och jag frågade honom
ögonblickligt, om det fans några hvita män i båten.
— Ja, båten full af hvita män.
Jag frågade honom, hur många. Han räknade på fingrarna till
sjutton, och på min ytterligare fråga, hvad som blifvit af dem,
svarade han, att de lefde och uppehöllo sig hos hans stam.
Detta väckte hos mig en följd af nya tankar, ty det föll mig
strax in, att dessa sjutton kunde vara besättningen på fartyget,
som förliste utanför min ö. Sannolikt hade de, sedan fartyget
stött på och de sågo det ohjelpligt förloradt, räddat sig i sin båt
och kommit i land på denna okända kust bland vildarne. På
mina närmare frågor om deras öde försäkrade han mig, att de
ännu lefde der, att de varit der omkring fyra år, att hans folk
lemnade dem i fred och gaf dem lifsmedel. På min fråga, hur
det kom till, att de ej dödade och åto upp dem, svarade han:
— Nej, de vara broder med dem. De äta menniskor endast,
när de föra krig med dem.
Häraf kunde jag förstå, att Fredags landsmän ingått fred och
vänskap med främlingarne och att de aldrig äta andra menniskor
än krigsfångar.
En lång tid härefter, då Fredag och jag en dag stodo till-
sammans uppe i kullen i östra delen af ön, hvarifrån man, som
jag nämt, vid klart väder kunde se fasta landet af Amerika, såg
jag honom plötsligt mycket ifrigt och uppmärksamt blicka bort
mot fastlandet och derefter börja hoppa och dansa och bete sig,
som han varit förryckt, samt ropa till mig, som stod ett stycke
derifrån:
— Ack, så glad, så glad l Der se mitt land och mitt folk!
Hans ansigte strålade af glädje, hans ögon blixtrade, och hela
hans varelse röjde en hänförelse och en ifver, som han längtat
att vara hemma i sitt land igen. Denna scen väckte en mängd
tankar hos mig, hvilka gjorde mig ej så litet orolig för min käre
Fredag. Jag började frukta, att, om han kunde komma hem
FREDAGS HEMLÄNGTAN. 165
till sitt land igen, han ej blott skulle glömma sin religion, utan
äfven alla sina förbindelser till mig samt vara nog obetänksam
att ge sina landsmän underrättelser om mig, ja, måhända komma
tillbaka med ett eller ett par hundra af dem och hålla kalas på
mig med samma obesvärade munterhet, hvarmed han förr deltagit
i kalasandet på de sin stams fiender, som gjorts till krigsfångar.
Men jag gjorde den redliga själen ofantligt orätt och ångrade det
sedermera mycket. Men under några veckor bibehöllo sig mina
misstankar; jag iakttog större försigtighet och var ej så förtrolig
och vänlig mot honom som förut. Häruti handlade jag, som
sagdt, mycket orätt och fann snart, att den redlige och tacksamme
ynglingen ej hade den minsta tanke på något sådant, med ett
ord, att mina misstankar voro helt och hållet ogrundade.
Medan de ännu varade, utfrågade jag honom hvar enda dag
för att se, om han skulle röja någon af de nya tankar, som jag
misstänkte hos honom; men jag fann allting han sade så öppet
och ärligt, att jag ej kunde finna något, som var egnadt att
stärka mina misstankar. Trots all min oro återvann han slutligen
helt och hållet mitt förtroende utan att ens ha märkt, att han
någonsin varit nära att förlora det.
En liten tid derefter gingo vi en dag upp på samma kulle,
men vädret var denna gång disigt, så att vi ej kunde se fastlan-
det. Följande samtal uppstod då emellan oss:
— Nå, Fredag, önskar du ej komma hem till ditt land igen?
— Ack jo, Fredag vara mycket glad att komma till sitt folk!
— Hvad skulle du göra der? Skulle du bli vilde igen, äta
menniskokött och bli sådan du var förut?
Han såg mycket tankfull ut, skakade på hufvudet och sade:
— Nej, nej, Fredag säga dem vara goda menniskor, säga dem
bedja till Gud, säga dem äta bröd, getkött, mjölk, inte äta
menniskor mer.
— Men de skola döda dig.
— Nej, de icke döda mig; de gerna vilja lära; de lära mycket
af de hvita männen i båten.
Jag upprepade nu min fråga, om han ville vända om till dem.
Han skrattade härvid och sade sig ej kunna simma så långt. Jag
lofvade göra honom en kanot. Han sade sig då vilja resa, om
jag ville följa med honom.
— Jag! utropade jag; men de skola ju äta upp mig, om jag
kommer.
— Nej, mig laga så, att de inte äta upp husbonden, mig laga
så, att de hålla mycket af honom.
Derefter berättade han mig, hur vänliga de voro mot de sjutton
hvita männen, som kommo till dem i båten.
Jag tillstår, att jag från denna tid kände mycken lust att våga
mig öfver och se till, om jag möjligen kunde sluta mig till dessa
hvita män, hvilka utan tvifvel voro spaniorer eller portugiser,
öfvertygad, att det skulle vara mycket lättare för oss, ett helt
sällskap och på fasta landet, att skaffa oss en utväg till räddning
än för mig ensam här på en ö, sex mil från något bebodt land
och utan hjelp. Ett par dagar derefter sade jag alltså Fredag,
att jag skalle gifva honom en båt att resa hem till sitt land
uti, och förde honom till min fregatt, som låg på andra sidan af
ön. Sedan jag öst honom läns, ty jag hade honom alltid ned-
sänkt i vattnet, tog jag ut honom ur den lilla viken, och vi stego
båda uti. Jag fann nu Fredag mycket hemma i konsten att
handtera en kanot; han gaf den nästan lika stark fart som jag
sjelf. När vi lagt ut, sade jag till honom:
— Nå, Fredag, skola vi nu begifva oss af hem till ditt land?
Han såg litet frågande ut vid dessa mina ord; förmodligen
tyckte han, att farkosten var för liten för en så lång resa. Jag
sade honom då, att jag hade en större, och tog honom följande
dagen med mig till stället, der min första båt, som jag ej kunnat
få ut i vattnet, ännu låg qvar. Han förklarade den vara till-
räckligt stor; men som han legat der i tre och tjugu år och jag un-
der den tiden ej gjort något för att skydda honom, hade han spruckit
sönder i solen och var nu nästan alldeles upprutten. Fredag
sade mig, att en sådan båt skulle passa mycket bra och kunna
rymma tillräckligt med proviant och vatten.
Min plan att med honom fara öfver till fastlandet var numera
också så bestämd, att jag strax sade honom, att vi skulle göra
honom en lika stor båt som denna att fara hem uti. Han svarade ej
ett ord, men såg mycket allvarsam och sorgsen ut. Och då jag
frågade honom, hur det var fatt med honom, utbrast han:
— Hvarför husbonden vara ond på Fredag? Hvad mig gjort?
Jag sade honom, att jag ej förstod, hvad han menade, och visst
icke vore ond på honom.
— Ej ond! Ej ond! Hvarför då sända Fredag hem till hans
land?
— Men du sade ju sjelf, att du önskade dig vara der.
— Ja, önska båda vara der; ej önska Fredag vara der, hus-
bonden här.
Med ett ord, han ville på inga vilkor begifva sig dit utan mig.
— Men hvad skulle jag göra der, Fredag?
— Husbonden göra mycket godt der. Husbonden lära vilda
män vara goda, måttliga och saktmodiga, lära dem känna Gud,
bedja till Gud och föra ett nytt lif.
BESLUTER BESÅ ÖFVJäB TILL FASTLANDET. 167
— Ack, min käre Fredag, du vet ej, hvad du säger. Jag är
sjelf bara en okunnig menniska.
— Husbonden lära mig godt, husbonden lära dem godt.
— Nej, nej, Fredag, du skall fara utan mig. Lemna mig här
att lefva för mig sjelf, som jag gjorde förut.
Han säg härvid åter igen helt bestört ut. Plötsligt springer
han efter en af yxorna, som han brukade bära, kommer tillbaka
och räcker mig den.
— Hvad skall jag göra med den? frågade jag honom.
— Döda Fredag.
— Hvarför skall jag döda dig?
— Hvarför då vilja skicka bort Fredag? Döda Fredag, ej
skicka bort Fredag!
Detta yttrade han under en så häftig rörelse, att tårarna stodo
honom i ögonen. Med ett ord, jag märkte så tydligt hos honom
den största tillgifvenhet för mig, att jag både då och ofta seder-
mera försäkrade honom, att jag aldrig skulle sända honom ifrån
mig, om han ville stanna qvar hos mig.
Öfver hufvud fann jag af hela hans tal och sätt emot mig en
djupt rotad tillgifvenhet för mig. Hela hans önskan att komma
hem till sitt land hade endast sin grund i hans varma kärlek till
sitt folk och hans hopp, att jag skulle göra dem godt, en sak,
som jag dock ej hade lust eller tillförsigt nog att våga mig på.
Det oaktadt kände jag fortfarande en stark lust att göra ett
räddningsförsök, framför allt med anledning af hvad han berät-
tat om de sjutton hvita männen. Jag grep mig derför utan
dröjsmål an med att jemte Fredag utse ett stort träd, som vore
lämpligt att deraf göra en stor pirog eller kanot för resan. På
ön fans tillräckligt med träd att bygga en liten flotta ej blott af
piroger, utan äfven af stora skepp. Men hvad jag förnämligast
hade i sigte, var att komma öfver ett, som växte så nära vatten-
kanten, att vi kunde skjuta ut pirogen i vattnet genast han var
färdig och sålunda undvika mitt förra misstag. Slutligen träffade
Fredag på ett sådant träd, ty han förstod mycket bättre än jag
att bedöma det tjenligaste träslaget. Ännu i denna dag vet jag
dock ej med visshet, hvad det var för ett träd, men förmodar,
att det var ett slags bresiljeträd eller gulholts, ty det hade ungefär
samma färg och lukt. Fredag ville, att vi skulle bränna det
ihåligt; men jag visade honom, hur vi lättare kunde hugga ur
det med våra verktyg. Han lärde sig snart äfven den konsten
och förvärfvade deri stor färdighet. Vi gåfvo med yxan pirogen
formen af en verklig båt, och efter en månads strängt arbete
hade vi honom färdig. Det kostade oss dock nära fjorton dagars
ytterligare arbete att få honom flott, dä vi måste tum för tum
på stora kaflar forsla ned honom till vattenkanten och vidare ut i
sjön. Han tog sig ganska prydlig ut, flöt bra på vattnet och
var så stor, att han godt skulle kunnat rymma tjugu man.
Det forvånade mig derför ej litet att se, med hvilken lätthet
Fredag det oaktadt handterade honom, hur fort han vände och
dref honom fram med åran. På min fråga, om han trodde, att vi
kunde våga oss öfver i den nya farkosten, svarade han:
— Ja, våga oss öfver mycket väl, om också blåsa stor vind.
Jag hade dock en ytterligare plan, som jag ännu ej meddelat
honom, och den var att förse båten med mast och segel, ankar
och kabel. Hvad mast beträffar, mötte det ingen svårighet att få
en sådan. Jag utsåg dertill en rak ungeeder, som växte nära vår
hamn, och bad Fredag hugga ned den och gaf honom för-
hållningsorder, hur han skulle tillyxa och forma den. Seglet dere-
mot tog jag på min egen andel. Jag visste, att jag hade fullt
upp med gamla segel eller rättare sagdt stycken af sådana;
men som jag nu haft dem i sex och tjugu år och ej varit syn-
nerligt rädd om dem, då jag ej trodde, att de någonsin skulle bli
mig till någon nytta, tog jag för gifvet, att de allesammans voro
uppruttnade, och så var äfven i sjelfva verket förhållandet med
de flesta. Jag fann dock två stycken, som föreföllo mig temligen
användbara, och med ett oändligt mödosamt lappande och stop-
pande — ty jag hade inga nålar — lyckades jag till slut åstad-
komma någonting liknande ett trekantigt bomsegel samt ett litet
kort sprisegel att sätta ofvanpå det i toppen, sådana våra bar-
kasser vanligen använda och jag var mest förtrogen med, emedan
det var ett sådant, jag haft på båten, i hvilken jag rymde från
Berberiet, såsom jag i början af min berättelse omförmält.
Arbetet med riggandet af båten upptog nära två månader, ty
jag gjorde det mycket omsorgsfullt och försåg honom äfven med fock
och klyfvare, för den händelse vi skulle behöfva kryssa mot vin-
den. Men först och sist anbragte jag i aktern ett ordentligt
styre, och ehuru jag var en mycket klen skeppsbyggmästare, in-
såg jag dock så väl nödvändigheten af ett sådant, att jag ej gaf
mig någon ro, förrän jag lyckats göra mig ett någorlunda hjelp-
ligt roder; men så många voro mina misslyckade försök och så
ofta måste jag börja om hela saken på nytt, att denna enda pjes
kostade mig nästan lika mycket arbete som hela båten.
Sedan allt detta var gjordt, återstod att lära Fredag allt, som
hörde till seglens skötande och båtens manövrering under segel;
ty ehuru han mycket bra förstod sig på att ro en kanot, var
han alldeles okunnig i konsten att sköta ett roder eller ett segel.
Stor var också hans förvåning, när han såg mig ute på sjön ma-
növrera båten fram och tillbaka med rodret, såg, hur bommen gick
TILLRUSTNINGAR TILL RESAN. 169
öfver och seglen bugtade sig än åt den ena sidan, än åt den
andra, allt efter som vi ändrade kurs. Med liten öfning blef han
dock snart förtrogen med alla dessa saker och en skicklig seglare,
utom hvad styrningen efter kompass beträffar, som jag aldrig kunde
få honom att riktigt förstå sig på. Men som vädret sällan var
mulet i dessa trakter och tjocka äfven var högst sällsynt, hade vi
äfven mindre behof af kompassen, då stjernorna alltid syntes om
natten och kusten om dagen, utom under regntiden, men då vå-
gade sig heller ingen ut vare sig till sjös eller lands.
11.
Spauioren.
Jag hade nu ingått i det tjugusjunde året af min fångenskap
på ön, ehuru jag rätteligen borde utelomna ur räkningen de tre
senaste åren, då jag haft Fredag hos mig, till den grad förändradt
hade mitt lif derigenom blifvit. Jag firade årsdagen af min rädd-
ning med samma tacksamhet mot Gud för hans godhet som för-
sta gången. Ty om jag då hade anledning att känna mig tack-
sam, hade jag det långt mer nu, sedan jag erfarit så många yt-
terligare prof på försynens vård och efter de stora utsigter till
en snar och säker befrielse, som öppnat sig för mig. En obetving-
lig aning hade nämligen fått insteg hos mig, att min befrielse
stod för dörren och att jag ej skulle komma att stanna ett år
till på ön. Jag fortsatte dock med mitt landtbruk, gräfde, plan-
terade och hägnade som vanligt, skördade och torkade mina
drufvor och förrättade alla mina öfriga syslor som förut.
Regntiden hade emellertid inbrutit, och vi höllo oss, *som van-
ligt, mer inom hus än eljest. Vår nya farkost hade vi gifvit ett
så skyddadt läge vi kunde. Vi hade nämligen fört in honom i
den lilla viken, der jag under bergningsarbetena landade med mina
flottar, och dragit upp honom på land så högt, att tidvattnet ej
kunde nå honom. Der hade Fredag gräft en liten docka, tillräck-
ligt stor att rymma honom och på samma gång tillräckligt djup,
att han kunde flyta i henne. Under ebbtiden hade vi derefter
uppkastat en stark dam tvärs för mynningen för att utestänga
vattnet vid flodtiden, och för att skydda honom för regn hade vi
tillika öfvertäckt honom med ett så tjockt lager af trädgrenar, att
det bildade ett ordentligt tak. Sålunda afvaktade vi november
och december månader, då jag ämnade företaga min resa.
När den vackra årstiden och med honom tiden för min afresa
inbröt, var jag dagligen syselsatt med mina tillrustningar. Det
första jag gjorde var att inlägga en tillräcklig mängd proviant för
resan för att instufvas i båten, hvilken vi om åtta eller fjorton
dagar ämnade uttaga ur dockan. Jag höll just en morgon på med
dossa forberedelser, då jag ropade till mig Fredag och bad honom
gå ned till stranden och se efter, om han ej kunde få tag i någon
sköldpadda, en jagt, som vi vanligen anstälde en gang i veckan så
väl för äggens som köttets skull. Fredag hade ej lång stund varit
borta, då han kommer springande tillhaka med en fart, som hans
fötter ej känt marken under sig, i ett nu svingar sig öfver yttre
vallen och, innan jag hinner yttra ett ord, utropar:
— Husbonde! Husbonde! Hvilken olycka! Förskräckligt!
— Hvad står på, Fredag?
— Der borta en, två, tre kanot, en, två, tre.
Häraf trodde jag mig sluta, att det var sex, men vid närmare
efterfrågan fann jag, att det endast var tre kanoter.
— Nå ja, det var visst ledsamt, det, Fredag, men var då inte sä.
förskräckt!
Jag sökte muntra upp honom så godt jag kunde, men den
stackars gossen var ytterst uppskrämd. Han såg dem genast
komma och leta efter honom för att hugga honom i stycken och
äta upp honom, och han darrade så från hufvud till fot, att jag
knappast visste, hvad jag skulle göra med honom. Jag tröstade
honom så godt jag kunde och sade honom, att jag sjelf var i
samma fara och att de skulle äta upp mig lika väl som honom.
— Men vi måste ge oss i strid med dem, Fredag, och slås
dugtigt. Kan du slås'?
— Fredag kunna skjuta, men de mycket stort antal.
— Låt det ej oroa dig. Våra gevär skola skrämma på flykten
dem, som vi ej döda.
Jag frågade honom nu, om han ville försvara mig, om jag för-
svarade honom, och bistå mig och göra alldeles som jag sade
honom. Han svarade:
— Fredag dö, om husbonden befaller det.
Jag gick nu in och slog i ett litet glas rom och gaf honom, ty
jag hade så hushållat med mitt romförråd, att jag hade en god
del qvar. När han tömt glaset, lät jag honom taga de båda jagt-
bössorna, som vi alltid förde med oss, och ladda dem med svan-
hagel af små pistolkulors storlek. Derefter tog jag fyra gevär
och laddade dem med två cylindriska kulor och fem småkulor
hvardera; mina två pistoler laddade jag med två kulor hvar. Se-
dan jag dorefter stuckit min blottade sabel i bältet, gifvit Fredag
hans yxa och tagit min kikare i hand, gick jag upp på slutt-
ningen af kullen för att se efter, hvad jag kunde upptäcka. Jag
hade knapt satt kikaren till ögat, förrän jag strax fann, att det
var tjuguen vildar, tre fångar och tre kanoter och att hela deras
ärende syntes vara att hålla k;ilas på des a tre menniskokroppar,
NYTT BESÖK A.V VILDAHNE. 171
ett visserligen ohyggligt skådespel, men öfverensstämmande med deras
vanliga kannibalism. Jag såg äfven, att de landstigit icke på
samma ställe som den gången, Fredag sprang ifrån dem, utan när-
mare den lilla viken, der stranden var låg och der en tät skog
gick nästan ända ned till sjökanten. Detta jemte afskyn för det.
ärende, hvari dessa uslingar kommo, väckte hos mig en sådan för-
bittring, att jag, när jag kom ned igen, sade till Fredag, att jag
vore fast besluten att gå fram till dem och döda dem allesam-
mans, och frågade honom, om han ville bistå mig. Han hade nu
öfvervuunit sin första förskräckelse, och som hans lifsandar til-
lika blifvit ej obetydligt höjda af styrkdrycken jag gifvit honom,
var han vid mycket godt mod oeh försäkrade mig som förut, att
han vore villig att dö, när helst jag befalde det.
Medan detta anfall af vrede ännu varade, delade jag de lad-
dade vapnen emellan oss. Jag gaf Fredag en pistol att sticka i
bältet och tre gevär att bära på axlarna samt tog sjelf en pistol
och de öfriga tre gevären, och så rustade, anträdde vi marschen.
Jag stoppade en liten flaska med rom i fickan och gaf Fredag en
stor påse med mera krut och kulor, med order till honom att
hålla sig tätt bakom mig, ej röra sig ur stället, skjuta eller öfver
hufvud företaga någonting, förrän jag tillsade honom, och under
tiden ej yttra ett enda ord. För att komma förbi den lilla viken
och in i skogen tog jag en omväg åt höger af nära en åttondedels
mil. Härigenom hoppades jag nämligen få dem inom skotthåll,
innan jag blefve upptackt, hvilket jag genom min kikare sett vore
lätt.
Men under vandringen började mitt beslut vackla och mina
förra taukar återkomma. Jag hyste visserligen ingen fruktan för
deras antal, ty då de voro nakna och obeväpnade, var jag utan all
fråga dem öfverlägsen, äfven om jag varit ensam. Men, sade jag
till mig sjelf, hvilken skyldighet, hvilken anledning, hvilken
nödvändighet bjuder dig här att doppa dina händer i blod, att
anfalla menniskor, som hvarken gjort eller ämnat göra dig något
ondt? De hade visserligen barbariska och grymma bruk, men
dessa vore deras egen största olycka. Jag vore ej förpliglad att
upphäfva mig till domare öfver deras handlingar, långt mindre till
verkställare af Guds straffdomar. När han fann för godt, skulle
han nog taga saken i sina egna händer och straffa dem som ett
folk för brott, de som folk begått. Under tiden komme saken
mig ej vid. Fredag kunde visserligen vara berättigad att utkräfva
hämd, emedan han vore en förklarad fiende och i öppet krig
just med dessa vildar, men det samma vore alls icke förhållandet
med mig. Dessa skäl syntes mig så öfvertygande, att jag beslöt
endast gå och ställa mig så nära dem, att jag kunde åse deras
ohyggliga kalas och handla, som Gud ingaf mig, men att, om
ingen kraftigare talande anledning, än jag hittills kände, befalde
mig ingripa, jag ej skulle blanda mig i deras görande och
låtande.
Med detta beslut inträdde jag i skogen och smög mig med den
största möjliga varsamhet och tystnad samt med Fredag tätt
efter mig ut mot skogsbrynet på den sidan, som var dem närmast,
tills slutligen endast en liten skogsudde skilde oss ifrån dem. Här
stannade jag, utpekade för Fredag ett stort träd, som växte just
i skogsbrynet, och bad honom helt sakta smyga sig dit fram och
dold der bakom se efter, hvad de hade för sig. Han gjorde så
och kom strax tillbaka, berättande, att de alla sutto omkring
elden, syselsatta med att uppäta den ene af fångarne. En an-
nan, som de skulle döda härnäst, låg bunden på marken ett litet
stycke från elden. Detra satte åter igen mitt blod i svallning,
i synnerhet när Fredag tillade, att det ej vore någon af deras eget
folk, utan en af de hvita skäggiga männen, hvilka, som han förut
berättat, kommit till deras land i båten. Jag smög mig genast
fram till trädet och såg tydligen med kikaren en hvit man, som,
bunden till händer och fötter med vidjor, låg på stranden. Jag
såg tillika, att det var en europé och att han hade kläder på sig.
Vid pass femtio steg närmare dem var ett annat träd med ett
litet busksnår framför sig. Jag såg, att jag på en liten omväg
kunde komma dit utan att bli upptäckt och der endast befinna
mig på en half skottlängd ifrån dem. Ehuru i yttersta grad upp-
bragt, lade jag dock band på mig, gick vid pass tjugu steg till-
baka och smög mig derefter bakom några buskar, tills jag kom
till det andra trädet, som reste sig på en liten upphöjning i
marken, derifrån jag hade hela scenen tydlig framför mig på vid
pass åttio stegs afstånd.
Det var nu intet ögonblick att förlora, ty nitton af de eländiga
varelserna sutto på marken i en tät ring och hade just skickat
de öfriga två att döda den kristne och måhända lem för lem
föra honom till elden. De lutade sig ned för att lossa banden
om hans fötter. Jag vände mig nu till Fredag och tillsade honom
att göra alldeles på samma sätt, som han såg mig sjelf göra. Han
lofvade det. Jag lade ifrån mig det ena geväret och jagtbössan,
Fredag gjorde det samma. Med det andra geväret sigtade jag på
vildarne, och sedan jag sett Fredag äfven kasta sitt gevär till
ögat, sade jag: Fyr! och sköt i det samma.
Fredag sigtade så mycket bättre än jag, att han dödade två
och sårade tre ytterligare af vildarne, medan jag å min sida
dödade en och sårade två. De råkade, som man lätt kan tänka
sig, i en förfärlig bestörtning. Alla, som ej voro sårade, rusade
upp, men visste ej först, hvart de skulle fly eller åt hvilket håll
de skulle rikta ögonen. Fredag höll sina ögon noga fästa på mig,
färdig att på ögonblicket göra alldeles det samma som jag. När
jag derfor efter det första skottet kastade ifrån mig geväret och
fattade bössan, gjorde han det samma. Han såg mig spänna
hanen och lägga an. Han gjorde det samma.
— Är du färdig, Fredag? sade jag sakta.
— Ja.
—• Låt gå då, i Guds namn!
Med det samma aflossade jag ett nytt skott bland de förskräckta
vildarne. Fredags skott small på samma gång. Vi sågo endast
två falla, men så många voro sårade, att de sprungo omkring som
galningar, skrikande och tjutande, de flesta blödande och illa till-
tygade. Ytterligare tre af dem föllo strax derefter, ehuru ej
alldeles döda.
— Följ mig nu, Fredag!
Med dessa ord kastar jag ifrån mig bössan och fattar det
återstående laddade geväret, Fredag gör det samma, och vi rusa
båda fram ur skogen, jag förut och Fredag tätt efter mig. Så
snart jag ser, att de upptäckt mig, uppger jag ett skallande
stridsrop, Fredag gör det samma, och vi springa, så fort vår tunga
rustning medger, rakt fram till det stackars offret, hvilket, som
jag nämde, låg på marken mellan elden och sjön. De båda
slagtarne, som just skulle taga i hop med honom, hade vid vår
första salva i förskräckelsen lemnat honom och rusat n.ed till
sjökanten, der de kastat sig i en kanot. Tre af de öfrige togo
samma väg. Jag bad Fredag springa fram och skjuta på dem.
Han förstod mig genast, sprang fram omkring fyrtio steg och
sköt. Jag trodde först, att han dödat dem allesammans, ty de
föllo alla i en hög i kanoten. Två reste sig dock upp, men två
voro döda. En tredje sårades, så att han låg som död på bottnen
af båten.
Under tiden hade jag tagit upp min knif och afskurit banden,
hvarmed det stackars offret var bundet. Jag hjelpte honom resa
sig upp och frågade honom på portugisiska, hvem han var. Han
svarade på latin:
— Christianus (en kristen).
Han var dock så svag och matt, att han med möda kunde stå
eller tala. Jag tog min flaska ur fickan och räckte honom den
med tecken, att han skulle dricka, hvilket han ock gjorde. En
brödbit, som jag gaf honom, lät han sig äfven väl smaka. På
min fråga, hvilken landsman han vore, svarade han:
— Spanior.
Sedan han litet hemtat sig, lät han mig med alla tecken han
kunde göra förstä, hur tacksam han var för hvad jag gjort till
hans befrielse.
— Senor, sade jag med all den spanska jag kunde åstadkomma,
vi vilja tala sedermera, men nu måste vi slås. Om ni har
några krafter i behåll, så tag den här pistolen och sabeln och gif
dem dermed till bästa.
Han mottog dem med mycken ifver och hade ej förr vapnen i
sina händer, än han, som de gifvit honom ny styrka, kastade
sig öfver sina plågoandar med det yttersta raseri och hade inom
ett ögonblick huggit ned två af dem. Ty de stackars varelserna
voro så skrämda af smällen från våra gevär, att de segnade till
marken af blotta förskräckelsen och hade ej mer förmåga att söka
komma undan, än deras kroppar att stå emot våra kulor. Detta
var särskildt fallet med de fem, Fredag sköt på i båten; ty
medan tre af dem föllo af de sår de erhållit, dumpo de andra
båda af blotta skräcken.
Jag hade ännu ej lossat mitt sista skott, då jag ville ha det i
behåll för någon oförutsedd omständighet, sedan jag gifvit spanioren
min sabel och pistol. Jag ropade derför till mig Fredag och bad
honom springa tillbaka till trädet, hvarifrån vi först gifvit eld,
och hemta de afskjutna gevären. Sedan han med största skynd-
samhet uträttat sitt ärende, gaf jag honom mitt gevär och satte
mig sjelf ned att ladda om de öfriga och uppmanade dem att
komma till mig, när de behöfde ett gevär. Medan jag höll på
och laddade, föreföll en häftig strid mellan spanioren och en af
vildarne, hvilken anföll honom med ett af deras stora träsvärd,
samma vapen, hvarmed han skulle blifvit dödad, om jag ej hin-
drat det. Spanioren, som var en i högsta grad käck och tapper
man, ehuru hans krafter för ögonblicket voro mycket medtagna,
hade en liten stund fäktat med indianen och gifvit honom två
svåra hugg i hufvudet; men vilden, som var en stor och stark
karl, fattade honom plötsligt om lifvet, kastade omkull honom
och höll just på att vrida min sabel ur hans hand, då spanio-
ren, visligt släppande sabeln, drog pistolen ur bältet och sköt
vilden genom hjertat, innan jag, som skyndade till hans hjelp,
hann fram.
Fredag, som nu återfått friheten i sina rörelser, förföljde de
flyende utan nägot annat vapen än sin yxa. Med henne affär-
dade han nu de tre, han förut endast sårat, och alla af de öfriga
han kunde upphinna. Spanioren, som emellertid fått den ena af
bössorna, förföljde dermed två af vildarne och sårade dem båda; men
som han ej förmådde springa, lyckades de undkomma honom och
togo sin tillflykt till skogen. Fredag upptog nu förföljandet och
dödade den ene af dem; men den andre var äf ven honom för
FREDAGS FADER. 175
snabb. Ehuru särad, kastade han sig i sjön och sam så fort han
förmådde till de tre, som funnos qvar i kanoten. Dessa tre, af
hvilka en var sårad, voro af tjuguen de enda, som undgingo oss.
Följande uppställning visar resultatet af striden:
3 dödade vid vårt första skott från trädet.
2 dödade vid vårt andra skott.
2 dödade af Fredag i båten.
2 dödade af honom bland de först endast sårade.
l dödad af honom i skogen.
3 dödade af spanioren.
4 dödade, som fallit här och der i följd af sina sår eller
dödats af Fredag under förfoljandet.
4, som undkommit i båten, bland dem en sårad, om ej död.
21 i allt.
De, som voro i kanoten, rodde hårdt för att komma utom skott-
håll, och oaktadt Fredag sköt två eller tre gånger på dem, kunde
jag dock ej märka, att han träffade någon af dem. Fredag
skulle gerna velat, att vi tagit en af deras kanoter och förföljt
dem. Jag var i sjelfva verket äfven mycket orolig öfver deras
flykt, då jag befarade, att de till sin stam skulle öfverföra under-
rättelsen om hvad som händt och komma tillbaka måhända med
två eller tre hundra af sina kanoter och göra ände på oss med
sin blotta massa. Jag gick derför in på Fredags förslag och
hoppade ned i en af deras kanoter, uppmanande Fredag att följa
mig. Men när jag kom ut i kanoten, öfverraskades jag ej litet af
att se ännu en fånge ligga der bunden till händer och fötter och
som spanioren ämnad att uppätas. Han var ännu vid lif, men nä-
stan uppgifven af skräck, då han ej visste, hvad som pågick, ty
han hade ej förmått lyfta sig så mycket, att han kunde se öfver
båtkanten. Han hade varit bunden så länge med de hårdt åt-
dragna vidjorna, att han var nästan alldeles förlamad.
Jag skar genast af hans band och ville hjelpa honom på benen,
men han kunde hvarken stå eller tala och stönade på det mest
ömkansvärda sätt, troende, att man endast aftog hans fjettrar för
att döda honom. När Fredag kom till stället, bad jag honom
tala till honom och underrätta honom om hans befrielse samt
gifva honom en liten styrkdryck ur min flaska, som jag för detta
ändamål räckte honom. Dessa båda saker tillsammans upplifvade
honom synbarligen, och han satte sig upp. Men när Fredag
hörde honom tala, sprang han fram och såg honom i ansigtet
och började derefter kyssa och omfamna honom, gråta, skratta,
hoppa, dansa och bete sig som en galning. Det dröjde länge,
innan jag kunde få honom att tala till mig eller säga mig, hur
det var fatt med honom. Slutligen, när han något lugnat sig,
sade han mig, att det var hans fader.
Det skulle vara mig svårt att skildra min rörelse, då jag såg
denne stackars vildes hänryckning vid anblicken af sin fader, ut-
trycken af hans sonliga kärlek och hans glädje öfver faderns be-
frielse. Lika litet skulle jag kunna beskrifva hälften af de
tokerier han företog sig, hur han gick ur båten och sprang till-
baka uti den igen, hur han satte sig bredvid honom och lade
faderns hufvud intill sitt blottade bröst, hur han tog hans af
banden domnade händer och fötter och gned dem med sina händer,
och då jag såg, hvad meningen var, gaf jag honom litet rom ur
min flaska att gnida dem med, hvilket gjorde dem mycket godt.
Denna händelse gjorde slut på vår plan att förfölja kanoten
med de andra vildarne, hvilka nu kommit nästan ur sigte; och
det var vår lycka, att vi ej satte den i verket, ty två timmar
derefter, och innan de ännu kunnat hinna tillryggalägga fjerde-
delen af sin väg, blåste det upp från nordvest, det håll, hvaråt
de ämnade sig, en så stark storm, att det var mig omöjligt att
tro, att deras båt skulle kunna vaka eller de någonsin uppnå
sin egen kust.
Men för att återvända till Fredag, var han så upptagen af
fadern och sina omsorger om honom, att jag ej hade hjerta att
på en stund taga honom derifrån. Men när jag tyckte, att han
kunde lemna honom litet, ropade jag honom till mig, och han
kom hoppande och skrattande och i yttersta grad belåten. Jag
frågade honom, om han gifvit sin fader något bröd att äta. Han
skakade på hufvudet och sade:
— Nej, stygg hund äta upp allt sjelf.
Jag gaf honom då ett bröd ur en liten väska, som jag for
ändamålet förde med mig, och ett glas rom för hans egen räk-
ning; men han ville ej smaka på det, utan bar det jemte brödet
till fadern. Ur samma förråd gaf jag honom äfven ett par klasar
russin för faderns räkning. Han hade dock knapt gifvit fadern
russinen, förrän jag får se honom taga ett språng ur båten och
sätta af som en pil utefter stranden, ty han var den snabbaste
löpare jag någonsin sett. Han vände sig ej en enda gång om,
oaktadt jag ropade till honom att stanna, och var inom ett ögon-
blick ur sigte. En qvart derefter får jag se honom komma till-
baka igen, men nu ej i så stark fart som på bortvägen, och
orsaken blef tydlig, när han kom litet närmare: han hade något
i handen, som vid framkomsten befans vara en stenmugg med
vatten och två brödkakor. Han hade således på den korta
stunden varit ända hemma vid vår bostad. Brödet gaf han mig,
men vattnet bar han till fadern, som deraf kände sig mer veder-
VI HEMFÖRA DE BÅDA RÄDDADE. 177
qvickt än af alla de styrkdrycker ur romflaskan jag giTvit honom,
ty han höll på att alldeles försmäkta af törst.
När fadern druckit, ropade jag till honom for att få veta, om
det fans något vatten qvar, och då så var, bad jag honom gifva
det åt den stackars spanioren, som var i lika stort behof deraf
som hans fader. Ett af bröden, som Fredag medtagit, skickade
jag äfven till spanioren, som var mycket svag och hvilade sig på
gräsmattan i skuggan af ett träd och hvars lemmar äfvenledes
voro mycket styfva och svullna af de grofva band, hvarmed han
varit bunden. När jag såg honom, då Fredag kom till honom
med vatten, sätta sig upp och dricka samt börja äta af brödet
han gaf honom, gick jag fram till honom och räckte honom en
klase russin. Han blickade upp i mitt ansigte med alla de tecken
till tacksamhet, som ett menniskoanlete kan visa, men var, oak-
tadt den tapperhet, han utvecklat i striden, så matt, att han ej
kunde stå upprätt. Han försökte det två eller tre gånger, men
förmådde det ej, så uppsvullna voro hans fötter. Jag b*d honom
derför sitta stilla och lät Fredag gnida hans fötter och tvätta
dem med rom, såsom han gjort med faderns.
Medan han höll på härmed, såg jag honom minst hvarannan
minut vända sig om för att se efter, om fadern befann sig i
samma ställning, hvari han lemnat honom. Slutligen, då han ej
såg till honom, rusade han upp och sprang till honom med en
sådan snabbhet, att man knappast kunde se hans fötter vidröra
marken under språnget. När han kom fram, fann han dock till
sin tillfredsställelse, att fadern endast lagt sig ned för att hvila
sin rygg, hvarpå han genast vände om igen. Jag frågade då
spanioren, om han ej ville låta Fredag hjelpa sig upp och leda
sig till båten, i hvilken han vidare skulle föra honom till vår
bostad, der jag skulle taga vård om honom. Men Fredag, axel-
bred och stark, som han var, lyfter varligt upp spanioren på sin
rygg, bär honom till båten och sätter honom sakta ned på kano-
tens reling med fötterna inombords, hvarefter han lika varligt
flyttar ned honom helt och hållet och sätter honom bredvid
fadern. Derpå skjuter han ut båten, är med ett vigt språng åter
uti den och drifver så med en åra fram den längs stranden for-
tare, än jag kunde gå, ehuru det blåste ganska hårdt. Sedan han
bragt båten med sin laddning i säkerhet i vår lilla vik, springer
han genast tillbaka för att hemta äfven den andra kanoten. Som
en pil skjuter han förbi mig — ty aldrig var en menniska eller
häst i besittning af större snabbhet — och är redan med kanoten
tillbaka i den lilla viken, när jag kommer dit, i lagom tid att
sätta mig öfver till andra stranden. Derefter gick han att hjelpa
våra nya gäster ur båten, meu då ingendera af dem kunde gå,
Robinson Cruaoe. 12
var den stackars Fredag alldeles rådlös och visste ej, hvad han
skulle taga sig till.
Jag hade emellertid uttänkt ett sätt att råda bot härför, och
ropande åt Fredag att komma till mig och under tiden låta dem
sätta sig ned på stranden, tillrustade jag i största hast ett slags
bår, på hvilkcn vi lade dem och buro upp dem till vår bostad.
Men när vi fått upp dem till vår yttre forskansning, voro vi
värre deran än förut, ty det var omöjligt att få dem öfver, och
jag ville på inga vilkor göra någon öppning deri. Jag måste
derför tillgripa en annan utväg, och på mindre än två timmar
hade Fredag och jag på den öppna platsen utanfor vår yttre för-
skansning, emellan denna och den täta småskogen jag planterat,
af gamla segel uppfört ett ganska prydligt tält, som vi öfvertäckte
med trädgrenar. Här gjorde vi i ordning två bäddar af rishalm
med en filt utbredd som lakan och eu annan som täcke på hvar-
dera bädden.
Min ö var nu befolkad, och jag ansåg mig helt rik på under-
såtar. Jag tyckte mig nästan vara en sjelfherskare. Först och
främst var hela landet min egendom, så att jag hade en obe-
tviflad besittningsrätt. För det andra var mitt folk mig fullkomligt
underdånigt; jag var oinskränkt herskare och lagstiftare. De
hade allesammans mig att tacka för sitt lif och voro färdiga att,
om så behöfdes, uppoffra det för mig. Anmärkningsvärdt var
äfven, att, fastän jag endast hade tre undersåtar, de voro af tre
olika religioner. PVedag var protestant, hans far hedning och
kannibal, spanioren papist, men jag beviljade full och oinskränkt
samvetsfrihet öfver hela mitt rike. Men detta endast i förbi-
gående.
Så snart jag fått mina två skyddlingar under tak och bäddat
åt dem, måste jag tänka på att skaffa dem något att äta. Det
första jag gjorde var att tillsäga Fredag att taga ett årsgammalt
kid ur den lilla hjorden vid hemgården och slagta det. Sjelf
högg jag sönder bakdelen i små stycken, medan Fredag utanför
på backen — ty jag gjorde aldrig upp eld innanför min inre
mur — kokade en ypperlig soppa, hvilken, blandad med korn-
mjöl, ris och köttstycken, utgjorde en lika välsmakande som
kraftig anrättning. Då soppan var färdig, buro vi ut henne i det
nya tältet, dit vi emellertid utflyttat ett af mina bord. Här slogo
vi oss alla ned, och jag gjorde mitt bästa att muntra upp dem.
Under måltiden tjenstgjorde Fredag som tolk, i första rummet åt
sin far, men äfven åt spanioren, ty denne talade temligen bra
vildarnes språk.
Sedan vi intagit vår middag eller, rättare sagdt, vår qvällsvard,
tillsade jag Fredag att taga en af kanoterna och fara och hemta
INDIANERNA SKY MIN ö. 179
våra skjutvapen, hvilka vi i brådskan lemnat qvar på slagfältet.
Dagen derpå skickade jag honom å nyo dit med uppdrag att be-
grafva alla liken af vildarne, som lågo utsatta for solen och eljest
snart kunde komma att sprida stank omkring sig. Jag tillsade
honom äfven att nedgräfva de ohyggliga lemningarna af deras
afskyvärda kalas, ett arbete, som jag omöjligt kunde förmå mig
att sjelf verkställa, ja, jag uthärdade ej ens att se de hemska
qvarlefvorna, när jag gick der förbi. Fredag uträttade punktligt
sitt uppdrag och utplånade så väl alla spåren af bataljen, att, när
jag nästa gång kom dit, jag endast af den lilla mot platsen
pekande skogsudden kunde se, hvar blodbadet förefallit.
Jag inlät mig nu i ett litet samtal med mina båda nya under-
såtar. Först och främst bad jag Fredag fråga sin far, hvad han
tänkte om vildarnes flykt i kanoten, och om han trodde, att v'
kunde vänta ett nytt besök af dem, men denna gång i så stor
styrka, att vi omöjligt skulle kunna göra dem motstånd. Hans
första intryck var, att vildarne i kanoten svårligen kunnat komma
med lifvet undan stormen, som blåste upp på aftonen, sedan de
gått till sjös, utan nödvändigt måste antingen drunknat eller
kastats söder ut på en kust, der de lika säkert skulle bli
uppätna, som de mast gå i qvaf, om de drifvit ut till sjös. Men
hvad de skulle göra, om de kommo lyckligt i land på egen kust,
kunde han ej säga. Dock trodde hän, att de voro så uppskrämda
af det sätt, bvarpå de blifvit anfallna, af dånet och elden, att de
högst sannolikt skulle säga sina landsmän, att deras kamrater
blifvit dödade af åskan och blixten, ej af menniskohand, och att
de två varelser de sett voro andar, som kommit ned från
himmeln för att förgöra dem, och inga med jordiska vapen be-
väpnade menniskor. Detta sade han sig veta, emedan han hört
dem ropa det till hvarandra. Ty det var dem alldeles omöjligt
att fatta, att en menniska kunde slunga eld, tala åska och döda
på långt håll utan att ens så mycket som lyfta upp sin hand.
Och den gamle vilden hade rätt, ty som jag sedermera från
annat håll erfor, gjorde vildarne der sedan den tiden aldrig något
försök att fara öfver till ön. De voro så uppskrämda af hvad de
hörde af de fyra karlarne (hvilka verkligen lyckades undkomma
stormen), att de trodde, att hvar och en, som vågade sig öfver
till den förtrollade ön, skulle bli dödad af eld från gudarne.
Detta visste jag dock ej och befann mig derför en tid bortåt i
stor oro. Jag höll mig alltså ständigt på min vakt, jag och hela
min armé, och som vi nu voro fyra, skulle jag när som helst på
öppna fältet vågat mig mot hundra af dem.
Efter en liten tid, då inga kanoter mer visade sig, försvann
dock efter hand min fruktan för deras ankomst, och jag började
taga mina förra planer om en resa till fastlandet i nytt öfver-
vägande, så mycket mer som Fredags fader forsäkrade mig, att jag
för hans skull kunde vänta en god behandling af hans stam, om
jag begåfve mig dit. Men mina tankar fingo en annan riktning,
sedan jag af ett samtal med spanioren erfarit, att jemte honom sex-
ton hans landsmän och portugiser blifvit, sedan deras fartyg för-
list, kastade i land på denna kust. De lefde der nu visserligen i
god sämja med infödingarne, men i stort betryck af brist på lifs-
förnödenheter. Jag tillsporde honom om de närmare omständig-
heterna af deras resa och erfor, att fartyget, på hvilket de seglat,
varit spanskt, på resa från La Plata till Havanna med last, be-
stående till största delen af hudar och silfver, och med order att
på den senare platsen intaga ny laddning af europeiska varor för
platserna vid La Plata. De hade haft fyra portugisiska sjömän
om bord, hvilka de räddat från ett annat vrak. Vid skepps-
brottet hade fem af deras egen besättning omkommit; de öfrige,
och han sjelf bland dem, hade efter otroliga faror och äfventyr
nästan halfdöda af hunger kommit i land på den kannibaliska
kusten, der de hvart ögonblick väntade att bli uppätna. De hade
väl några skjutgevär med sig, men de voro alldeles onyttiga, ty
de hade hvarken kulor eller krut, sedan hafsvattnet förstört allt,
hvad de hade, med undantag af något litet, som de dock strax
efter landstigningen gjort slut på under försöken att skaffa sia:
litet föda.
Jag frågade honom, hvad han trodde skulle bli af dem der, och
om de uppgjort någon plan till flykt. Han sade, att de väl ofta
rådgjort derom, men då de hvarken hade något fartyg eller verk-
tyg att bygga sig ett sådant eller lifsmedel af något slag, hade
deras rådplägningar alltid slutat med tårar och fortviflan. Jag
tillsporde honom nu vidare, hur han trodde de skulle upptaga ett
förslag från mig till ett gemensamt räddningsförsök, och, om de
vore villiga att ingå derpå, huru vida de skulle vara benägna att
komma öfver till min ö och härifrån verkställa planen. Jag
sade honom helt öppet, att hvad jag mest fruktade vore, att de
skulle handla trolöst emot mig och behandla mig illa, om jag
förtrodde mitt lif i deras händer, ty tacksamhet vore ingalunda en
menniskan medfödd dygd, och menniskor rättade ej alltid sina hand-
lingar så mycket efter de tjenster de mottagit, som icke mer efter de
fördelar, de väntade sig deraf. Det forefölle mig något hårdt, att,
om jag gåfve dem medel till räddning, de sedermera vid framkom-
sten till Nya Spanien, der en engelsman kunde vara säker på att
bli dödad, han måtte komma dit af hvilken anledning som helst,
skulle göra mig till sin fånge. Hellre ville jag bli utlemnad till
vildarne och uppäten lefvande än komma i presternas skonings-
DE PJOKTON SPANIOREKNA. 181
lösa klor och bli ford inför inqvisitionen. I annat fall vore jag
öfvertygad, att, om de alla vore här, vi med så många händer
skulle kunna bygga oss ett fartyg, tillräckligt stort att fora oss
alla, vare sig söder ut till Brasilien eller norr ut till vestindiska
öarna eller kusten af spanska Amerika. Men om de, när jag satt
vapen i deras händer, till tack för hvad jag gjort för dem, med
våld förde bort mig till sitt eget land, kunde mitt läge bli vida
sämre, än det var förut.
Han svarade med mycken öppenhet och rättframhet, att deras
ställning var så eländig och att de så väl insågo det, att blotta
tanken på att ovänligt bemöta någon, som räddat dem derutur,
skulle vara dem i yttersta grad förhatlig. Om jag så ville, skulle
han sjelf med den gamle indianen begifva sig till dem, framlägga
saken för dem och komma tillbaka med deras svar. Han skulle
låta dem aflägga en helig ed, att de skulle blindt ställa sig under
mitt befäl, och på Bibeln och sakramentet svära att vara mig
trogna och endast begifva sig till det kristna land jag bestämde,
samt helt och hållet och oinskränkt lyda mina order, tills de
landstigit i den af mig bestämda hamnen. Derefter förklarade
han sig sjelf vilja vara den förste att gå en helig ed på, att han
aldrig, så länge han lefde, skulle vika från min sida, förrän jag
befalde honom, och att han ville stå mig bi till sista bloddroppen,
om hans landsmän skulle visa minsta tecken till trolöshet. Han
sade mig tillika, att de allesammans voro mycket saktmodiga och
hederliga män, att de befunno sig i det största tänkbara elände,
utan vare sig vapen, kläder eller föda, helt och hållet beroende
af vildarnes godtycke och barmhertighet, i saknad af alla utsigter
att någonsin få återvända till sitt eget land, och att han vore
viss på, att, om jag ville gifva dem tillfälle till befrielse, de
skulle vara färdiga att offra lif och blod för mig.
På dessa försäkringar beslöt jag våga försöket och skicka spa-
nioren och den gamle indianen öfver för att inleda underhand-
lingar med dem. Men när vi fått allting i ordning för affärden,
uttalade spanioren sjelf en betänklighet, som på en gång vitnade
om så mycken klokhet och uppriktighet, att jag ej kunde undgå
att erkänna dess vigt och på hans råd uppsköt hans kamraters
befrielse minst ett år. Förhållandet var nämligen följande. Han
hade nu varit hos oss vid pass en månad, och under denna tid
hade jag visat honom, på hvad sätt jag med försynens hjelp sörjt
för mitt uppehälle. Han såg med egna ögon, hur stort förråd
af spanmål och ris jag kunnat upplägga. Mer än tillräckligt för
mina egna behof, var det dock nu endast med den största hus-
hållning tillräckligt för min familj, sedan den ökats till fyra
munnar. Långt mindre skulle det förslå, om hans landsmän, af
hvilka, som han sade, ännu fjorton voro i lifvet, komme öfver,
och allra minst skulle det räcka till att proviantera vårt fartyg,
om vi kunde bygga oss ett sådant för en resa till något af de
kristna nybyggena i Amerika. Han sade mig derför, att han an-
säg klokast, om jag lät honom och de båda indianerna upp-
gräfva ytterligare ett så stort jordstycke, som jag kunde inspara
utsäde till, och inväntade en ny skörd, så att vi hade tillräckligt
med spanmål, när hans landsmän komme. Ty brist och hunger,
sade han, kunde bli en frestelse för dem till knot och missnöje
och beskyllningar mot mig att ha räddat dem ur en olycka endast
för att störta dem i en annan. »Som ni kommer i håg, voro Isra-
els barn ofantligt glada öfver sin befrielse ur Egypten, men detta
hindrade dem ej att, när de saknade bröd i öknen, göra uppror
mot Gud sjelf, som befriat dem.»
Hans betänklighet var så väl grundad och hans råd så godt, att
jag ej kunde annat än gilla hans förslag, på samma gång jag er-
for en liflig tillfredsställelse öfver den trohet och redlighet, hvar-
om det vitnade. Vi grcpo sålunda alla fyra verket an med all
den kraft våra träredskap medgäfvo, och efter vid pass en månad,
vid hvars slut såningstiden infoll, hade vi fått ett så stort jord-
stycke röj dt och uppgräfdt, att vi derpå kunde så åtta hektoliter
korn och sexton krukor ris, hvilket i sjelfva verket var allt vi
kunde undvara. Ty vi lemnade ej ens så mycket korn qvar, som
vi behöfde för att lefva af under de sex månader, vi måste vänta
på vår nya skörd, det vill säga räknadt från den tid, då vi af togo
vårt korn till utsäde, ty läsaren må ej tro, att säden der i landet
behöfver ligga sex månader i jorden.
Sedan vi nu voro tillräckligt många att ej behöfva frukta för
vildarne, om de kommit, så framt ej deras antal varit mycket
stort, gingo vi fritt omkring öfver allt på ön. Härunder hade vi
ständigt vår tillärnade befrielse i tankarna, och hvad mig sjelf
beträffar, rufvade jag oupphörligt på medlen dertill. För detta
ändamål märkte jag flere träd, som jag ansåg lämpliga för vårt
arbete, och satte Fredag och hans fader till att fälla dem samt
bad spanioren, hvilken jag meddelat mina tankar i saken, att
öfvervaka och leda deras arbete. Jag visade dem, huru jag med
outtröttligt tålamod huggit ett stort träd till en enda planka, och
uppmanade dem nu att göra det samma. De följde min anvisning
och arbetade ihärdigt, tills de tillhuggit omkring en tolft stora
plankor af ek, nära sextio centimeter breda, öfver tio meter långa
och från sex till tolf centimeter tjocka. Hvilket ofantligt arbete
det fordrade, kan en hvar lätt föreställa sig.
På samma gång sökte jag förstärka min lilla hjord af tama
getter så mycket jag kunde. För detta ändamål gingo spanioreu
8PANIOIIENS OCH DEN QAMI/E INDIANENS AFRESA. 183
och Fredag den ena dagen och jag sjelf och Fredag dagen derpå —
ty vi turade om — ut på jagt, och på detta sätt fångade vi om-
kring tjugu unga kid för att uppföda dem tillsammans med de
öfriga; ty alltid när vi sköto modern, läto vi killingarna lefva och
instucko dem i hjorden. Särskildt glömde jag ej att, när tiden
för drufvornas torkning kom, hänga upp i solen en så ofantlig
massa, att jag tror, att om vi varit i Alicante, der russinen sol-
torkas, vi skulle kunnat fylla sextio eller åttio fat dermed.
Dessa utgjorde jemte vårt bröd en stor del af vår föda, och en
särdeles stärkande föda dessutom, ty de äro i hög grad närande.
Andtiden var nu inne och vår skörd i god ordning. Det var
visserligen ej den rikaste, jag sett på ön, men fullt tillräcklig för
vårt ändamål. Ty af våra åtta hektoliter korn bergade och trö-
skade vi öfver åttio hektoliter och ris i samma förhållande,
ett förråd fullt tillräckligt för våra behof till nästa skörd, äfven
om jag haft alla de fjorton spaniorerna hos mig. Hade vi
varit färdiga for en sjöresa, skulle det likaledes varit fullt till-
räckligt att proviantera vårt fartyg för en resa till hvilken del af
Amerika som helst. När vi sålunda fått in vår säd under tak,
grepo vi oss an med att göra flere sådana stora korgar, i hvilka
jag förvarade den. Spanioren var mycket händig och skicklig i
detta slags arbete och undrade ofta, att jag ej gjort mig något
slags försvarsverk af dylikt arbete, men jag insåg ej behofvet
deraf.
Och nu, då jag hade fullt upp med lifsmedel åt alla de gäster
jag väntade, gaf jag spanioren tillstånd att begifva sig öfver till
fasta landet för att se till, hvad han kunde göra med sina der
qvarlemnade kamrater. Jag gaf honom bestämda order att ej taga
med sig någon enda, som ej förut ville inför honom och den
gamle indianen edligt förpligta sig att ej på något sätt ofreda
eller anfalla den person, han skulle finna på ön och som haft ilen
välviljan att skicka efter dem för att bereda dem tillfälle att befria
sig, utan troget stå honom bi och försvara honom mot alla sådana
försök och, hvart de än begåfve sig, lyda alla hans befallningar.
Denna försäkran skulle affattas skriftligen och undertecknas af
dem alla. Huru detta skulle gå för sig, då de hvarken hade
bläck eller penna, var dock en sak, som vi ej så noga tänkte på.
Med dessa instruktioner afreste spanioren och den gamle indianen,
Fredags fader, i en af samma kanoter, hvilka fört dem som fån-
gar till ön. Jag gaf hvardera af dem ett flintlåsgevär och åtta
skarpa patroner, med förmaning till dem att hushålla väl med
ammunitionen och endast begagna den vid trängande behof.
Under hvilken glad sinnesstämning jag vidtog alla dessa åt-
gärder, kan läsaren lätt föreställa sig. De voro ju de första steg
till min befrielse, jag nu på tjugusju år kunnat taga. Utom
ammunition gaf jag dem äfven till proviant med pä resan så
mycket bröd och torkade drufvor, att det ej blott kunde räcka åt dem
sjelfva i många dagar, utan äfven alla spaniorerna deraf kunde lif-
nära sig i mer än ätta dagar. Önskande dem lycka på färden, såg
jag dem afresa, sedan vi förut öfverenskommit om en signal, som
de skulle hissa vid sin återkomst och på hvilken jag redan på
afstånd kunde känna igen dem. De afseglade med god vind
samma dag fullmånen inträdde, efter min beräkning i oktober
månad. Hvad sjelfva dagen beträffar, var jag dock ej säker
derpå, ty sedan jag en gång kommit ur den riktiga räkningen,
kunde jag aldrig komma in i den igen. Ej ens på min beräkning
af åren var jag fullt säker, ehuru det sedermera visade sig, att
den var riktig.
. 12.
Befrielsen.
Jag hade redan i åtta dagar väntat deras återkomst, då en
sällsam och oförutsedd händelse inträffade, hvartill något liknande
måhända aldrig hvarken förr eller sedan försports. Jag låg en
morgon i min goda sömn, då Fredag kommer inrusande och
väcker mig med detta utrop:
— Husbonde, husbonde, de ha kommit, de ha kommit!
Jag springer upp, kastar i största hast kläderna på mig och
skyndar, utan att tänka på någon fara, genom min lilla skogs-
dunge, som nu i parentes sagdt vuxit upp till en tät skog, ut
till den öppna sluttningen mot hafvet. Jag sade utan att tänka
på någon fara, ty mot min vana tog jag inga vapen med mig.
När jag härifrån kastar ögat utåt hafvet, får jag till min öfver-
raskning omkring tre fjerdedels mil ut till sjös se en båt med
spända segel för en strykande vind styra mot stranden. Men
på samma gång ser jag äfven, att han ej kommer rakt utifrån
sjön, utan från den södra änden af ön. Vid denna syn drar
jag mig tillbaka in i skogen och tillsäger Fredag att göra det
samma, underrättande honom, att båten inom synhåll ej förde
dem vi väntade och att vi ännu ej kunde veta, om de vore
vänner eller fiender. Jag gick nu in och hemtade min kikare för
att se, hvilka de voro, och klättrade derefter på stegen upp till
toppen af kullen. Jag' hade knapt kommit hit upp och satt ki-
karen till ögat, förrän jag mycket tydligt såg ett fartyg ligga för
ankar sydsydostvart, omkring en och en fjerdedels mil ifrån mig,
men endast vid pass tre fjerdedels mil från stranden. Jag kunde
DEN HEMLIGHETSFULLA BÅTEN. 185
äfven tydligt urskilja, att det var ett engelskt fartyg, liksom båten
tycktes vara en engelsk barkass.
Jag kan ej säga, hur förvirrad denna syn gjorde mig, trots den
obeskrifliga glädje, jag på samma gång erfor öfver att se ett
fartyg, som, efter hvad jag hade anledning tro, vore bemannadt
med mina egna landsmän och följaktligen med vänner. Men detta
oaktadt trängde sig nägra tvifvel på mig, kommande, jag vet icke
hvarifrån, och bjudande mig att vara på min vakt. Först och
främst undrade jag nämligen, hvad som kunnat föra ett engelskt
fartyg till dessa trakter, som ej lågo i närheten af någon britisk
handelsväg, och jag visste, att på senaste tiden ej rasat någon
storm, som kunnat drifva in det hit. Vore de verkligen engels-
män, föreföll det högst sannolikt, att de ej kommit i någon god
afsigt, och jag ville tusen gånger hellre stanna, der jag var, än
falla i händerna på tjufvar och mördare.
Må ingen förakta de hemliga vinkar och varningar, som stun-
dom gifvas oss, när vi tro, att det ej finnes någon verklig grund
för dem. Att sådana vinkar och varningar gifvas oss, skola
säkerligen få, som iakttaga, hvad som händer och sker omkring
dem, kunna förneka. Att de äro meddelanden från en osynlig
verld, kunna vi ej betvifla, och om de synas gå ut på att varna
oss för fara, hvarför skulle vi ej antaga, att de komma från
någon vänlig ande, vare sig högre eller lägre, och att de gifvas
till vårt bästa?
Riktigheten af denna åsigt vinner stöd af hvad som nu in-
träffade, ty hade jag ej genom denna hemliga varning, den må
nu ha kommit hvarifrån som helst, uppmanats att vara på min
vakt, skulle jag oundvikligen varit förlorad. Jag hade ej lång
stund befunnit mig på min utkik, förrän jag såg båten närma sig
stranden och tydligen söka en vik, der han kunde sätta i land.
De gingo dock ej nog långt fram för att upptäcka den lilla
bugten, der jag landat med mina flottar, utan läto båten ränna upp
på stranden ett godt stycke från min bostad, en stor lycka för
mig, ty eljest skulle de lagt i land så godt som alldeles vid min
dörr och snart drifvit ut mig från min borg, kanske plundrat mig
på allt, hvad jag hade. När de stigit i land, såg jag tydligt, att
de voro engelsmän, åtminstone de fleste af dem. En eller två
föreföllo mig vara holländare, men voro det ej, efter hvad jag
sedan fann. De voro i allt elfva man. Tre af dem voro obe-
väpnade och, som det tycktes mig, bundna. När de första fyra
eller fem hoppat i land, togo de de tre ur båten, liksom man leder
fångar. En af de senare såg jag tydligt göra åtbörder af den
största förtviflan, som han velat bedja och anropa dem om
miskund. De båda andra lyfte äfven .stundom upp sina händer
och syntes likaledes djupt nedslagna, men ej i samma grad som
den förste. Anblicken häraf gjorde mig alldeles förvirrad, och
jag visste ej, hvad jag skulle tänka om hela saken. Fredag, som
befann sig vid min sida, utbrast nu:
— Husbonde, ni nu se, att engelska män lika väl som vilda
män äta upp fångar.
— Tror du då verkligen, Fredag, att de tänka äta upp dem?
— Ja, de tänka äta upp dem.
— Åh, nej, Fredag, jag fruktar de ämna mörda dem, men äta
upp dem skola de ej göra, derpå kan du vara viss.
Under hela tiden tänkte jag ej pä, hvilken deras verkliga afsigt
kunde vara, utan stod endast hvar sekund och väntade på, att de
skulle hugga ned de tre fångarne, ja, jag såg verkligen äfven en gång
en af skurkarne höja en stor hirschfängare öfver en af de
stackars karlarne och väntade i hvart ögonblick få se den falla.
Blodet isades i mina ådror, och jag önskade nu lifligt, att jag
haft hos mig spanioren och den gamle indianen, eller att jag,
utan att röja mig, kunnat komma dem så nära, att jag fått dem
inom skotthåll, så att jag kunnat rädda de tre fångarne, ty så
vidt jag kunde se, hade ingen af skurkarne något skjutvapen.
Men händelserna skulle taga ett annat förlopp. Ty jag såg nu
båtens besättning, efter sin oförsynta behandling af fångarne,
skingra sig åt alla håll, liksom de velat se sig om på ön. Jag
märkte äfven, att de tre karlarne hade frihet att gå, hvart de
ville; men de satte sig alla tre ned på marken, mycket dystra,
och tycktes öfverlemna sig åt sin förtviflan. Denna scen erinrade
mig lifligt om min egen första landstigning på ön, huru jag för-
tviflad blickade omkring och ansåg mig förlorad, hvilken förfärlig
rädsla grep mig och huru jag tillbragte första natten i ett träd
af fruktan för vilddjur. Alldeles som jag don natten ej hade
någon aning om den hjelp, jag skulle erhålla genom vrakets
drifvande närmare land, lika litet anade de tre förtviflade
männen här, hur nära undsättningen var och hur trygga de i
sjelfva verket voro i det ögonblick, de ans&go sig alldeles för-
lorade. Så litet förmå vi se framför oss här i verlden, och så
stor anledning ha vi att med gladt mod trygga oss till verldens
store skapare, som ej lemnar sina skapade varelser så helt och
hållet utan hjelp, att de ej, äfven i de värsta omständigheter,
ha något att vara tacksamma för och stundom äro närmare sin
befrielse, än de föreställa sig, ja, till slut erhålla den just genom
de medel, som de trodde skulle bereda deras fullständiga
undergång.
Det var fullt högvatten, när de kommo i land; men medan de
dels stodo och underhandlade med fångarne, de fört med sig,
DE UTSATTE. 187
dels ströfvade omkring för att se, hvad slags land det var de
kommit till, hade de ej gifvit akt på, att ebben inbrutit och att
vattnet redan strömmat ut så mycket, att deras båt stod på torra
landet. De hade lenmat två man qvar uti den, hvilka, som jag
sedermera fann, tagit sig litet for mycket till bästa ur konjaks-
flaskan och insomnat. Den ene vaknade dock efter en stund,
och då han fann båten for djupt nedsjunken i sanden för att
kunna röra den, ropade han till de andra att komma och hjelpa
sig. De kommo äfven snart alla till båten, men funno det öfver-
stiga sina krafter att röra honom ur stället, ty han var mycket
tung och sandbottnen på denna sida så lös och mättad med vatten,
att han liknade flygsand. Under dessa förhållanden uppgåfvo de
med sjömäns vanliga sorglöshet hela försöket, och bort vankade
de för att ströfva kring berg och backar igen, medan jag hörde
en af dem ropa till en annan, som ännu dröjde qvar vid båten:
— Låt,en vara, Jack! Kan du inte låtan vara! Han blir
nog flott vid nästa högvatten.
Häraf fick jag min förmodan om hvad landsmän de voro till
fullo bekräftad. Under hela tiden höll jag mig mycket försigtigt
i skymundan och aktade mig väl att sätta foten utom min borg
annat än för att klättra upp till mitt observatorium nära toppen
af kullen. Mycket glad var jag också att veta honom vara så
väl befäst. Jag visste, att minst tio timmar måste förflyta, innan
båten åter kunde bli flott; vid denna tid skulle det vara mörkt,
hvilket skulle göra det möjligt för mig att på närmare håll följa
deras rörelser och lyssna till deras samtal. Under tiden rustade
jag mig till strid som gången förut, ehuru med större försigtighet,
då jag visste mig denna gång ha att göra med en helt annan
fiende än då. Fredag, hvilken jag gjort till en ypperlig skytt, fick
tillsägelse att äfven hålla sig i beredskap. Sjelf tog jag två jagt-
bössor och gar! honom tre gevär. Mitt utseende var ensamt till-
räckligt att skrämma en fiende på flykten. Jag hade på mig min
förfärliga getskinnströja samt den forut.beskrifna väldiga topp-
mössan, en blottad sabel vid sidan, två pistoler i bältet och en
bössa på h vardera axeln.
Som jag nyss nämt, var det min afsigt att ej på något sätt
ingripa, förrän det blef mörkt; men omkring klockan 2, då hettan
var som störst, fann jag, att de alla begifvit sig inåt skogen, för-
modligen för att lägga sig att sofva. Endast de tre stackars
karlarne, som tydligen voro allt för oroliga öfver sin ställning för
att kunna sofva, hade slagit sig ned i skuggan af ett stort träd
ett litet stycke ifrån mig och, som jag trodde, helt och hållet ur
sigte för någon af de öfrige. Under dessa förhållanden beslöt
jag ge mig tillkänna för dem och söka få veta något om deras
ställning. I den nyss beskrifna rustningen och med Fredag, knap-
past mindre fruktansvärd att skåda, men ej fullt så spöklik som
jag, ett stycke bakom mig, styrde jag mina steg åt platsen, der
de sutto. Jag gick så nära dem, jag kunde utan att bli sedd,
och ropade derpå till dem på spanska, innan ännu någon af
dem fått sigte på mig:
— Hvilka ären I?
De rusade upp vid ljudet af min röst, men deras häpnad blef
väl tio gånger större, när de s&go mig och den groteska figur jag
företedde. De gåfvo intet svar, och jag tyckte mig märka, att
de tänkte gripa till flykten, hvarför jag skyndade att yttra till
dem på engelska:
— Låten ej mitt utseende förvåna er, mina herrar; måhända
han I en vän i närheten, när I minst väntade det.
— Han måste då vara sänd rakt från himmeln, sade en af
dem och tog på samma gång aktningsfullt af sig hatten för mig,
ty vår belägenhet står ej i menniskomakt att hjelpa.
— All hjelp kommer från himmeln, min herre, sade jag; men
vill ni tillåta en främling fråga, på hvad sätt han kan bistå
er, ty ni tyckes befinna er i någon stor nöd? Jag såg er, när
ni landsteg, och när ni tycktes ställa en bön till en af de råa
sällarne, som följde med er, såg jag en af dem svänga sin hug-
gare för att döda er.
Med bruten stämma och tårarna strömmande utför sitt ansigte
svarade han, ännu helt häpen:
— Är det en verklig menniska eller en engel jag talar med?
— Om den saken behöfver ni ej vara i någon ovisshet, sade
jag. Hade Gud skickat en engel till ert bistånd, skulle han helt
säkert kommit i bättre kläder och helt annorlunda beväpnad, än
ni ser mig. Låt alltså er fruktan fara. Jag är en menniska, en
engelsman och benägen att hjelpa er. Som ni ser, har jag blott
en enda tjenare. Vi ha vapen och ammunition. Säg oss öppet,
hvarmed vi kunna tjena er. Hvilken olycka har träffat er?
— Att berätta er vårt öde skulle taga alldeles för lång tid,
medan våra mördare äro oss så nära. Men i korthet kan jag
säga er, att jag var befälhafvare på fartyget ni ser derute;
min besättning har gjort myteri och, sedan jag med yttersta nöd
lyckats öfvertala dem att ej mörda mig, satt mig i land på denna
öde plats jemte dessa båda män ni ser här, den ene min forste
styrman, den andre en passagerare. Vi väntade oss döden här,
troende platsen vara obebodd, och veta ännu ej, hvad vi skola
tänka om saken.
— Hvar äro dessa odjur, era fiender? Vet ni, hvart de gått?
— De ligga der borta, sade han, och pekade med det samma
MINA TVÅ VILKOR. 189
på en skogsdunge. Jag darrar af fruktan, att de kunnat se och
höra oss. Ha de gjort det, skola de säkerligen mörda oss alla.
— Ha de några eldvapen? frågade jag.
— Endast två bössor, utom en, som de lemnat qvar i båten.
— Var då lugn och lemna det öfriga åt mig. Som jag ser,
ligga de alla i djup sömn. Det är en lätt sak att döda dem alle-
sammans. Men kanske ni hellre vill, att vi taga dem till fånga?
— Det fins två vilda sällar ibland dem, som vi knappast utan
fara för vår säkerhet kunna visa någon förskoning. Men kunde
vi göra oss till herrar öfver dem, tror jag, att alla de öfrige skulle
återvända till sin pligt.
— H vilka äro de?
— På så långt afstånd kan jag ej utpeka dem, men är färdig
att efterkomma alla era befallningar.
— Nå väl, vi vilja då gå litet afsides, så att de ej se eller höra
oss, när de vakna, och der ytterligare besluta.
Med dessa ord gick jag förut och visade vägen, och de följde
mig alla, tills skogen helt och hållet dolde oss för dem. Här
stannade jag och stälde följande ytterligare fråga till kaptenen:
— Är ni villig att, om jag vågar försöket att befria er från
dessa skurkar, ingå på två vilkor?
Anande, hvilka de voro, svarade han:
— Så väl jag som mitt fartyg skall, om jag lyckas åter sätta
mig i besittning deraf, helt och hållet stå under ert befäl i all-
ting. Skulle jag deremot ej lyckas åter få fartyget i mina händer,
vill jag lefva och dö med er i hvilken del af verlden som helst.
De andra båda afgåfvo samma försäkran.
— Nå väl då, sade jag, mina vilkor äro blott två. Det första
är, att I, så länge I stannen tjvar hos mig här på ön, ej gören
anspråk på någon myndighet och, om jag sätter vapen i era
händer, alltid, sedan I användt dem, återlemnen dem till mig och
ej tillfogen mig eller min egendom någon skada samt under
tiden ställen er under mitt befäl. Det andra är, att, om vi lyckas åter-
eröfra fartyget, jag och min tjenare få fri öfverresa till England.
Han gaf mig de lifligaste försäkringar, att han skulle samvets-
grant uppfylla dessa högst billiga fordringar och dessutom stän-
digt, så länge han lefde, erkänna, att han hade mig att tacka för
sitt lif.
— Nå väl då, sade jag, här han I tre gevär med kulor och,
krut. Sägen mig nu, hvad I ansen först böra göras.
Kaptenen sökte på allt sätt visa mig sin tacksamhet och för-
klarade gig vilja helt och hållet låta leda sig af mig. Jag sade
honom, att jag tyckte det vara för mycket vågadt att ej begagna
sig af tillfället. Det bästa syntes mig derför vara att skjuta dem
der de lågo, och om en och annan ej dödades af första salvan
och gåfve sig på nåd och onåd, kunde vi öfverlemna åt en högre
makt att rikta skotten. Han sade sig högat ogerna vilja döda
någon, om han kunde slippa, men två af dem voro oförbätterliga
skurkar och hade varit anstiftare af hela myteriet på fartyget,
och komme de undan, skulle vi vara förlorade, ty de skulle gå
om bord och taga hela besättningen med sig och förgöra oss
allesammans.
— Nödvändigheten, sade jag, bjuder alltså att folja mitt råd.
Det är det enda sättet att rädda våra lif.
Men då jag såg honom ännu obenägen att utgjuta blod, sade
jag honom, att de kunde gå sjelfva och göra, som de funno lämp-
ligast.
I samma ögonblick hörde vi några af dem vakna, och strax
derefter sågo vi två resa sig upp. Jag frågade honom, om någon-
dera vore en af de båda anstiftarna af myteriet. Han svarade,
att det ej var fallet.
— Då, sade jag, kan ni låta dem lefva. Försynen tyckes ha
väckt dem enkom för att rädda dem. Komma nu de öfrige un-
dan, blir det ert eget fel.
Sporrad af dessa mina ord, tog han geväret, som j#g gifvit
honom, i hand, stack en pistol i bältet och gick fram mot skogs-
dungen, der de voro, åtföljd af sina båda olyckskamrater, äfven
de med hvar sitt gevär i hand. Ett litet buller, som de härvid
gjorde, kom en af de andra matroserna att se sig om. Han får
se dem och ropar åt kamraterna att vakna. Men det är för sent,
ty i samma ögonblick smälla två skott. De komma från styr-
mannens och passagerarens gevär; kaptenen hade visligen spart
sitt. De hade så väl sigtat på de 'båda myterianstiftarne, att den
ene dödades på stället och den andre mycket illa sårades. Det
oaktadt rusar han upp och kallar de öfrige till hjelp. Men nu
stiger kaptenen fram, säger honom, att det är för sent att ropa
på hjelp, uppmanar honom att i stället bedja Gud förlåta hans
skurkstreck och slår honom i det samma till marken med gevärs-
kolfven, Bå att han aldrig yttrade ett ord mer. Af de återstå-
ende tre var en lindrigt sårad. I detta ögonblick kommer jag
till stället, och när de se sin fara och att motstånd är fruktlöst,
bedja de om nåd och förskoning. Kaptenen säger sig då vilja
skänka dem lifvet, om de gifva honom bevis på, att de ångra sitt
förräderi, och aflägga en dyr ed att troget hjelpa honom återeröfra
fartyget och sedermera föra det tillbaka till Jamaica, hvarifrån de
kommit. De gåfvo honom alla de försäkringar, han gerna kunde
önska, och han sade sig tro dem och vilja skona deras lif, en
sak, som jag ej hade något emot, men nödgade honom likväl för
DEN FÖRSTA BÅTBESÅTTNINGEN ÖFVERMANNAS. 191
säkerhetens skull hålla dem bundna till händer och fötter, så
länge de voro på ön.
Jag hade emellertid skickat Fredag och styrmannen till båten
med order att sätta sig i besittning af den och föra undan årorna
och seglet, hvilket de också gjorde. Efter hand komma äfven de
tre öfriga matroserna, som ströfvat omkring i trakten, men, då de
hört gevärsskotten, vändt om, till stället, och då de se kaptenen,
nyss deras fånge, nu deras besegrare, låta de äfven godvilligt
binda sig, och sålunda var vår seger fullständig.
. Kaptenen och jag fingo nu tid att göra oss närmare under-
rättade om hvarandras omständigheter. Jag började först och be-
rättade honom hela min historia, till hvilken han lyssnade med
den mest spända uppmärksamhet och en till häpnad gränsande
förvåning, särskildt öfver det underbara sätt, hvarpå jag försett
mig med proviant och ammunition. Men när han derefter tänkte
på sig sjelf och huru jag tycktes ha blifvit bevarad der enkom
för att rädda hans lif, banade sig tårarna väg utför hans kinder,
och han kunde ej yttra ett ord mer. Jag forde derefter honom
och hans båda följeslagare in i min bostad samma väg, som jag
gått ut, nämligen på stegen från taket, bjöd dem der på de för-
friskningar, jag hade till hands, och visade dem alla de inrättningar,
jag gjort mig under min långa, långa vistelse på platsen.
Allt, hvad jag visade och sade dem, väckte deras största för-
våning, men i synnerhet beundrade kaptenen min förskansning
och hur fullkomligt jag med min skogsdunge lyckats dölja min
bostad. Planteringen, som nu haft tjugu år på sig att växa och,
som jag förut nämt, bestod af ett trädslag, som växer mycket
fort, hade nu också blifvit så tät och lummig, att han liknade en
liten skog och var alldeles ogenomtränglig, utom på ett undan-
gömdt ställe, der jag lemnat en liten slingrande gångstig. Jag
sade honom, att detta vore min borg och mitt residens, men att
jag äfven i likhet med de flesta furstar hade ett lustslott, dit
jag understundom kunde draga mig tillbaka, och som jag en annan
gång skulle visa honom. Men nu hade vi andra saker att tänka
på, och först och främst, hur vi skulle komma i besittning af
fartyget. Han sade sig ej veta någon råd, huru detta skulle
kunna gå till, ty om bord voro ännu tjugusex man, som alla del-
tagit i myteriet, sålunda enligt lagen förverkat sina lif och af ren
förtviflan skulle försvara sig till det yttersta. De visste mycket
väl, hvilket öde väntade dem, om de komme till England eller
någon af de engelska kolonierna, och det vore derför omöjligt
att anfalla dem med så liten styrka, som vi voro.
Jag öfvertänkte några minuter, hvad han sagt, och fann det
vara en mycket riktig slutsats. Något måste derför skyndsamt
göras, dels för att locka folket om bord i någon snara, dels för
att hindra dem att anfalla och förgöra oss. Det föll mig då
genast för, att den del af besättningen, som var qvar om bord, snart
måste andra, hvad som blifvit af deras kamrater, och med den
andra båten bege sig i land för att söka efter dem, men att de
måhända skulle komma i så stort antal och så väl beväpnade, att
de voro oss öfvermäktiga. Detta medgaf han vore mycket sanno-
likt. Det första, vi derfdr hade att göra, sade jag, vore alltså att
slå hål i bottnen på båten, som låg på stranden, så att de ej
kunde föra bort honom, och taga ur honom allting, som fans
der. Vi gingo foljaktligen ned i båten samt togo vapnen, som de
lemnat qvar der, och för öfrigt allting annat vi träffade pä,
bland annat en flaska med konjak och en annan med rom, några
skeppsbröd, ett kruthorn samt ett stort stycke socker på vid pass
två eller tre kilogram inveckladt i en bit segelduk. Allt detta
var mig mycket välkommet, i synnerhet sockret och konjaken,
hvaraf jag på många år ej haft något qvar.
När vi fört allt detta i land — årorna, masten, seglet och ro-
dret hade redan förut blifvit bortförda — slogo vi ett stort hål i
båtens botten, så att, äfven om de kommit i öfvermäktigt antal,
de ej skulle kunnat föra honom med sig. Jag hyste i sjelfva
verket ingen synnerlig förhoppning, att vi skulle kunna sätta oss
i besittning af fartyget; men deremot betviflade jag ej, att, om de
afseglade utan båten, vi skulle kunna sätta honom i stånd så, att
vi på honom kunde segla till Antillerna och under vägen helsa på
våra vänner spaniorerna, ty jag hade ej glömt dem.
Sedan vi sålunda gifvit båten en så stor läcka i bottnen, att de ej
i en handvändning skulle kunna stoppa den, och med yttersta an-
strängning dragit upp honom så långt på land. att floden ej vid
sin återkomst skulle kunna göra honom flott, och medan vi som
bäst sutto och funderade på, hvad vi nu skulle företaga, hörde vi
ett kanonskott dåna från fartyget och sågo det på samma gång
medelst flaggsignaler beordra båten om bord igen, men ingen båt
rörde sig. De lossade flere skott efter hvarandra och gåfvo andra
signaler, men med lika liten Verkan. När alla deras signaler så-
lunda voro fruktlösa, kunde vi med tillhjelp af mina kikare se en
annan båt nedfiras och taga vägen mot stranden. Då han kom
närmare, funno vi, att han hade om bord ej mindre än tio man
och att de hade eldvapen med sig.
Då fartyget låg nära en mil från stranden, hade vi god tid att
anställa våra iakttagelser och kunde slutligen tydligt urskilja
äfven de kommandes ansigten. Strömmen satte dem litet öster
om den andra båten; de rodde derför upp under land för att
komma till samma plats, der de andra landstigit och der båten
DEN ANDKA BÅTEN. 193
låg. Härigenom fingo vi den fullständigt i sigte. Kaptenen, som
kände dem alla, sade, att ibland dem funnos tre mycket bra och
redliga karlar, som han vore öfvertygad blifvit af de andra med
hotelser tvungna att deltaga i myteriet; deremot vore båtsmannen,
hvilkeu tycktes föra befälet, och alla de öfrige så oregerliga sällar,
som möjligen kunde finnas bland en skeppsbesättning, och ännu värre
hade de säkerligen blifvit efter sitt förtviflade företag. Han
fruktade derför mycket, att de skulle bli oss en för hård nöt att
knäcka. Jag svarade honom leende, att menniskor i vårt läge ej
längre fruktade för något. Då nästan allt annat vore bättre än
den ställning, hvari vi befunno oss, borde vi lugnt afbida följ-
derna, de måtte nu bli lif eller död. I det ena som i det andra
fallet skulle de säkerligen bli befrielse. Jag frågade honom, om
han ej tyckte, att min ställning särskildt vore sådan, att det lö-
nade mödan att våga något för att bli befriad derutur.
— Och hvart, tillade jag, har nu er| tro tagit vägen, att jag
blifvit bevarad här för att rädda ert lif? För min del finner jag
blott en omständighet, som gör mig något tveksam.
— Och den är?
— Ni sade ju nyss, att bland dem finnas tre eller fyra heder-
liga karlar, som böra skonas. Hade de alla varit af samma sort,
skulle jag trott, att Gud med afsigt lemnat dem i våra händer,
ty, var öfvertygad derom, hvar enda man, som kommer i land
här, är i vårt våld och skall af oss behandlas alldeles som han
beter sig mot oss.
Dessa ord, som jag yttrade med höjd röst och tillförsigt uttryckt
i mitt ansigte, tycktes betydligt lugna honom, och vi vidtogo nu
raskt och beslutsamt våra anordningar.
Genast vi sett båten lägga ut från fartyget, hade vi skilt våra
fångar åt och bragt dem i säkert förvar. Två af dem, på hvilka
kaptenen var mindre säker, skickade jag under bevakning af
Fredag och en af de tre befriade karlarne till min grotta, der de
voro tillräckligt ur vägen och hvarken kunde höras eller upp-
täckas,' / heller, om de lyckades slita sig lösa, skulle kunna hitta
ut ur skogarna. Här lemnade de dem bundna, men gåfvo dem
mat och lofvade att, om de hölle sig stilla, om en eller ett
par dagar återge dem friheten; försökte de deremot rymma,
skulle de utan barmhertighet bli nedskjutna. De lofvade tåligt
finna sig i sin inspärrning och voro mycket tacksamma för, att de
fingo mat och ljus, ty Fredag gaf dem några ljus af vår tillverk-
ning, och de visste ej annat, än att han stod på post vid in-
gången.
De andra fångarne rönte en bättre behandling. Två af dem
höllos visserligen fängslade, emedan kaptenen ej vågade tro dem;
Itobinson Crusoe. lo
men de andra två togos i min tjenst på kaptenens förord och mot
deras högtidliga forbindelse att lefva och dö med oss. Med dem
voro vi således i allt sju väl beväpnade män, och jag tviflade ej,
att vi skulle kunna reda oss ganska bra med de tio, som voro i
antågande, i synnerhet efter kaptenens förklaring, att det äfven
bland dem fans tre eller fyra välsinnade män. När de hunnit
platsen, der deras andra båt låg, lade de till med sin egen och
hoppade allesammans i land. Båten drogo de upp efter sig, hvilket
mycket fägnade mig, ty jag hade befarat, att de skulle lägga honom pä
s vaj ett stycke från land under bevakning af ett par man, hvari-
genom det skulle blifvit oss omöjligt att bemäktiga oss honom.
Det första de gjorde, sedan de dragit upp sin egen båt, var att
skynda till den andra, och det var lätt att se deras forvåning, då
de funno honom alldeles tom och med ett stort hål i bottnen.
Sedan de en liten stund brytt sina hjernor med att utfundera or-
saken härtill, uppgåfvo de två eller tre väldiga hallo för att
se, om de skulle få något svar, men allt förgäfves. Derefter
slöto de sig tillsammans i en krets och afsköto sina pistoler, så
att det gaf eko i skogarna, men äfven detta förgäfves. De, som voro
i grottan, kunde ej höra dem, och de, som befunno sig i vårt ome-
delbara förvar, hörde dem väl, men vågade ej svara. De voro så
förvånade häröfver, att, som de sedan berättade oss, de tänkte
vända om till fartyget och der rapportera, att alla voro mördade
och barkassen sönderslagen. De sköto också genast ut båten
igen och gingo allesammans om bord.
Kaptenen blef härvid mycket orolig, emedan han trodde, att de
tänkte vända om till fartyget igen och, gifvande sina kamrater
förlorade, gå till segels, och att sålunda alla hans förhoppningar
att återtaga fartyget skulle bli omintetgjorda. Men hans oro tog
snart en alldeles motsatt riktning.
De hade ej hunnit långt från stranden, förrän vi sågo dem
lägga i land igen. De hade nämligen, efter hvad det visade sig,
uppgjort en ny plan. Denna var, att tre man skulle stanna qvar i
båten, medan de öfrige gingo upp i land för att se efter, hvad
som blifvit af deras kamrater. Detta var en stor missräkning för
oss, ty vi visste nu alls icke, hvad vi skulle göra. Lyckades vi än
bemäktiga oss de sju karlarne p§ stranden, skulle det ej gagna
oss det minsta, om vi läte båten undkomma. De tre skulle då
ro tillbaka till fartyget, hvilket efter deras återkomst helt säkert
skulle lätta ankar och gå till segels, då alla våra förhoppningar
att få det i våra händer naturligtvis skulle vara slut. Vi hade
dock ingen annan utväg än att tåligt vänta och se, hvilken vänd-
ning sakerna skulle taga. De sju kommo i land, och de tre, som
stannade qvar i båten, lade ut honom på svaj ett godt stycke från
MIN KRIGSLIST. 195
stranden, sä att det var omöjligt för oss att komma åt dem. De,
som gått i land, höllo sig tätt tillsammans och togo vägen upp
till toppen af kullen, vid hvars fot min bostad låg. Vi kunde
mycket tydligt se dem, ehuru de ej sågo oss. Vi skulle gerna
sett, att de kommit oss litet närmare, så att vi kunnat ge dem
en salva ur våra gevär, eller att de gått längre inåt ön, så att vi
kunnat slippa ut. Men när de kommit till toppen af kullen,
hvarifrån de kunde se en lång sträcka inåt dalarna och skogarna
i nordöstra delen af ön, der hon var lägst, ropade de och hojtade,
tills de blefvo hesa, hvarpå de allesammans slogo sig ned under
ett träd, tydligen obenägna att våga sig for långt från stranden.
Hade de lagt sig att sofva här, som den andra afdelningen gjort,
skulle de gifvit oss vunnet spel; men de fruktade för mycket en
hotande fara att våga öfverlemna sig åt sömnen, ehuru de ej
kunde säga, hvilken fara det var de fruktade.
Medan de sålunda rådplägade, gjorde kaptenen ett ganska klokt
förslag. Då det vore troligt, att do skulle aflossa en ny salva
för att söka ådraga sig sina kamraters uppmärksamhet, föreslog
han, att vi allesammans skulle falla öfver dem just i det ögon-
blick, de afskjutit sina gevär, då de säkerligen skulle gifva sig
utan försök till motstånd. Jag gillade förslaget, blott det kunde
utföras, medan vi vore så nära dem, att de ej hunno ladda om
sina gevär, innan vi vore öfver dem. Men de sköto ej, och vi
lågo stilla en lång stund till, mycket villrådiga om, hvilken utväg
vi nu skulle taga. Slutligen sade jag dem, att i min tanke ingen-
ting vore att göra före mörkrets inbrott. Om de då ej återvände
till båten, kunde vi möjligen finna en utväg att komma mellan
dem och stranden och med tillhjelp af någon list förmå karlarnc
i båten att gå i land. Vi väntade en lång stund med mycken
otålighet att få se dem bryta upp, men blefvo ej litet oroliga, då
vi omsider sågo dem efter långa rådplägningar resa sig upp och
allesammans taga vägen ned till stranden. De tycktes blifvit
så uppskrämda af sina kamraters hemlighetsfulla försvinnande, att
de beslutit gifva dem förlorade och gå om bord på fartyget igen
för att fortsätta resan utan dem.
Då jag såg dem gå ned mot stranden, gissade jag genast till
deras afsigt och uttänkte ögonblickligt en krigslist för att få dem
tillbaka igen. Den lyckades fullkomligt. Jag beordrade Fredag
och styrmannen att gå rundt omkring den lilla viken vester ut
till inemot det ställe, der vildarne landstigit den gången, då
Fredag befriades ur deras händer, och, när de kommo till en
liten kulle ett stycke derifrån, stanna och halloa så högt de kunde
och vänta der, tills de funno, att matroserna hört dem. Så. snart
de hörde dem besvara deras rop, skulle de uppgifva ett nytt,
men derefter draga sig tillbaka, allt jemt hållande sig ur sigte,
derpå låta höra ett nytt hallo och på detta sätt pä en stor om-
väg locka dem rundt omkring ön och midt igenom skogarna,
tills de kommo tillbaka till platsen, der vi voro.
De skulle just stiga i båten, då Fredag och styrmannen upp-
gåfvo sitt första rop. De hörde det genast, besvarade det och
började springa längs stranden vester ut åt det håll, hvarifrån
rösten hördes. De funno då naturligtvis den lilla viken i sin
väg, och då det nu var högvattenstid och de ej kunde komma
öfver, ropade de, som jag beräknat, åt båten att komma och
sätta dem öfver, hvilket han ock gjorde. När de voro öfver-
komna på andra sidan, såg jag dem taga en af båtens besätt-
ning med sig och endast lemna två qvar, sedan de fastbundit
båten vid en trästubbe ett stycke uppe i viken. Detta var just
hvad jag önskat. Öfverlemnande åt Fredag och styrmannen att
på vägar, som jag noga angifvit för den förre, draga dem allt
längre inåt ön, tog jag de öfrige med mig, gick öfver viken på
ett ställe, der de ej kunde se oss, och öfverrumplade de båda
qvarlemnade karlarne, innan de anade det minsta oråd. Den
ene låg på stranden, den andre i båten. Den förre, som befann
sig i halfsofvande tillstånd, skulle just springa upp, men kapte-
nen, som gick främst, rusade emot honom och fälde honom
med ett slag till marken, på samma gång ropande åt den
andre att gifva sig, eljest vore han dödens. Det behöfdes ej
många ord för att förmå en ensam man att gifva sig, när han
såg fem gevärsmynningar riktade emot sig och sin kamrat dödad.
Han öfvertalades derför mycket lätt icke blott att gifva sig, utan
äfven att uppriktigt sluta sig till oss. Under tiden spelade
Fredag och styrmannen så väl sin komedi med de öfrige, att de
genom ropande och svarande lockade dem från kulle till kulle,
tills de icke blott i grund tröttat ut dem, utan äfven till slut
lemnat dem att leta sig fram på egen hand bäst de kunde,
öfvertygade, att de ej skulle kunna hinna ned till båten, förrän
mörkret inbrutit. De voro sjelfva mycket trötta, när de kommo
tillbaka till oss.
Vi hade nu ingenting annat att göra än att passa på dem i
mörkret och då falla öfver dem. Det dröjde flere timmar efter
Fredags återkomst, innan de hördes af. Långt innan de kommo
fram, kunde vi höra dem, som gingo främst, ropa till de andra
att skynda på och kunde äfven höra dessa svara och klaga öfver,
hur trötta och utmattade de voro och alldeles ur stånd att gå
fortare, idel angenäma saker för oss att höra. Slutligen kommo
de fram till båten, men det är omöjligt att beskrifva deras
häpnad och bestörtning, när de funno honom nästan stående på
FIENDEN STRÅCKEK GEVÄR. 197
grund i viken, ebben utfluten och sina båda kamrater borta.
Vi kunde höra dem ropa till hvarandra i den ömkligaste ton, för-
klara, att de kommit till en förtrollad ö, der det antingen funnes
menniskor, i hvilket fall de alla skulle bli mördade, eller djeflar
och troll, som skulle taga och uppsluka dem. De uppgåfvo åter
ett rop och kallade flere gånger sina kamrater vid namn; men
intet svar. Efter en liten stund kunde vi vid den lilla smula
dagsljus, som fans qvar, se dem än springa omkring och vrida
händerna som menniskor i den yttersta förtviflan, än sätta sig
ned i båten för att hvila, än springa omkring igen och så i oupp-
hörlig omvexling. Mina följeslagare skulle gerna velat genast
skrida till anfall; men jag ville begagna mig af något gynsamt
ögonblick för att döda så få som möjligt. Särskildt ville jag ej
äfventyra, att någon på min sida skulle bli dödad, då jag visste,
att de andra voro mycket väl beväpnade. Jag beslöt vänta ännu
en stund för att se, om de andra ej skingrade sig, och för att
göra mig så mycket säkrare, drog jag min krets allt tätare om-
kring dem samt gaf Fredag och kaptenen order att på händer och
fötter krypa så nära dem, de utan att bli upptäckta kunde komma,
innan de gåfvo eld.
De hade ej länge befunnit sig i denna ställning, förrän de få
se båtsmannen, som var den egentlige anstiftaren af myteriet,
men nu visat sig mest modfäld af dem alla, komma gående emot
dem jemte två till af besättningen. Kaptenen var så ifrig att få
denne skurk i sina händer, att han med möda kunde ge sig tid att
vänta, tills han kom honom så nära, att han kunde vara fullt
säker på sitt skott, men när de hade dem väl i sigte, rusade han
och Fredag upp och sköto på en gång. Båtsmannen dödades på
stället; karlen närmast intill honom träifades äfven, men dog
först efter en eller ett par timmar; den tredje räddade sig genom
flykten. Vid smällen af skotten ryckte jag genast fram med hela
min armé, som nu utgjordes af åtta man, nämligen, utom mig
sjelf som generalissimus och min generaladjutant Fredag, kap-
tenen och hans båda följeslagare samt de tre krigsfängarne,
som vi anförtrott vapen. Vi kommo öfver dem i skymningen,
så att de ej kunde se, hur manstarka vi voro. Jag befalde
karlen i båten, som nu var en af de våra, ropa dem vid
namn och försöka, om han kunde få dem att sträcka gevär. Det gick,
som jag önskat. Så högt han kunde, ropar han till en af dem:
— Tom Smith! Tom Smith!
— Är det du, Kobertson?
— Ja, ja, för Guds skull, Tom Smith, kasten ifrån er era
vapen och gifven er, ty eljest ären I alla om en minut i dödens käftar.
— Åt hvem måste vi då gifva oss? Hvar äro de?
198 TOLFTE KAPITLET. BEFRIELSEN.
- Här äro de; här är vår kapten och femtio man med honom,
som jagat er nu i två timmars tid. Båtsmannen är död, Will
Fry är sårad och jag är fången. Om I ej gifven er, ären I alla
förlorade.
— Tror du, att de skola ge oss pardon? I det fallet vilja vi
gifva oss.
— Jag skall gå och fråga.
Efter ett ögonblick höres kaptenen sjelf ropa:
— Du känner min röst, Smith. Om I på ögonblicket läggen
ned vapen, skolen I fä behålla era lif, alla utom Will
Atkins.
Vid dessa ord utropade Will Atkins:
- För Guds skull, kapten, gif mig också pardon! Hvad har
jag gjort? De andra ha ej varit bättre än jag.
Detta var dock ej alldeles öfverensstämmande med sanningen,
ty denne Will Atkins synes ha varit den, som först lade hand på
kaptenen och band hans händer, och hade mot honom f ört ett of ör-
synt språk. Kaptenen sade honom, att han måste lägga ned sina
vapen på nåd och onåd och anförtro sig åt guvernörens mildhet.
Härmed menade han mig, ty de kallade mig alla så. Kort sagdt,
de lade alla ned sina gevär och bådo om sina lif, och jag skickade
matrosen, som underhandlat med dem, och två till att binda dem
alla. Derpå ryckte min stora armé af femtio man, som jemte
dessa tre endast utgjorde åtta, fram och bemäktigade sig så väl
dem som deras båt. Jag sjelf och Fredag höllo oss tills vidare
af statsskäl ur sigte.
Vårt nästa arbete var nu att sätta den första båten i stånd för att
återtaga fartyget ur upprorsmakarnes händer. Kaptenen, som nu
hade god tid att tala med dem, förehöll dem deras beteende mot
honom och visade dem, till hvilka olyckliga följder för dem sjelfva
det måste leda. De visade sig alla mycket ångerfulla och bado
om nåd och förskoning. Han förklarade sig dock ej kunna göra något
vid saken, då de ej vore hans, utan guvernörens fångar. De hade
crott sig sätta honom i land på en obebodd ö; men det hade
behagat Gud att ställa så till, att ön var bebodd och guvernören
en engelsman. Han kunde hänga dem allesammans der, om han
ville; men då han gifvit dem alla pardon, vore det förmodligen
hans afsigt att skicka dem till England för att der ställas för
rätta med undantag af Atkins, hvilken guvernören genom honom
uppmanade att bereda sig till döden, ty han skulle med all säker-
het bli hängd på morgonen.
Ehuru alltsammans var en af honom sjelf hopgjord dikt,
hade det likväl önskad verkan. Atkins föll på sina knän för att
bedja kaptenen lägga sig ut för honom hos guvernören, och alla
JAG BLIR EN BETYDANDE PERSON. 199
de öfrige bådo honom för Gu* skull laga så, att de ej blefve
skickade till England.
Det syntes mig nu, att ögonblicket för vår befrielse var inne
och att det skulle bli en mycket lätt sak att få dessa karlar att
vara oss ifrigt behjelpliga vid återeröfringen af fartyget. Jag
drog mig derför ännu längre undan, för att de ej skulle se, hvad
slags guvernör de hade, och ropade kaptenen till mig. För bättre
verkans skull lät jag styrmannen upprepa kallelsen:
— Kapten, guvernören vill tala med er.
— Säg hans excellens, att jag kommer på ögonblicket.
Detta stärkte- dem ännu mer i den tron, att guvernören med
sina femtio man var i närheten. Då kaptenen kom fram till
mig, gaf jag honom del af min plan för skeppets återtagande,
hvilken vann hans synnerliga bifall, och han beslöt tidigt följande
morgon sätta den i verket. Men för att den skulle ha så mycket
bättre utsigt till framgång, sade jag honom, att vi måste skilja
fångarne åt och att han skulle låta binda Atkins och två andra af
de värsta sällarne och sända dem till grottan, der de andra fån-
garne voro. Detta uppdrag öfverlemnades åt Fredag och de två,
som kommo i land på samma gång som kaptenen. De andra
hade jag skickat till min så kallade villa, och som hon var väl
inhägnad och fångarne bundna, var hon en ganska säker för-
varingsort, . i synnerhet som deras frigifvande berodde på, att de
uppförde sig väl och ej gjorde något försök att rymma.
Till dessa begaf sig nu kaptenen för att öppna underhandlingar
med dem och öfvertyga sig, om han kunde lita på dem så
mycket, att han kunde taga dem med sig vid sitt försök att åter-
eröfra fartyget. Han talade till dem om deras oförrätter emot
honom, om den ställning, hvari de nu befunne sig, och sade dem,
att, ehuru guvernören för ögonblicket skonat deras lif, de helt
säkert skulle bli hängda, om de skickades till England. Ville de
deremot troget stå honom bi i hans försök att återtaga fartyget,
skulle han söka utverka guvernörens löfte om deras benådning.
Det är lätt att tänka sig, med hvilken beredvillighet ett dylikt
förslag skulle antagas af personer i deras ställning. De föllo ned
på sina knän för kaptenen och lofvade med de heligaste bedyran-
den att vara honom trogna till sista bloddroppen och följa honom,
som deras lifs räddare, öfver hela verlden.
— Nå väl, säger nu kaptenen, jag skall då gå och underrätta
guvernören om hvad ni sagt och se till, hvad jag kan göra för
att få honom att samtycka.
Han underrättade mig alltså om den stämning, hvari han funnit
dem, och sade sig vara öfvertygad, att de skulle hålla sitt löfte. För
att vi skulle vara riktigt säkra, bad jag honom dock gå tillbaka
och välja ut fem och för att fcgifva dem den tron, att han
ej hade brist pä folk, säga dem, att han skulle taga dessa fem i sin
tjenst, men att guvernören skulle behålla de öfrige två, jemte
de tre, hvilka skickats som fångar till citadellet, min källare, som
gislan för de fems trohet. Visade de minsta tecken till förräderi
under planens verkställande, skulle de fem kamraterna genast bli
hängda i kedjor på stranden. Detta såg allvarsamt ut och öfverty-
gade dem, att guvernören ej var att leka med. De hade ingen annan
råd än att foga sig i det oundvikliga, och fångarne voro nu lika
ifriga som kaptenen i sina förmaningar till de andra fem att
troget göra sin pligt.
Den styrka, vi hade att tillgå för expeditionen, var sålunda
sammansatt: först och främst kaptenen, hans styrman och
passageraren; för det andra dte två fängarne af första afdelnin-
gen, som jag på kaptenens förord återgifvit friheten och anför-
trott vapen; för det tredje de andra tvä, som jag hittills hållit
fängslade i min villa, men på kaptenens förslag nu frigaf; för det
fjerde matrosen, som vi tagit i båten; för det femte slutligen de
fem senast frigifne, i allt tretton utom de fem, som voro inspär-
rade i grottan, och de två, jag qvarhöll som gislan.
Jag frågade kaptenen, om han var villig att med denna styrka
våga sig om bord på fartyget, och han förklarade sig beredd
dertill. Hvad mig och Fredag beträffar, ansåg jag oss ej
kunna lemna ön, då vi hade sju fångar att bevaka och ge föda.
De fem, som voro i grottan, måste hållas qvar der, och Fredag
gick två gånger om dagen in till dem med mat och vatten. När
jag första gången visade mig för de båda andra fångarne, hvilka
skulle stanna qvar som gislan, åtföljdes jag af kaptenen, hvilken
sade dem, att jag var den person, guvernören utsett att bevaka
dem. Det vore guvernörens vilja, att de ej skulle gå någonstädes
utan mitt tillstånd. Gjorde de det, skulle de genast bli förda till
citadellet och lagda i kedjor. Då jag aldrig visat mig i min
egenskap af guvernör, kunde jag nu mycket väl uppträda i denna
nya rol, och jag försummade dervid ej att allt emellanåt tala om
guvernören, garnisonen, citadellet och så vidare.
För kaptenen återstod nu endast att utrusta och bemanna
båtarna. Hålet i bottnen på den ena hade redan blifvit lagadt.
Befälet öfver denna gaf han åt passageraren, som fick fyra man
till sitt biträde. Sjelf gick han jemte styrmannen och fem man
i den andra. Alltsammans gick med en sådan raskhet, att de
voro framme vid fartyget strax efter midnatt. Så snart de voro
inom hörhåll, lät han Robertson ropa an vakten. På dennes fråga
svarade han, att de hade med sig den andra båten och dess be-
sättning, men det hade dröjt grufligt länge, innan de fått reda på
FARTYGETS ÅTERERÖFKING. 20]
dem. Med dylikt prat underhåller han dem, tills båtarna kommit
långsides med fartyget. Kaptenen och styrmannen klättra först
uppför fallrepstrappan; men knapt ha de svingat sig öf ver relin-
gen, förrän de med gevärskolfvarna slå ned andre styrmannen och
timmermannen och, troget understödda af sina män, tillfångataga
alla de öfrige, som befinna sig på däck, och stänga luckorna för att
hindra dem, som voro under däck, att komma upp. Emellertid
hade besättningen i den andra båten lagt till vid fockröstet,
härifrån äntrat om bord och satt sig i besittning af skansen
och förskeppet samt tagit till fånga tre man, som de funno i
kockens kabyss. När detta var gjordt och lugnet återstäldt på
däck, befaller kaptenen styrmannen att med tre man bana sig
väg in i rundhuset, der den nye rebellkaptenen låg. Han hade
dock redan blifvit väckt af bullret och jemte två man och skepps-
gossen ryckt till sig eldgevär. När derför styrmannen med en
kofot brutit upp dörren, gåfvo de eld. Styrmannen blef svårt
sårad i armen af en kula, dock icke lifsfarligt; äfven två af hans
män blefvo, ehuru endast lätt, sårade. Trots sitt sår rusar
dock styrmannen in i rundhuset och skjuter den nye kaptenen
genom hufvudet, så att kulan går in genom munnen och ut
bakom det ena örat. Efter sin anförares fall gifva sig de öfrige,
och fartyget är återtaget, utan att några flere lif blifvit spilda.
Så snart han sålunda återfått fartyget i sina händer, lät kap-
tenen aflossa sju kanonskott, den mellan oss öfverenskomna sig-
nalen, som skulle underrätta mig om, att hans företag lyckats.
Man kan lätt tänka sig min glädje, när jag, efter att i två timmar
under den största spänning ha suttit på stranden i väntan på denna
signal, klockan 2 på morgonen fick höra de sju skotten dåna utifrån
hafvet. Jag kunde nu lugn lägga mig ned att hvila, och som
jag var ovanligt trött efter den föregående dagens många an-
strängningar, sof jag snart mycket djupt och väcktes först af ett
pistolskott, aflossadt i min närhet. Springande upp, hörde jag
någon ropa mig vid namn och kände genast igen kaptenens röst.
Han stod på en liten kulle ett stycke ifrån mig. Jag gick genast
upp till honom. Han kom mig till möte, omfamnade mig och
utbrast, pekande på fartyget:
— Min dyre vän och befriare, der är ert fartyg, ty det tillhör
er liksom vi alla.
Jag kastade blicken på fartyget, och der låg det foga mer än
fyra kabellängder från land. Ty så snart han gjort sig till herre
öfver skeppet, hade kaptenen lättat ankar, gått hit och ankrat
alldeles midt för mynningen af den lilla viken, och då det just
nu var högvatten, hade han låtit sätta ut jullen och ro sig i land
nära det ställe, der jag för många år sedan landat med mina
flottar. Jag var först nära att segna till marken af rörelse, ty
jag s5g nu min befrielse liksom kroppslig för mina ögon och ett stort
fartyg färdigt att taga emot mig och föra mig, hvart jag ville
begifva mig. I första ögonblicket var jag alldeles ur stånd att
svara honom ett ord; han tog mig om lifvet, eljest skulle jag
fallit till marken. Lyckligtvis hade han för min räkning tagit
med sig en liten flaska med stärkande medel. Han satte den
för min mun, och sedan jag druckit något derur, kände jag
krafterna återkomma, men det dröjde dock ännu några ögonblick,
innan jag kunde få fram ett ord. Den hederlige kaptenen sade
mig under tiden tusen vackra och vänliga saker för att lugna mig
och bringa mig till sans igen, men så våldsam var min glädje, att
han alldeles öfverväldigade mig. Slutligen gaf han sig luft i
tåiar, och strax derefter återfick jag talförmågan. Derefter om-
famnade jag honom i min tur som min befriare, och vi öfver-
lemnade oss gemensamt åt vår glädje. Jag glömde ej att tack-
samt upplyfta mitt hjerta till himmeln, och hvilket hjerta skulle
väl ej känt sig gripet af tacksamhet mot honom, som ej blott
skaffar bröd i vildmarken, utan äfven i nödens stund sänder hjelp
och befrielse!
När vi samtalat en liten stund, sade mig kaptenen, att han för
min räkning medtagit litet förfriskningar af det lilla, hans fartyg
kunde åstadkomma och som de uslingarne, hvilka så länge haft
det i sina händer, ej plundrat honom på. Han ropade med det
samma till båten och tillsade roddarne att föra i land de saker,
som voro bestämda för guvernören. Det var i sjelfva verket en
present, som ej tycktes ämnad åt en person, hvilken skulle
följa med fartyget, utan åt en, som skulle stanna qvar på ön. Först och
främst förärade han mig sex stora buteljer ypperlig madeira, omkring
l kilogram utsökt tobak, tolf goda stycken af fartygets oxkött och sex
skinkor jemte en säck ärter och omkring fyrtio kilogram skepps-
bröd. Han skänkte mig äfven en låda socker, en låda citroner,
en säck mjöl, två buteljer citronsaft och en myckenhet andra
saker. Men tusen gånger välkomnare än allt detta var ett litet
paket, innehållande ett halft dussin alldeles nya skjortor, sex
mycket fina halsdukar, två par handskar, ett par skor, en hatt,
ett par strumpor, en omgång kläder af hans egna, mycket litet
begagnade; med ett ord, han klädde upp mig fullständigt från topp
till tå. Det var, som man lätt kan föreställa sig, en mycket'
angenäm present för en person i mina omständigheter, men aldrig
såg någon så besvärad och tafatt ut som jag sjelf, när jag
för första gången efter så många år tog på mig en europeisk drägt.
Sedan jag låtit föra alla dessa goda saker in i min lilla bostad,
började vi rådpläga om, hvad vi skulle göra med fångarne vi hade.
JAG SPELAR DIPLOMAT. 203
Ty det var en vigtig fråga att afgöra, om vi skulle våga taga
dem med oss eller ej, i synnerhet två af dem, som kaptenen ansåg
i yttersta grad oförbätterliga och uppstudsiga. Toge han dem
med sig, måste han slå dem i jern som förbrytare och öfverlemi.a
dem åt rättvisan i första engelska koloni han komme till. Denna
sak gjorde honom synbarligen mycket hufvudbry. Jag sade honom
nu, att om han ville, skulle jag söka ställa så till, att de
båda karlarne han talade om skulle sjelfva begära att bli qvar-
lemnade på ön. Då han förklarade, att ingenting skulle mer
glädja honom, skickade jag Fredag och de båda som gislan qvar-
lemnade matroserna, hvilka nu voro stälda på fri fot, till grottan
att hemta de fem fångarne och föra dem bundna till mitt lust-
hus samt der afvakta min ankomst. Efter en liten stund kom jag
dit, klädd i min nya drägt, och kallades nu åter igen guvernör.
Här lät jag nu föra dem inför mig och sade dem i kaptenens
närvaro, att jag kände till deras skurkaktiga beteende mot kap-
tenen, hur de röfvat till sig fartyget, men hur försynen låtit
dem falla i deras egna snaror. Jag lät dem veta, att fartyget
blifvit på min befallning taget, att det nu låg på redden, och de
skulle snart få se sin nye kapten som lön för sina illbragder
dingla från rånocken. Hvad dem sjelfva beträffade, såg jag intet
skäl, hvarför jag ej genast skulle låta hänga dem som sjöröfvare,
gripna på bar gerning, såsom min fullmakt utan allt tvifvel be-
myndigade mig att göra.
En af dem svarade å de öfriges vägnar, att de ej hade någon-
ting annat att andraga än det, att kaptenen lofvat dem lifvet, och
de bönföllo ödmjukt om nåd. Men jag svarade dem, att jag ej
visste, hvilken nåd jag skulle kunna visa dem, ty sjelf hade jag
beslutit att med alla mina män lemna ön och följa med fartyget
till England. Och hvad kaptenen beträffar, kunde han ej föra
dem till England annat än i jern som fångar för att åtalas för
myteri och bortröfvande af fartyg, och följden häraf kunde, som
de väl visste, ej bli någon annan än galgen. Jag kunde sålunda
ej säga, hvad som vore bäst för dem, så framt de ej hade lust
att stanna qvar och försöka sin lycka på ön. Ville de det, skulle
jag möjligen kunna skänka dem lifvet. De syntes vara mycket
tacksamma för mitt anbud och sade sig mycket hellre vilja stanna
der än föras till England för att hängas. Jag förklarade mig då
vilja uppfylla deras önskan.
Kaptenen låtsades dock göra någon svårighet. Häröfver låtsade
jag mig å min sida taga humör och sade honom, att de vore mina
fångar, icke hans, och då jag en gång gifvit mitt löfte, tänkte jag
äfven stå vid det. Ville han ej ge sitt samtycke, skulle jag sätta
d.em i frihet, som jag fann dem, och vore han missnöjd dermed,
kunde han forsöka taga dem sjelf, om han förmådde. Härför
tycktes de vara mycket tacksamma. Jag försatte dem alltså i
frihet och tillsade dem att draga sig tillbaka till skogarna vid
platsen, hvarifrån de kommo, sedan jag lofvat gifva dem några
eldvapen, litet ammunition och några anvisningar, huru de skulle
kunna ganska bra draga sig fram.
Härefter lagade jag mig i ordning till afresan. Jag ville dock
tillbringa ännu en natt på ön och bad derför kaptenen dagen
derpå skicka en båt efter mig. När han farit tillbaka till far-
tyget, skickade jag efter de fem karlarne och började ett allvar-
samt samtal med dem. Jag sade dem, att de efter min öfver-
tygelse träffat ett riktigt val; hade kaptenen tagit dem med sig,
skulle de säkerligen blifvit hängda. Jag visade dem den nye kap-
tenen hängande på fartygets rånock och sade dem, att de sjelfva
ej hade något annat att vänta.
När de alla förklarat sig villiga att stanna, berättade jag dem
historien om min ankomst till ön och vistelse der, visade dem
mina förskansningar, det sätt, hvarpå jag bakat mig bröd, sått
mitt korn och torkat mina drufvor, med ett ord allt, som var
nödvändigt för att göra lifvet ej blott drägligt, utan äfven be-
qvämt. Jag berättade dem äfven historien om de sexton spanio-
rerna, som voro att vänta, gaf dem ett bref till dem och för-
mådde dem att lofva bemöta dem som likberättigade med sig
sjelfva.
Jag gaf dem mina eldvapen, bestående af fem gevär och tre
jagtbössor, och derjemte tre sablar. Jag hade mer än halfaunan
fjerding krut qvar, ty efter de första två eller tre åren förbru-
kade jag mycket litet och bortslösade intet. Jag beskref för dem,
hur jag uppfödt mina getter, lärde dem, hur de skulle mjölka och
göda dem samt bereda smör och ost, med ett ord meddelade dem
alla delar af min historia. Jag lofvade dem vidare söka öfver-
tala kaptenen att gifva dem ett par krutfjerdingar till jemte
litet trädgårdsfrön, hvilka för mig skulle varit en stor skatt att
hafva. Äfven gaf jag dem ärterna, som kaptenen skänkt mig,
och uppmanade dem att utså dem.
Dagen derpå lemnade jag dem och gick om bord på fartyget.
Vi gjorde oss genast segelklara, men lättade ej ankar den dagen.
Tidigt morgonen derpå kommo två af de fem qvarlemnade ma-
troserna simmande ut till fartyget, beklagade sig jämmerligt öfver
de andra tre och bådo för Guds skull att bli tagna om bord, ty de
skulle eljest bli mördade. Kaptenen förklarade sig ej kunna göra
något åt saken, utan måste de vända sig till mig. Slutligen efter
någon svårighet och deras högtidliga löfte om bot och bätt-
ring hlefvo de tagna om bord. Efter några dagar började de
JAG SÄGER MIN ö FAKVÄL. 205
visserligen visa tecken till sitt gamla oregerliga lynne, men nu
fingo de smaka katten och blefvo sedermera mycket spaka och
fogliga.
En liten stund, sedan de tagits om bord. skickades båten i land
med de åt karlarne lofvade sakerna, till hvilka kaptenen på min
förbön lade deras kistor och kläder, hvarför de uttalade sin tack-
samhet. Jag lät äf ven helsa och säga dem, att, om det stod i
min makt att sända något fartyg att taga upp dem, jag ej skulle
glömma dem.
När jag sade min ö farväl, tog jag med mig som minnen den
stora getskinnsmössan jag gjort mig, mitt parasoll och en af mina
papegojor. Jag glömde ej heller medtaga de förut omnämda pen-
ningarna, hvilka så länge legat obegagnade, att de svart-
nat och ej kunde igenkännas som silfver, förrän de blifvit upp-
fejade. Penningarna, som jag funnit om bord på det spanska
vraket, medtog jag likaledes. Och sålunda lemnade jag ön den
19 december 1686, såsom jag fann af fartygets kalender, sedan
jag vistats der i tjuguåtta år, två månader och nitton dagar, och
inträffade min befrielse ur denna min andra fångenskap samma
dag i månaden, som jag i storbåten flydde från morerna i Saleh.
På detta fartyg anlände jag efter en lång resa till England den 11
juni 1687, efter tretiofem års bortovaro från fäderneslandet.
13.
Oväntad rikedom.
När jag kom till England, var jag en fullkomlig främling för
alla, liksom jag aldrig förut varit med min fot der. Min välgö-
rarinna lefde ännu, men hade haft stora motgångar i verlden.
Hon var nu enka för andra gången och i mycket små omständig-
heter. Jag sökte lugna henne i afseende på hennes skuld till
mig och försäkrade henne, att jag ej skulle oroa henne med nå-
got kraf. Tvärt om hjelpte jag henne så mycket jag kunde af
mina små tillgångar, med tacksamt minne af hennes forna tjenster
mot mig, och lofvade att, när jag finge bättre råd, ej glömma henne.
Jag hegaf mig derefter ned till Yorkshire, der jag fann mina båda
föräldrar döda. Af mina öfriga anhörige lefde endast två systrar
och två brorsöner, och som jag länge sedan ansetts för död, hade
vid arfskiftet efter föräldrarne ingen lott aflagts åt mig, så att
jag för min utkomst endast hade det lilla jag egde.
Jag fick dock röna ett bevis på tacksamhet från ett håll,
som jag ej väntat. Kaptenen, hvars lif jag räddat, afgaf nämli-
gen vid hemkomsten till sina redare en för mig så fördelaktig be-
rättelse om, huru jag räddat både fartyg och last, att de förärade
mig 200 pund, som de i närvaro af några andra köpmän och i
de mest smickrande ordalag öfverlemnade till mig.
Men detta hjelpte mig dock ej långt. Efter moget öfvervä-
gande beslöt jag derför begifva mig öfver till Lisboa för att se,
om jag ej der möjligen kunde få nägon underrättelse om min
plantage i Brasilien och hvad som blifvit af min kompanjon,
hvilken jag hade anledning tro nu i flere år ansett mig för död.
I denna afsigt inskeppade jag mig till Lisboa, dit jag anlände i
april året derpå. Jag behöfver ej tillägga, att Fredag följde mig
äfven under denna färd och nu som alltid visade sig vara en
särdeles trogen och pålitlig tjenare. När jag kom till Lisboa, lyc-
kades jag genom efterfrägningar få reda på min gamle vän kapte-
nen på det fartyg, som upptog mig utanför afrikanska kusten.
Han var nu till åren, hade sagt sjön farväl och lemnat fartyget
ät sin son, hvilken dermed äfvenledes gjorde resor på Brasilien.
Den gamle mannen kände först ej igen mig, och jag hade å min
sida lika svårt att känna igen honom; men när jag sade honom,
hvem jag var, kom han mycket bra i håg mig.
Efter det första utbrottet af ömsesidig glädje öfver återseendet
frågade jag efter min plantage och min kompanjon. Den gamle
sade mig, att han ej varit i Brasilien på nu snart nio år, men
när han sista gången var der, lefde ännu min kompanjon, hvare-
mot de två goda männen, som jag jemte honom insatt till för-
valtare af min egendom, voro döda. Han trodde dock, att plan-
tagen betydligt stigit i värde, att döma af den redovisning, som
goda männen, då jag på flere år ej låtit höra af mig, ingifvit till
generalkontrollören. För den händelse jag aldrig komme och
gjorde mina anspråk gällande, skulle, enligt denna myndighets
förordnande, en tredjedel tillfalla kronan och klostret San Ago-
stino, de öfriga två tredjedelarna användas till de fattiges
understöd och indianernas omvändelse till den katolska tron.
Komme jag deremot antingen sjelf tillbaka, eller någon annan, som
styrkte sig vara innehafvare af min rätt, gjorde anspråk på egen-
domen, skulle den återställas, med undantag af den del af den
årliga afkastningen, som redan användts till välgörande ändamål.
Min gamle vän trodde sig dessutom kunna försäkra mig, att så
väl kronans räntmästare som klostrets fogde hela tiden noga till-
sett, att förvaltaren, det vill säga min kompanjon, hvarje år or-
dentligt inskickade en redovisning för af kastningen, hvaraf de
regelbundet uppburo min hälft. Pä min fråga, om han visste,
hur högt afkastningen var uppdrifven, och om han trodde det lö-
nade mödan att taga närmare reda på saken, eller om jag ej vid
min ditkomst skulle stöta på hinder vid mitt försök att sätta mig
i besittning af min egendom, svarade han mig, att han ej kunde
MIN PLANfAGE I BKASlLIEN. 207
pä siffran uppgifva afkastningen af min hälft, men det visste han
med säkerhet, att min kompanjon blifvit utomordentligt rik på
sin. Sveke honom hans minne ej allt för mycket, ville han erinra
sig ha hört, att kronans andel, hvilken synes blifvit bortskänkt
till något annat kloster, uppgick till mer än två hundra moedorer
om året. Hvad det åter beträffade, att jag möjligen skulle stöta
på hinder vid mina försök att återfå min egendom, kunde jag
vara fullkomligt lugn, då min kompanjon ännu funnes i lifvet att
bestyrka min rätt och mitt namn tillika vore infördt i provinsens
jordbok. Dessutom vore arfvingarne efter mina båda andra goda
män mycket redbara och mycket rika personer, som han vore öfver-
tygad ej blott skulle bistå mig att återfå mitt, utan äfven helt
sannolikt hade i sitt förvar för min räkning en betydlig summa
penningar, utgörande plantagens af kastning under den tid af unge-
fär tolf år, som han stått under deras fäders förvaltning.
Då jag med anledning af hans berättelse visade mig litet orolig
och frågade honom, hur det kom till, att goda männen kunnat så
förfoga öfver min egendom, då jag, som han visste, gjort mitt
testamente och deri insatt honom, kaptenen, till min hufvudarf-
ving, svarade han, att detta nog vore sant, men då det ej funnits
något bevis på min död, hade han ej kunnat göra sin rätt som
testamentsexekutor gällande. Dessutom hade han ej velat föra
en rättegång på en så aflägsen ort. Mitt testamente hade han
dock vederbörligen inregistrerat, och hade han endast haft i sina
händer något bevis på, att jag lefde eller vore död, skulle han för
min eller sin räkning satt sig i besittning af plantagen och gifvit
sin son, som nu vore i Brasilien, order att göra det.
— Men, sade den gamle, jag har nu en nyhet att meddela er,
som måhända ej skall bli er lika välkommen, och den är, att
då er kompanjon och era goda män, liksom alla, trodde er
vara död, erbjödo de sig att till mig som ert ombud redovisa
för de första sex eller åtta årens afkastning, hvilken jag äfven
uppbar. I följd af de stora afbränningarna för plantagens ut-
vidgning, byggandet af ett sockerbruk, inköp af slafvar med mera
uppgick dock behållningen då ej på långt när till det ansenliga be-
lopp, som hon sedermera utgjorde. Jag skall dock gifva er en
noggrann redovisning för allt, hvad jag uppburit, och huru jag an-
vändt det.
Efter några dagars ytterligare samtal med min gamle vän lem-
nade han mig en redovisning för de sex första årens inkomst af
min plantage, undertecknad af min kompanjon och de båda andra
goda männen. Deraf fann jag, att afkastningen, för hvilken all-
tid redovisades in natura, såsom tobaksrullar, sockerkistor, rom
med mera, med hvarje år varit i stigande. Men då, som nyss nämdes.
plantagens drift de första åren fordrat stora kontanta utgifter,
hade den rena behållningen först varit liten. Den gamle visade
mig dock, att han var skyldig mig fyra hundra sjutio moedorer
utom sextio kistor socker och femton dubbla rullar tobak,
som gingo förlorade med hans fartyg på hemresan till Lisboa
elfva år efter mitt försvinnande. För att skaffa sig en andel i
ett nytt fartyg hade han då sett sig nödsakad att använda mina
penningar.
— Men, tillade han, ni skall ej sakna penningar, när ni nu be-
höfver dem, och så snart min son kommer hem, skall ni bli till
fullo godtgjord.
Härpå tar han upp en gammal börs och ger mig ett hundra
sextio portugisiska moedorer och räcker mig derjemte som
säkerhet för återstoden aktiebrefven å två fjerdeparter i fartyget,
som sonen nu förde. Af dessa fjerdeparter egde sonen den ena
och han sjelf den andra.
Den gamle hedersmannens redlighet och vänlighet rörde mig
djupt, i synnerhet när jag tänkte på, hvad han gjort för mig,
hur han tagit upp mig, när jag i öppen båt dref omkring på
hafvet, hur ädelt han bemött mig vid alla tillfällen, och. i
synnerhet hvilken uppriktig vän jag nu funnit i honom. Jag
frågade honom derför först, om hans omständigheter tilläte ho-
nom att för tillfället undvara så mycket penningar och om det
ej skulle bereda honom förlägenhet. Han svarade helt upprik-
tigt, att det visserligen skulle bereda honom någon förlägenhet för
ögonblicket, men penningarna vore mina, och jag behöfde dem
bättre än han.
Jag tog emot hundra moedorer och skref ett qvitto på dem,
men de öfriga sextio gaf jag honom tillbaka och sade honom, att,
om jag åter komme i besittning af min plantage, jag skulle åter-
lemna honom äfven det öfriga. Hvad säkerhetshandlingarna be-
träffade, ville jag på inga vilkor taga emot dem. Behöfde jag
penningarna, kände jag för väl hans redlighet att ej veta, att han
äfven derförutan skulle betala mig, och gjorde jag det ej, utan
erhölle, hvad han gaf mig anledning att hoppas, ville jag ej taga
ett öre mer af honom.
Gubben frågade mig nu, om jag ville, att han skulle säga mig
ett sätt att åter komma i besittning af min plantage. Jag sade
honom, att jag tänkte sjelf begifva mig dit öfver. Vore det min
önskan, svarade han, så ginge det visst för sig; men det funnes ut-
vägar att bevaka min rätt utan så mycket besvär och kostnader.
Just nu låge på Tejo flere fartyg, färdiga att afgå till Brasilien.
Det behöfdes blott, att jag med något af dem skickade en af en
notarie utfärdad attest, att jag ännu funnes i lifvet och vore
REDOVISNINGEN. 209
samma person, som inköpt och uppodlat den jordsträcka, som nu
utgjorde min plantage. För detta ändamål måste jag dock först
låta införa mitt namn i de offentliga längderna samt anskaffa edligt
intyg af någon känd person på platsen, att jag vore den, jag sade
mig vara, och han erbjöd sig sjelf att gifva mig ett sådant intyg.
Jag antog tacksamt hans anbud, alla formaliteterna iakttogos, at-
testen erhölls, och vi skickade den jemte bref och fullmakt att
handla å mina vägnar till en köpman af kaptenens bekanta på
platsen. Emellertid bad han mig bo hos sig, tills svar hunne an-
lända.
Aldrig fann ett rättsanspråk ett öppnare och redligare till-
mötesgående, ty inom mindre än sju månader erhöll jag från arf-
vingarne till mina goda män, köpmännen, för hvilkas räkning jag
begifvit mig ut på den olyckliga guinearesan, ett stort paket,
innehållande följande bref och handlingar:
För det första en redogörelse for min plantages afkastning från
det år, då deras fäder redovisat för min portugisiske kapten, eller
under sex år. Behållningen för denna tid utgjorde l 174 moe-
dorer.
För det andra räkenskaperna för ytterligare fyra år, medan de
ännu hade förvaltningen uteslutande i sina händer, innan styrelsen
gjort anspråk på en andel i qvarlåtenskapen efter mig, såsom en
försvunnen och derför borgerligt död person. Behållningen för
dessa år, under hvilka egendomens värde ej obetydligt stigit, ut-
gjorde 3 241 moedorer.
För det tredje en redovisning från augustinklostrets prior,
hvilken uppburit behållningen för omkring fjorton år. För de
summor, som redan utgifvits för hospitalets räkning, sade han
deri, ansäge han sig ej förpligtad att redovisa, men erbjöd sig
att återlemna åtta hundra moedorer, som han ännu hade qvar.
Hvad kronans anpart beträffar, återstäldes deraf ingenting.
Handlingarna åtföljdes af ett bref från min kompanjon, deri
han, efter att mycket hjertligt ha lyckönskat mig till min rädd-
ning, gaf mig en utförlig redogörelse för plantagens stegrade värde
och nu varande årliga afkastning, jemte noggranna uppgifter om
egovidd, antal slafvar, de olika kulturslagen med mera. Derefter
följde ej mindre än tjugutvå kors, utmärkande, sade han, antalet
af de Av e Maria, han läst för att tacka den heliga jungfrun för
det jag ännu fans i lifvet. Han uppmanade mig på det ifrigaste
att komma öfver och sjelf taga min egendom i besittning, men
i motsatt fall underrätta honom, till hvilken han skulle öfver-
sända mina varor, samt slutade med bjertliga helsningar från sig
och sin familj. Som bevis pä gammal vänskap skickade han mig dess-
utom sju präktiga leopardhudar, som han erhållit från Afrika, fem
Robinson Cruåoc. 14
lådor utsökta konfityrer samt hundra stycken omyntadt guld, ej
fullt så stora som moedorer. Med samma lägenhet skickade mig
de båda köpmännen, som hade mina affärer om hand, l 200 kistor
socker, 800 rullar tobak och den öfriga afkastningen i guld.
Med Job kunde jag nu i sanning säga, att slutet var bättre än
början. Det är mig omöjligt att beskrifva min glada öfverrask-
ning, när jag genomläste dessa bref och med egna ögon såg all
den rikedom de talade om. Ty då brasiliefararne merendels
komma i flottor, medförde samma fartyg på en gång både varor
och bref, och de förra lågo trygga i hamnen, innan de senare
kommo mig tillhanda.
Jag var nu i en hast blifven egare till öfver fem tusen pund
sterling i kontanta penningar och hade en egendom i Brasilien,
som gaf en inkomst af mer än ett tusen pund om året, fullt ut
lika säker som den, någon jordegendom i England afkastar. Min
lycka kom så plötsligt, att jag i början hade svårt att öfvertyga
mig om hennes verklighet. Det första jag gjorde var att belöna
min välgörare, min gamle gode kapten. Jag visade honom allt,
hvad man skickat mig, och sade honom, att jag näst försynen
hade honom att tacka för allt och att jag nu skulle söka visa
honom min erkänsla. Först och främst återgaf jag honom de
hundra moedorerna han lemnat mig och lät derpå en notarie upp-
sätta ett formligt qvitto på de fyra hundra sjutio moedorerna, han
var mig skyldig, tillika med en fullmakt för honom att å mina
vägnar mottaga den årliga afkastningen af min planläge och redo-
visningen derför. I ett särskildt tillägg till denna handling an-
slog jag af de inflytande medlen åt honom ett hundra moedorer år-
ligen, så länge han lefde, och efter hans död femtio moedorer årligen
åt hans son. På detta sätt sökte jag afbörda mig min tacksam-
hetsskuld till min gamle vän.
Det återstod mig nu att afgöra, hvad jag härnäst skulle före-
taga mig och hur jag skulle använda den förmögenhet, försynen
sålunda lagt i mina händer. Det förorsakade mig mer hufvudbry,
än jag någonsin haft under mitt tysta och ensliga lif på ön, der
jag ej behöfde någonting mer, än hvad jag hade, och ej hade
någonting mer, än hvad jag behöfde. Jag måste nu tänka på att
bringa min egendom i säkert förvar. Jag hade ej längre någon
grotta att gömma mina penningar uti eller någon annan plats,
der de utan lås och nyckel kunde ligga, tills de svartnade och
möglade, utan att någon brydde sig om dem. Med undantag af
min gamle vän kaptenen kände jag ingen, åt hvilken jag kunde
med trygghet anförtro dem. Mina affärer i Brasilien tycktes vis-
serligen fordra, att jag begåfve mig dit öfver, men en sådan resa
var oj att tänka på, förrän jag bragt mina saker i Europa någor-
BETALAD TACKSAMHETSSKULD. 211
lunda i orduing och säkerhet. I första rummet tänkte jag på
min välgörarinna i England, som jag visste var redbar och mig
uppriktigt tillgifven; men hon var nu till åren, i små omständig-
heter och sannolikt skuldsatt. Jag hade derför ingen annan råd
än att sjelf begifva mig öfver till England och taga mina tillhö-
righeter med mig.
Det dröjde dock några månader, innan jag beslöt mig härför.
Emellertid lät jag genom ett handelshus i Lisboa sända min väl-
görarinna i London hundra pund sterling med löfte om mer, om
jag finge lefva. Likaledes skickade jag mina båda systrar i lands-
orten, som befunno sig i mindre goda omständigheter, hundra
pund hvar. Men bland alla mina anhöriga och bekanta i Eng-
land visste jag ingen, åt hvilken jag med trygghet kunde anförtro
min egendom, medan jag begåfve mig till Brasilien.
Jag tänkte nämligen en tid på fullt allvar bosätta mig i Bra-
silien, der jag varit som naturaliserad, men hade några små be-
tänkligheter i afseende på religionen, som höllo mig tillbaka.
Det var dock ej religiösa skäl, som nu afhöllo mig från att resa
dit. Liksom jag ej haft några betänkligheter att foga mig efter
landets religiösa bruk, när jag för en tid vistades der, hade jag ej
heller nu några sådana, ehuru frågan visserligen blefve en
annan, om jag skulle för alltid slå mig ned der. Men, som
sagdt, detta var ej hufvudskälet, hvarför jag nu ej ville resa till
Brasilien, utan svårigheten att finna någon, som toge vara på min
egendom. Jag beslöt alltså resa till England, der jag hoppades
göra någon bekantskap eller träffa några anförvandter, på hvilka
jag kunde lita.
Innan jag anträdde hemresan, sände jag dock med de åter-
vändande brasiliefararne svar på de bref och redovisningar jag
fått mottaga. Först och främst skref jag till prioiu i augustin-
klostret och tackade honom hjertligt för hans redliga handlings-
sätt emot mig samt anbudet att öfversända de ännu oanvända
åtta hundra sjutiotvå moedorerna. Jag bad honom dock behålla
dem och å mina vägnar deraf gifva fem hundra till klostret och
tre hundra sjutiotvå till de fattige, utbedjande mig den gode paterns
förböner och så vidare. Jag skref derefter ett tacksägelsebref till
mina båda goda män med uttrycken af min varma erkänsla för så
mycken redlighet och rättrådighet. Slutligen skref jag äfven till
min kompanjon, tackade honom för hans omsorg om vår gemen-
samma egendoms förbättring och hans oegennyttiga redlighet i
dess förvaltning, gaf honom anvisningar för den ytterligare sköt-
seln af min plantage i öfverensstämmelse med den fullmakt, jag
gifvit min portugisiske kapten, till hvilken jag bad honom
öfversända min andel i vinsten, till dess han finge höra vidare af
mig, slutligen underrättande honom, att det vore min afsigt att
komma öfver till Brasilien och der slå mig ned för den åter-
stående delen af mitt lif. Härtill lade jag en ganska vacker pre-
sent af några italienska sidentyg och brabantska spetsar för hans
fru och två döttrar jemte två stycken engelskt kläde, det bästa,
som kunde fås i Lisboa.
14.
En vinterresa.
Sedan jag sålunda ordnat mina affärer, sålt min last och för-
vandlat mina penningar i goda vexlar, blef min nästa fråga, hvilken
väg jag skulle taga till England. Oaktadt jag numera var tem-
ligen van vid sjön, hade jag dock denna gång en afgjord obe-
nägenhet för sjövägen. Jag kunde visserligen ej gifva något be-
stämdfc skäl för denna motvilja, men hon blef så stark, att jag,
sedan jag redan fört mina saker om bord på ett fartyg, som jag
ämnade medfolja, plötsligt ändrade beslut, och det icke en, utan
tvä. eller tre gånger. Sant är väl, att mina flesta sjöresor ut-
fallit mycket olyckligt och att detta kunde vara ett af skälen;
men jag skulle ej vilja råda någon att förakta sådana hemliga
varningar. Visst är, att två af de fartyg, jag ämnat folja med,
gingo förlorade på vägen. Det ena togs af algeriska korsarer, det
andra förliste vid Start point i närheten af Torbay på engelska
kusten, och allt folket omkom så när som på tre. Det är svårt
att säga, på hvilket jag skulle råkat ut för den största olyckan,
om jag följt med något af dem.
Då jag visade mig så obeslutsam, uppmanade mig min gamle kap-
ten på det ifrigaste att icke resa sjövägen, utan antingen färdas
öfver land till Coruna och derifrån öfver Biscayaviken till La
Rochelle, hvarifrån jag med lätthet kunde komma till Paris och
vidare till Calais och Dover, eller taga vägen öfver Madrid och
Pyreneerna till Frankrike. Jag valde den senare som den
behagligare, då jag derunder endast behöfde fardas sjöledes den
korta sträckan mellan Calais och Dover. För att göra resan an-
genämare för mig skaffade mig kaptenen till ressällskap en ung
engcUman, son till en köpman i Lisboa. Till oss slöto sig två
andra engelska köpmän samt två unga portugiser, hvilka dock ej
ämnade sig längre än till Paris. Vi voro sålunda i allt sex re-
sande med fem tjenarc. De två portugiserna hade en betjent till-
sammans, och så var äfven fallet med de båda köpmännen. Min
unge engelske reskamrat hade sin egen betjent, jag sjelf hade två,
nämligen utom Fredag, som var för mycket främling att kunna

BLAND SNÖ OCH IS. 213
vara mig en tillräcklig hjelpreda på en sådan resa, en engelsk
matros, som samtyckt att i denna egenskap följa mig.
I detta sällskap afreste jag från Lisboa, och då vi voro väl
beridna och beväpnade, utgjorde vi en liten trupp, till hvars be-
fälhafvare de gjorde mig den äran att utse mig såsom på en gång
den äldste och den, som gifvit första uppslaget till hela resan.
Jag skall ej besvära läsaren med någon omständligare redo-
görelse för den första delen af vår färd; men några äfventyr, som
vi råkade ut för under den besvärligaste delen deraf, får jag ej
uraktlåta att omtala.
När vi kommo till Madrid, ville vi alla gerna stanna der någon
tid för att se det spanska hofvet och hvad annat, der förtjente att
ses. Vi lemnade derför Madrid forst i midten af oktober. Men
när vi hunno gränsen till Navarra, mötte oss i flere af de städer
vi passerade oroande underrättelser om vägarnas beskaffenhet.
Sådana snömassor, hette det, hade fallit på den franska sidan af
Pyreneerna, att flere resande måst vända om till Pamplona, sedan
de förgäfves och med den största fara försökt komma öfver.
Vid ankomsten till Pamplona fingo vi en känbar bekräftelse
på sanningen af dessa underrättelser. Der var redan full vinter.
För mig särskildt, som alltid varit van vid ett varmt luftstreck
och vid land, der man knappast kunde ha några kläder alls pä sig,
var kölden olidlig. Det var ej mindre öfverraskande att endast
tio dagar, sedan vi lemnat Vieja Castilla, der vädret icke blott
var varmt, utan hettan rent af tryckande, här mötas af en blåst
från Pyreneerna, så skarp och bitande, att vi löpte fara att få
händer och fötter förfrusna.
Min stackars Fredag blef ordentligt förskräckt, när han sSg
bergen höljda med snö, och frös och hackade tänderna af en
köld, hvarom han hittills ej gjort sig något begrepp. Till råga
på olyckan började det, när vi kommo till Pamplona, snöa så
häftigt och ihärdigt, att folket der sade, att vintern inbrutit i
förtid. Vägania, förut svåra, voro nu alldeles ofarbara. Snön
låg nämligen på sina ställen hopad i sådana drifvor, att man vid
hvarje steg löpte fara att bli lefvande begrafven. Vi dröjde ej
mindre än tjugu dagar i Pamplona. Men när jag säg, att vin-
tern på fullt allvar kommit och att det ej vore några utsigter
till snar förbättring i väderleken, ty det var den strängaste vinter,
Europa haft i mannaminne, föreslog jag, att vi skulle begifva oss
till Fuenterrabia vid Biscayaviken och derifrån fara sjövägen till
Bordeaux, en jemförelsevis helt kort resa. Men medan vi som
bäst öfverlade härom, anlände fyra franska resande, hvilka, sedan de
på den franska sidan om passen, liksom vi på den spanska, blifvit
uppehållna af snön, funnit en vägvisare, som fört dem öfver
bergen på vägar, der de endast varit obetydligt besvärade af snön,
och der de träffat på sådan i större myckenhet, hade han varit
så hårdt frusen, att skaren kunnat bära både dem och deras hästar.
Vi skickade efter vägvisaren, som åtog sig att fora oss öfver på
samma väg, utan att vi skulle behöfva frakta att bli hindrade af
snön, blott vi vore tillräckligt väl beväpnade att kunna försvara
oss mot vilddjur. På de stora snöslätterna vid foten af bergen
brukade nämligen skockar af uthungrade vargar stryka omkring.
Vi sade honom, att vi voro tillräckligt rustade för ett möte med
sådana fiender, blott han kunde trygga oss för sammanträffande
med ett slags tvåbenta vargar, som, efter hvad man sagt oss, vore
de farligaste att råka ut för, i synnerhet på den franska sidan.
Sedan han försäkrat oss, att vi på den väg vi skulle färdas ej
hade någonting att frukta af sådana fiender, beslöto vi utan
tvekan följa honom. Till vårt sällskap slöto sig nu tolf andra
resande med sina tjenare, dels fransmän, dels spaniorer, hvilka,
som jag nyss nämde, försökt framtränga, men måst vända om.
Vi voro följaktligen en hel karavan, när vi den 15 november
med vår vägvisare i spetsen bröto upp från Pamplona. Men i
stället för att styra kosan mot norr vände han, till min stora
förvåning, om med oss samma väg, vi kommit från Madrid, unge-
fär tre mil. Vi hade passerat två floder och befunno oss åter på
slätare mark i ett mildare klimat, då han plötsligt vek af åt venster
och närmade sig bergen igen på en annan väg. Äfven här sågo vis-
serligen branterna och bråddjupen hemska ut, men han tog så många
omvägar och förde oss i sådana bugtande kroklinier, att vi, utan att
ha vetat om det eller synnerligt besvärats af snö, passerat högsta
bergpasset. Plötsligt öppnade sig nu för oss, ehuru ännu på be-
tydligt afstånd, Languedoes och Gascognes leende dalar och
slätter.
Vi blefvo dock litet oroliga, när vi funno, att det snöade ett
helt dygn så häftigt, att vi ej kunde komma ur stället. Men
vägvisaren bad oss vara lugna, det skulle snart vara öfver. Vi
märkte äfven i sjelfva verket, att vi med hvar dag kommo allt
längre ned, och litande på honom, fortsatte vi vår färd.
Det var vid pass två timmar före mörkrets inbrott; vägvisaren
befann sig ett litet stycke framför oss, ur sigte, och vår karavan
färdades i sakta mak, dä plötsligt tre ofantliga vargar och efter
dem en björn kommo framrusande ur en klyfta alldeles invid den
af tät skog omgifna vägen. Två af bestarna kastade sig öfver väg-
visaren, och hade han endast varit ett obetydligt stycke längre
framför oss, skulle han blifvit söndersliten, innan vi hunnit komma
till hans hjelp. Den ena hängde sig fast vid hans häst, och den
andra anföll karlen sjelf med ett sådant raseri, att han hvarken
FREDAG OCH BJÖRNEN. 215
hade tid eller själsnärvaro att draga fram sin pistol, utan ropade
och skrek på oss det mesta han kunde. Jag bad Fredag, som
red närmast mig, skynda fram och se efter, hvad som var å
färde. Så snart Fredag kom i sigte af scenen, uppgaf han, som
karlen, ett högt rop, men tapper och pförskräckt, som han var,
spränger han genast fram till den olycklige vägvisaren, rycker upp
sin pistol och skjuter besten, som anföll honom, genom hufvudet.
Vi blefvo ej litet oroliga, när vi hörde smällen af Fredags
pistol och omedelbart derefter det ohyggligaste tjut af vargar pä
ömse sidor om oss, och då det mångdubblades af bergens eko,
trodde vi oss vara omringade af en ofantlig massa af dessa odjur,
och måhända voro de ej heller så få, att vi ej hade anledning
till farhågor. Men då Fred'ag skjutit den ena vargen, släpte den
andra, som kastat sig öfver hästen, genast sitt tag och flydde.
Då han huggit tag i hästens hufvud på ett ställe, der det var skyddadt
af beslagen på betslet, hade han lyckligtvis endast hunnit obetydligt
skada honom. Värre hade det gått karlen sjelf, ty det rasande
djuret hade gifvit honom två bett, det ena i armen och det andra
strax ofvanför knäet, och han var just nära att kastas af sin
uppskrämda häst, då Fredag kom till stället och sköt vargen.
Jag behöfver ej säga, att vi, så snart smällen af Fredags pistol
hördes, satte sporrarna i våra hästar och, så fort den däliga vägen
tillät, skyndade fram för att se, hvad som var å färde. När vi
svängt om en krökning, som dittills stängt utsigten, sågo vi strax
tydligt, hvad som händt och huru Fredag befriat den stackars
vägvisaren, ehuru vi ej genast kunde urskilja, hvad slags djur det
var han dödat.
Men aldrig utkämpades en så djerf och sällsam strid som den,
hvilken nu följde mellan Fredag och björnen och beredde oss
alla den största öfverraskning och förlustelse. Björnen har två
egenskaper, som i allmänhet bestämma hans handlingssätt. Han
anfaller ej gerna menniskor annat än till nödvärn eller af
ytterlig hunger, såsom nu var fallet. Möter ni honom i skogen
och ej gör honom något omak, gör han ej heller er något omak,
men ni måste komma väl i håg att vara mycket artig emot
honom och lemna honom plats, ty han är en mycket nogräknad
herre och går ej ur vägen för en prins. Ja, om ni är rädd, är
det bästa ni kan göra att se åt ett annat håll och gå rakt fram,
ty stannar ni och stirrar på honom, händer det, att han upptar
det som en förolämpning. Detta gör han alldeles bestämdt, om
ni tar upp någonting, vore det än den allra minsta sticka, och
kastar på honom eller blott höter åt honom dermed. Han
lemnar då allt annat å sido för att endast tänka på sin hämd.
Ty han betraktar det som en hederssak och vill ha upprättelse.
Detta är hans första egenskap; den andra är, att, sedan han en
gång känt sig förolämpad, han aldrig lemnar er hvarken natt eller
dag, förrän han utkräft sin hämd, utan följer er med en jemn
och stadig lunk, tills han upphunnit er.
När vi kommo fram, höll Fredag just som bäst på att hjelpa
vägvisaren af hästen, ty han var både sårad och skrämd. Vi
hade dock knapt hunnit till stället, förrän vi fingo se björnen
komma framluffande ur skogen, och en ofantlig best var det, den
största jag någonsin sett. Vi blefvo alla litet häpna, när vi fingo
syn på honom, men när Fredag såg honom, fick hans ansigte ett
på en gång gladt och beslutsamt uttryck.
— Husbonde, husbonde, ropade han, gifva mig tillstånd skaka
hand med honom. Få se någonting mycket roligt.
— Din narr, svarar jag, han skall äta upp dig.
— Äta upp mig! Nej, jag äta upp honom. Stå alla stilla.
Han sätter sig i det samma ned, kastar i ett ögonblick af sig
sina stöflar, tar i stället på sig ett par mockasiner, han hade i
fickan, ger min andre tjenare sin häst att hålla, fattar sin bössa
och ilar i nästa ögonblick snabb som vinden mot björnen.
Denna luffade som bäst helt makligt framåt utan att skänka
oss någon uppmärksamhet, då Fredag kommer springande och ropar
till honom, som han tagit för gifvet, att björnen förstod honom:
— Hör hit, mig vilja tala med dig.
Vi följde efter på litet afstånd. Vi hade nu kommit ned på
gascognesidan af bergen och befunno oss i en temligen slät
skogsmark, der väldiga träd stodo glest spridda. Fredag, som
följt björnen tätt i hälarna, tar nu upp en stor sten och kastar
på honom. Den träffar honom midt i hufvudet, men gör honom
ej större skada, än om han kastat den mot en vägg. Fredag har
dock vunnit sitt ändamål. Så snart björnen känner slaget och
får se sin förföljare, vänder han sig om och följer efter honom med
fruktansvärdt långa * steg, som skulle tvungit en häst till half
galopp. Fredag springer undan och styr sin kosa rakt mot oss,
som han der tänkte söka skydd. Vi beslöto derför alla genast
skjuta på björnen och sålunda befria Fredag, ehuru jag var mäkta
uppbragt på honom, för det han sålunda lockade björnen rakt på
oss, när han helt fredligt ville gå sin väg.
•— Din slyngel, sade jag, kallar du detta för någonting lustigt?
Kom genast och tag din häst, så att vi få skjuta besten.
— Nej, nej, icke skjuta, ropar han till svar; stå stilla, få
mycket roligt.
I det samma gör han en plötslig sväng och springer rakt mot
en väldig ek, som reste sig strax framför oss. Fördubblande sin
fart, har han snart hunnit trädet och klättrar vig som en ekorre
upp deri, sedan han slängt sin bössa till marken fem eller sex steg
derifrån. Björnen är snart efter. Sedan han ett ögonblick nosat
på bössan, men låtit henne ligga, börjar han, trots sin ofantliga
massa, klättra som en katt upp i trädet. Jag blef förskräckt
öfver Fredags djerfhet och kunde omöjligt ännu i hela uppträdet
se något att skratta åt. Vi redo nu närmare.
När vi kommo fram till trädet, fingo vi se Fredag på yttersta
änden af en stor gren och björnen halfvägs ut till honom. När
besten hunnit till det ställe af grenen, der han började bli svagare,
ropar Fredag till oss: .
•— Nu lära björnen dansa.
Med det samma börjar han hoppa och skaka grenen, så att
björnen har all möda att hålla sig fast. Han står stilla och
börjar se sig om för att undersöka, hur han skall kunna komma
tillbaka. Men när Fredag ser honom sålunda obeslutsam, ropar
han till honom:
— Nå, hvarför inte gå längre; vara så artig komma hit!
Med det samma upphör han med skakningen. Liksom björnen
förstått, hvad han sagt, börjar han verkligen åter gå framåt; men
nu börja rystningen och skakningen om igen, och åter stannar
nalle. Vi trodde det nu vara tid att blanda oss i leken och ge
honom en kula och ropade derför åt Fredag att stå stilla, men han bad
oss så enträget ej skjuta, att vi läto honom få sin vilja fram. Vi
kunde dock omöjligt förstå, hvad den galenpannan vidare tänkte
?öra. Men han tog oss snart ur vår ovisshet, ty då han såg, att
jörnen hakat sig fast vid grenen och omöjligt kunde förmås att
gå längre, klättrar han ut till yttersta spetsen af grenen, glider
varligt ned utför den, böjer den med sin tyngd så djupt ned, att
han kan taga ett språng till marken, kommer lyckligt ned, har
inom ett ögonblick fattat sin bössa och står nu alldeles stilla.
— Nä, Fredag, ropar jag till honom, hvad tänker du nu göra?
Hvarför skjuter du honom ej?
— Ej ännu skjuta, få mer roligt.
Och så fingo vi äfven i sjelfva verket, ty när björnen ser sin
fiende borta, drar han sig tillbaka från grenen, pä hvilken han
står, men gör det mycket långsamt och försigtigt, seende sig om
vid hvart steg han tar, och när han kommer till stammen, går
han utför den på samma sätt med bakdelen forst och flyttande
en tass i sänder. Just som han skulle sätta ena bakfoten på
marken, stiger Fredag fram till honom, sätter bössmynningen i
hans öra och skjuter honom stendöd på fläcken. Derefter vänder
sig den skalken om för att se, om vi ej skrattade, och då han
såg, att det roat oss, uppstämde han sjelf ett klingande skratt.
Vår ställning var dock ej synnerligt egnad för munterhet. Vi
befunno oss midt i en stor skog, vår vägvisare var rätt illa sårad,
och vargarnas tjut skallade ännu i våra öron. Med undantag af
det hemska skrän, jag en gång hörde på afrikanska kusten, före-
föll mig aldrig ett vilddjurs läte så ohyggligt som detta. Dessa
omständigheter i förening med det aftagande dagsljuset tvungo oss
att genast bryta upp, eljest skulle Fredag ej gifvit sig tillfreds,
förrän han tagit huden af sin slagne fiende. Men vi hade ännu
nära halfannan mil att färdas, oeh vår vägvisare skyndade på
oss. Vi lemnade derför björnen till rof åt vargarna och fort-
satte resan. »
Marken var ännu betäckt med snö, ehuru ej så djup och farlig
som längre upp på bergen, och de utsvultna djuren hade, som vi
sedan fingo veta, drifna af hungern, begifvit sig ned i skogarna,
som stötte intill öppna landet, för att söka sig föda. De hade
till och med trängt in i byarna och sönderslitit en stor mycken-
het får och hästar, ja, till och med flere menniskor. Vi hade
ännu en farlig punkt att passera, sade oss vår vägvisare. Funnes
det några vargar qvar i trakten, skulle vi med all sannolikhet
träffa på dem der. Stället var en liten, på alla sidor af skog
omgifven slätt, från hvilken en lång och smal hålväg förde fram
till byn, der vi skulle tillbringa natten. Det var en half timme
fore solnedgången, då vi kommo in i skogen, och strax efter sol-
nedgången kommo vi ut på den lilla slätten. I den första skogen
hände ingenting annat, än att vi i en liten uthuggniug sågo fem
stora vargar i full fart springa öfver vägen i rad den ena efter
den andra, som de förföljt något villebråd, de hade i sigte. De
togo ingen notis om oss och voro försvunna i ett ögonblick. Vår
vägvisare uppmanade oss nu att vara på vår vakt, ty han trodde,
att flere vargar vore i antågande. Vi höllo våra vapen i ordning
och spejade omkring oss, men sågo inga flere vargar, förrän vi
passerat skogen och kommo ut på den ofvan nämda lilla slätten.
Men här fingo vi så mycket större anledning att se oss omkring.
Det första föremål vi träffade på var en död häst, på hvilken en
skock af minst tio eller tolf vargar som bäst kalasade. Köttet
var redan uppätet, och de höllo nu på med att lösslita benen. Vi
ansågo ej lämpligt att oroa dem under deras måltid, och de å sin sida
egnade ej heller oss någon uppmärksamhet. Fredag ville skjuta
på dem, men jag ville på inga vilkor tillåta det, ty jag märkte
nu, att vi snart skulle få en vida allvarsammare affär på halsen,
för hvilken vi gjorde bäst att spara både krut och krafter. Vi
hade ej heller kommit till midten af slätten, förrän vi från
skogen till venster fingo höra ett förfärligt tjut och strax derefter
fingo se en massa af väl hundra vargar komma rusande emot oss,
de flesta i en rak linie som en trupp väl exercerade soldater.
STRID MED VARGAS. 210
Jag visste först knapt, hur vi skulle taga emot dem. Vi besloto
dock sluta oss tillsammans i en tät linie, och inom ett ögonblick
hade vi uppstält oss; men för att det ej skulle bli för långt
afbrott mellan skjutningen, gaf jag order, att endast hvarannan
man skulle skjuta i sänder och att de andra, som ej skjutit, skulle
hålla sig i beredskap att genast ge dem en ny salva, om de fortfore
att rusa emot oss. De, som skjutit först, skulle ej försöka ladda
om sina bössor, utan fatta sina pistoler, ty vi hade alla utom
hvar sin bössa ett par pistoler i hölstren. Vi skulle således
på detta sätt kunna aflossa sex salvor, den ena efter den andra.
För ögonblicket behöfdes det dock ej, ty redan efter första salvan
tvärstannade fienden, skrämd så väl af smällen som af elden.
Fyra af dem träffades i hufvudet och föllo döda till marken, flere
andra sårades och sprungo sin väg blödande, såsom vi kunde se
af spåren i snön. Då jag fann, att de endast stannade, men ej
drogo sig tillbaka, och eriarade mig ha hört, att äfven de vildaste
djur äro rädda för menniskorösten, lät jag hela vårt sällskap på
en gång uppge ett hurrarop, det högljuddaste vi kunde åstad-
komma. Det hade åtminstone till någon del önskad verkan, ty
de vände om och började draga sig tillbaka. Jag lät nu sända
en ny salva efter dem, hvarpå de i full karrier satte af till
skogen. Vi fingo på detta sätt tid att ladda ora våra bössor, men
för att ej förlora någon tid fortsatte vi härunder marschen. Men
vi hade jemt och nätt hunnit ladda och ordna oss på nytt, då vi
till venster om oss i samma skog, endast litet längre fram åt
samma håll vi skulle färdas, fingo höra ett nytt förfarligt tjut.
Det började nu starkt skymma på, en omständighet, som natur-
ligtvis ej förbättrade vår ställning. Tjutet hördes allt starkare
och närmare, och plötsligt få vi se tre vargskockar, en till venster,
en bakom och en framför oss. Vi voro sålunda så godt som om-
ringade af dem. Men då de ej anföllo oss, fortsatte vi vår marsch
i sä raskt traf, den dåliga vägen medgaf. På detta sätt hunno vi
snart andra änden af slätten, der den till byn ledande vägen ut-
mynnade. Men till vår ej ringa bestörtning funno vi här en stor
skock vargar stå tätt sammanpackade, så godt som ofvanpå hvar-
andra, alldeles vid öppningen till vägen. I det samma fingo vi
från en annan öppning i skogsbrynet höra ett skott, och strax
derpå utrusade derifrån med hvirfvelvindens fart en sadlad häst
utan ryttare med sexton eller sjutton vargar i hack och häl efter
sig. Hästen hade ett godt försprång, men då vi antogo, att han
ej länge skulle kunna hålla ut i samma fart, tviflade vi ej, att de
till slut skulle hinna upp honom.
Vi skyndade fram till öppningen, hvarifrån hästen kommit, och
här mötte oss en förfärlig syn. På marken lågo lemningarna af
c n annan häst och två män, som blifvit sönderslitna af de rasande
vilddjuren. Den ene af de båda karlarne var sannolikt den, som
lossat skottet, ty en afskjuten bössa låg strax bredvid honom,
Hufvudet och öfre delen af kroppen voro redan uppätna. Gripna af
fasa, visste vi ej, hvilken utväg vi skulle taga. Men odjuren
tvungo oss snart att fatta ett beslut, ty de började redan skocka
sig omkring oss i hopp om byte. De voro väl sina tre hundra.
En lycklig slump fogade så, att midt emot ingången till skogen,
men ett litet stycke derifrån, lågo några stora trädstammar, som
blifvit fälda sommarn förut för att forslas ned till slättlandet.
Jag lät min lilla skara draga sig inom denna förhuggning, sitta
af och uppställa sig i en trekant framför ett par af de största
timmerstockarna med hästarna inuti trekanten. Och väl var, att
vi vidtogo denna anordning, ty aldrig var ett anfall ursinnigare
än det, odjuren nu gjorde på vår lilla skara. Vrålande af raseri
vid anblicken af hästarna, som de i synnerhet tycktes vilja komma
åt, rusade de upp på vårt bröstvärn, timmerstockarna, bakom hvilka
vi fattat posto. Jag befalde, att, som förut, endast hvarannan
man skulle gifva eld, och så säkert togo vi vårt sigte, att vi i
första salvan dödade ett stort antal af bestarna. Men vi måste
underhålla en oupphörlig eld, ty de rusade blindt på oss, på-
trängda af de längre bort stående.
När vi lossat den andra salvan ur våra bössor, tyckte vi, att de
gjort halt, och jag började hoppas, att de skulle draga sig till-
baka. Men det var endast för ett ögonblick, ty andra ryckte
genast in i de tomma luckorna. Vi aflossade derför två pistol-
salvor, och jag tror, att vi med dessa fyra salvor dödat sjutton
eller aderton och svårt sårat två gånger så många. Men de
kommo ännu en gång till anfall. Jag ville ogerna, att vi för
hastigt skulle göra slut på våra kulor, tillsade derför, ej Fredag,
ty han var ifrigt syselsatt med att ladda om min och sin bössa,
utan min andre betjent, matrosen, att ur ett kruthorn, som jag
gaf honom, på den öfversta stocken hälla ut en lång och bred
rad med krut. Han gjorde så och hade jemt och nätt hunnit
fullgöra sitt uppdrag, då vargarna kommo framrusande igen.
Några hade redan lagt tassarna på stocken, då jag med en gnista
från mitt pistollås tände eld på krutet. De, som redan vore uppe
på stocken, brände sig illa, sex eller sju af dem hoppade
eller tumlade af skrämsel midt in ibland oss; de blefvo lätt af-
färdade, och de öfriga blefvo så skrämda af det uppfladdrande
eldskenet, som det omgifvande skumrasket, ty det var nu nära på
nedmörkt, gjorde ännu fruktansvärdare, att de drogo sig litet till-
baka. Jag lät nu vår sista pistolsalva gå, och då vi strax derpå
uppgåfvo ett väldigt hurrarop, tog största delen af odjuren till
RÄDDNING UR FARAN. 221
benen och satte af det fortaste de kunde. Vi gjorde nu ett
utfall och kastade oss med våra blanka vapen öfver vid pass
tjugu sårade bestar, som lågo strax utanför vår förskansning och
nu uppgåfvo de förfärligaste tjut och jämmerskrin. Detta tycktes
göra större intryck på deras qvarblifna kamrater än något annat,
ty äfven de togo nu till flykten.
Vi hade i allt dödat omkring sextio af dem, och hade det varit
dagsljus, skulle antalet varit ännu större. Sedan slagfältet sålunda
var rensadt från fiender och vår väg fri, fortsatte vi vår marsch,
ty vi hade ännu en god half mil qvar. Vi hörde flere gånger
under marschen de hungriga bestarna tjuta ini skogen på afstånd
och tyckte oss till och med en och annan gång se några af dem,
men voro ej säkra derpå, ty snön bländade våra ögon. Efter
ungefär en timme kommo vi dock lyckligt fram till byn, der vi
skulle taga nattqvarter. Vi funno folket der i stor förskräckelse
och alla beväpnade, ty föregående natt hade ett antal vargar och
björnar brutit sig in i byn. De måste nu hålla vakt både natt
och dag för att skydda sina kreatur och sig sjelfva.
Morgonen derpå var vår vägvisare så dålig och hans arm och
ben så uppsvullnade af vargbetten han fått, att han ej kunde
följa oss längre. Vi måste derför här taga oss en ny vägvisare,
som förde oss till Toulouse, der vi funno ett varmt klimat, ett
leende, fruktbart landskap, utan vare sig snö eller vargar. När
vi der berättade, hvad vi upplefvat under vår resa, sade man oss,
att det ej var någonting ovanligt i de stora skogarna vid foten
af bergkedjan, i synnerhet när marken var snötäckt. Men de
undrade mycket, hvilken vägvisare vi haft, som under en så sträng
vinter vågat taga den vägen, och sade oss, att det var en Guds
lycka, att vi ej alla blifvit sönderslitna. När vi berättade dem,
huru vi uppstält oss med hästarna i midten för att mottaga an-
fallet, klandrade de mycket starkt vårt förfarande och undrade
ännu mer, att någon enda af oss kommit undan med lifvet. Det
var åsynen af hästarna, som gjort vargarna så ursinniga. Vid
andra tillfällen äro de mycket rädda för ett bösskott, men den
rasande hungern och begäret att komma åt hästarna hade gjort
dem likgiltiga för faran. Hade vi ej genom vår oupphörliga eld
och krutminan gjort oss till herrar öfver dem, skulle vi efter all
sannolikhet hvar enda en blifvit slitna i stycken. Hade vi deremot
suttit qvar på hästryggen och derifrån lossat våra skott, skulle de
ej frågat så mycket efter hästarna som nu, då de sågo dem utan
ryttare for sig sjelfva. Och slutligen skulle vi äfven kunnat rädda
oss, om vi gifvit hästarna till spillo, ty bestarna skulle dä varit
så ifriga att förfölja och uppsluka dem, att vi skulle kunnat und-
komma, i synnerhet som vi hade eldvapen och voro så manstarka.
222 FEMTONDE KAPITLET. I HEMLANDET.
För min del vet jag mig sällan ha varit i en så ögonskenlig lifs-
fara. Säkert är, att jag aldrig mer skulle vilja göra någon resa
öf ver Pyreneerna. Mycket hellre färdas jag då hundratals mil till
sjös, skulle jag än råka ut för storm en gång i veckan.
Om min resa genom Frankrike har jag ingenting märkligare att
berätta. Jag reste från Toulouse till Paris och kom efter en kor-
tare vistelse der till Calais samt landsteg i Dover den 14 januari.
15.
I hemlandet.
Jag hade nu återkommit till utgångspunkten för mina resor och
hade inom kort hela min nyförvärfvade förmögenhet i trygt för-
var, sedan vexlarna, som jag förde med mig, blifvit mycket punkt-
ligt betalade.
Min förnämsta rådgifvare var min gamla goda välgörarinna,
hvilken af tacksamhet för de penningar jag skickat henne ej sparde
någon möda eller omtanke för mitt bästa. Jag gaf henne mitt
oinskränkta förtroende, och hon visade sig nu ej mindre än förut
som en trofast och redlig vän.
Och nu började jag tänka på att lemna min egendom i hennes
vård och resa öfver till Brasilien. Men en betänklighet, som jag
redan förut hyst, fick allt större insteg hos mig; den rörde reli-
gionen. Jag visste, att det för mig ej var att tänka på att bo-
sätta mig i Brasilien, med mindre jag helt och hållet gjorde mig
till katolik, så framt jag ej ville bli en martyr för mina åsigter
och dö i inqvisitionens fängelse. Jag beslöt derför stanna hemma
och, om något tillfälle yppade sig, sälja min plantage.
För detta ändamål skref jag till min gamle vän i Lisboa, hvilken
genast svarade mig, att han med lätthet kunde sälja den der på
platsen; men om jag ville, skulle han å mina vägnar hembjuda
den åt de båda köpmännen, arfvingarne efter mina goda män, som
bodde på platsen, kände dess värde och voro mycket förmögna.
Han trodde, att de gerna skulle köpa plantagen, och vore öfver-
tygad, att jag af dem skulle få fyra eller fem tusen piaster mer,
än om jag sålde den åt någon annan.
Jag antog naturligtvis med tacksamhet hans förslag, och ej
fullt åtta månader derefter fick jag ett nytt bref från honom med
underrättelse, att de antagit tillbudet och till en affärsvän i Lis-
boa öfversändt 33 000 piaster som köpeskilling för plantagen.
Jag undertecknade köpehandlingen i den form, de önskade ha den
nffattad, och skickade öfver den till Lisboa samt erhöll med om-
gående full liqvid.
Och sålunda har jag nu gifvit en redogörelse för den första
JAG GIFTER MIG. 223
delen af ett lif af äfventyr och faror, hvars make i plötsliga om-
skiftningar och sällsamma öden verlden väl sällan sett och som,
börjande på ett dåraktigt sätt, slutade långt bättre, än jag någon-
sin kunnat hoppas.
Man skulle nu helt säkert tro, att, sedan jag sålunda lyckligt
kommit i trygg och säker hamn, jag skulle sorgfälligt undvika alla
nya äfventyr. Och så skulle jag nog äfven gjort, om andra om-
ständigheter varit gynsammare. Men jag hade blifvit van vid ett
kringströfvande lif, hade ingen familj, få anhöriga och, fastän rik,
ej många bekanta. Ehuru jag sålt min egendom i Brasilien, kunde
jag ej få det landet ur mina tankar och kände stor lust att åter
bege mig ut på resor. I synnerhet kunde jag ej motstå det starka
begäret att återse min ö och erfara, om de stackars spaniorerna
vore der, och hur de skurkarne, jag qvarlemnat på ön, behandlat
dem. Min gamla väninna afrädde mig på det allvarligaste deri-
från, och hennes föreställningar afhöllo mig verkligen i nära sju
år från att taga till vandringsstafven igen. Under tiden tog jag
två af mina brorsöner urder min vård. Den äldste, som hade ett
litet arf, gaf jag en akademisk bildning; den yngre åter, som hade
stark lust för sjön, skaöade jag plats på ett fartyg, och då jag
efter fem år fann honom vara en förståndig, oförskräckt och före-
tagsam ung man, skaffade jag honom ett godt fartyg att föra, och
det var just denne unge gynnare, som sedermera lockade mig, så
gammal jag var, ut på nya äfventyr.
Under tiden satte jag hushåll: jag gifte mig och fick tre barn,
två söner och en dotter. Men då min hustru dog och min bror-
son kom hem från en lycklig resa till Spanien, fingo min lust att
resa ut och hans enträgenhet öfyerhanden, och jag beslöt följa
med honom på en resa till Ostindien, som han 1694 anträdde med
fartyget.
Under denna resa besökte jag min koloni på ön, träffade mina
efterträdare spaniorerna och fick af dem höra, hur de blifvit be-
mötta af de tre skurkarne, vi qvarlemnat der, hur dessa först
skymfat de stackars spaniorerna, sedermera slutit fred med dem,
men endast för att åter anfalla dem, hur spaniorerna till
slut måst använda våld emot dem, hur de då måst erkänna
spaniorerna för sina öfverherrar, och hur redligt dessa behandlat
dem. Allt detta utgjorde tillsammans en historia, som, om hon
berättades i alla sina enskildheter, skulle erbjuda fullt ut lika
underbara och skiftande tilldragelser som min egen. Vidare be-
rättade de mig om sina strider med karaiberna, hvilka gjort flere
landstigningar på ön, och huru fem af dem i sin tur gjort en
landstigning på fastlandet och derifrån som fångar bortfört elfva
män och fem qvinnor, så att jag vid min ankomst fann omkring
tjugu barn på ön.
Här stannade jag vid pass tjugu dagar och försåg dem med alla
slags förnödenheter, i synnerhet vapen, krut, kulor, kläder, verktyg
samt två handtverkare, en timmerman och en smed, som jag fört
med mig från England.
Dessutom delade jag jorden i lotter mellan dem, men förbehöll
mig sjelf eganderätten till det hela. Och sedan jag sålunda ord-
nat allting och erhållit deras löfte att ej lemna platsen, fortsatte
jag min resa.
Vi anlöpte derefter Brasilien. Jag utrustade der ett kustfartyg
och skickade med det mer folk till ön, bland andra sju qvinnor,
lämpliga antingen till tjenstflickor eller till hustrur åt sådana, de
ville ha till män. Hvad engelsmännen beträffar, lofvade jag sända
dem qvinnor från hemlandet samt en laddning med förnödenheter,
om de sloge sig på jordbruk, ett löfte, som jag dock ej kunde
infria. De båda karlarne visade sig mycket redliga och arbet-
samma, sedan spaniorerna lagt kapson på dem, och fingo äfven
hvar sin särskilda jordlott. Jag skickade dem äfven från Brasi-
lien fem kor och tre kalfvar samt några får och svin.
Men allt detta jemte berättelsen om, hur tre hundra karaiber
kommo och anföllo dem och förstörde deras odlingar, samt hur
de två gånger stredo med denna öfvermakt och först blefvo slagna,
men sedermera, då en storm forstört fiendens kanoter, uthungrade
och nedgjorde nästan alla de öfrige samt återupptogo odlingen af
sina härjade fält, allt detta får jag längre fram tillfälle att när-
mare berätta.
Det kunde tyckas, som jag efter tretiofem års vedermödor och
en massa skiftande öden, sådana få menniskor, om någon, genom-
gått, samt efter sju års lycka och välstånd, och sedan jag blifvit
gammal och kunde i lugn framlefva mina öfriga dagar, det kan
tyckas, säger jag, som min gamla kringflackande benägenhet skulle
varit utjagad ur kroppen och jag nu vid sextioett års ålder varit
glad att få stanna hemma och säga äfventyr och långväga resor
god dag. Dertill kom, att jag ej längre kunde åberopa den van-
liea bevekelsegrunden för sådana resor, ty jag behöfde ej längre
samla förmögenhet. Jag var tillräckligt rik och kunde ej lefva
upp räntan pä hvad jag egde, så framt jag ej lade mig till hästar
och ekipage, gaf kalas och lefde på stor fot, något, som jag ej
kände den minsta lust for. Jag behöfde endast sitta stilla och
njuta af hvad jag samlat för att se mitt kapital dagligen växa.
Men allt detta hade ej det minsta inflytande på mig, åtminstone ej
tillräckligt att stäfja den starka åtrå, jag kände att resa nt igen,
hvilken som ett kroniskt lidande oupphörligt ansatte mig. I syn-
JAG BOSÄTTER MIG PÅ LANDET. 225
nerhet hägrade lusten att återse min ö ständigt för mitt sinne.
Jag drömde om henne hvar enda natt, om dagen var hon främst i
mina tankar, och min fantasi rufvade så ständigt deröfver, att jag ta-
lade om henne i sömnen. Med ett ord, ingenting kunde få bort
henne ur mitt hufvud; under mina samtal kom jag ständigt till-
baka till henne och min koloni, så att jag ordentligt tröttade ut
dem, ^som hörde på mig, ty jag kunde ej tala om någonting annat.
Jag'ha», ofta hört personer med godt omdöme säga, att allt det
väsen, som i verlden göres om andar och andeuppenbarelser, har
sin grund endast i en liflig fantasi, och att vi så hängifva oss åt
minnet af kära aflidnes ord och utseende, att vi till slut tycka
oss höra och se dem lifs lefvande framför oss. För min egen del
skall jag ej yttra mig härom, men det vet jag, att min fantasi
arbetade upp sig till en sådan grad af liflighet, att jag ofta tyckte
mig vara på stället, i min gamla borg bakom träden, och såg min
gamle spanior, Fredags fader och matroserna, jag qvarlemnat på
ön. Ja, jag inbillade mig, att jag talade med dem och såg dem
lika lifs lefvande inför mig som de personer, jag talade med om
dagen. Alltsammans föreföll mig stundom sä verkligt, att jag
ordentligt skrämde upp mig med de bilder min fantasi fram-
kallade. En gång hörde jag i sömnen spanioren och Fredags fader
berätta mig om de tre matrosernas skurkaktighet på ett så lef-
vande sätt, att jag på länge ej kunde få ur mitt hufvud, att det
var sant.
I denna sinnesförfattning hade jag lefvat några år och under
denna tid aldrig haft någon riktigt glad stund, annat än då jag
fick tala om min ö. Då min hustru såg mig så helt och hållet
upptagen af detta enda ämne för alla mina tankar, sade hon mig
en dag helt allvarsamt, att det måtte vara någon hemlig osynlig
makt, som drefve mig att resa dit ut igen, och att hon väl såge,
att det enda, som afhölle mig, vore tanken på hustru och barn.
Hon kunde ej tänka på att lemna mig, men då hon vore för-
vissad, att det första jag skulle göra, sedan hon var död, vore
denna resa, ville hon ej vara något hinder, utan hellre följa med
mig, oaktadt hon ansåg det för ett ytterst obetänkt företag för
en man vid mina år och i min ställning i lifvet.
— Men är det himmelns vilja, slutade hon, måste du göra det,
antingen du vill eller ej, och gör himmeln det till en pligtfördig
att resa, gör han det åfven till en pligt för mig att följa dig.
Dessa min hustrus kärleksfulla ord bidrogo ej litet att taga mig
ur mina fantasier, och jag började närmare tänka på, hvad jag
stod i begrepp att göra. Jag lade tygel på min fantasi och bör-
jade helt sansadt och allvarsamt fråga mig, om det verkligen vore
så nödvändigt, att jag vid fylda sextio år, med sådana sorgliga
Bobinaon CVusoe. 16
erfarenheter och i en så lugn och lycklig lefnadsställning som den
jag nu hade, skulle störta mig i nya äf ventyr, endast passande för
ungdomen eller män i förtviflade omständigheter. Jag tänkte
på de nya förbindelser, jag iklädt mig som familjfader, och måste
erkänna tor mig sjelf, att någon himmelns vilja och deraf föranledd
pligt, som min hustru talat om, här ej förelåge. Med ett ord,
jag kämpade en hård kamp med min fantasi och besegrade henne
med förnuftsskäl, såsom jag tror, att man i dylika fall alltid kan
göra, blott man riktigt vill. Till yttertnera visso beslöt jag egna
mig åt någon syselsättning, som kunde helt och hållet upptaga
mina tankar och hindra dem att åter sväfva ut åt detta håll.
För detta ändamål köpte jag mig en liten landtgård i grefskapet
Bedford och beslöt sjelf flytta dit. Boningshuset var beqvämt,
och egorna erbjödo mänga tillfällen till nyodlingar och förbättrin-
gar. Gården passade således förträffligt för mig, som alltid funnit
ett synnerligt nöje i att odla, plantera och utföra förbättrings-
arbeten. Han hade äfven den fördelen, att han låg inuti landet,
hvarigenom jag hindrades att se fartyg och komma i beröring
med sjömän och höra nyheter från aflägsna delar af verlden.
Kort och godt, jag bosatte mig på min gård, inköpte plogar,
harfvar, vagnar, hästar, kor och får, och som jag tog mitt nya
yrke på fullt allvar, blef jag inom ett halft år en landtjunkare
till kropp och själ. Mina tankar voro nu helt och hållet upp:
tagna af tillsynen öfver mitt folk, plöjning, såning och andra
landtmannaarbeten, och jag framlefde det angenämaste lif, någon
med mitt oroliga sinne gerna kunde föra.
Jag odlade min egen torfva, hade intet arrende att betala,
hindrades ej i mitt görande och låtande af något kontrakt, kunde
afverka så mycken skog jag behagade; hvad jag sådde och plan-
terade var för mig sjelf, och de förbättringar jag gjorde skulle
komma min familj till godo. Nu tyckte jag mig omsider vara i
besittning af denna obemärkta, lyckliga ställning i lifvet, som
min far så varmt förordat.
Men midt under all denna lycka träffade mig ett oförutsedt
slag, som icke blott gaf mig ett obotligt sår, utan äfven väckte
den gamla oroliga andan inom mig på nytt. Detta slag var för-
lusten af min hustru.
Det är ej min mening att här skrifva ett loftal öfver alla
hennes ädla egenskaper. Vare det nog sagdt, att hon var stödje-
pelaren i mitt hem, som höll allt tillsammans, min säkra råd-
gifvarinna i alla företag, ankaret, som höll mig fast i den lyckliga
krets, der jag befann mig, och genom sin klokhet hindrade mig att
öfverlemna mig åt mina dåraktiga fantasier.
När hon var borta, fick allt omkring mig ett ödsligt och främ-
EN FRESTARE. 227.
mande utseende; jag kände mig lika ensam, som då jag var på
min ö. Jag visste hvarken, hvad jag skulle göra eller icke göra.
Jag såg hela verlden i orolig äflan omkring mig: en del arbetande
hårdt for sitt dagliga bröd, en annan del på tomma nöjen och
njutningar förslösande, hvad de egde, och lika eländiga, emedan
målet, mot hvilket de sträfvade, ständigt undflydde dem. Mätta
på njutningar, arbetade nöjets män endast på hopande af ämnen
till sorg och ånger, medan arbetets män bortslösade sina krafter
i den dagliga kampen för bröd att underhålla sin arbetskraft med,
sålunda trampande i en ändlös kretsgång af sorg och bekymmer,
lefvande endast för att arbeta och arbetande endast för att lefva.
Hade jag tänkt litet lugnare, skulle jag forskat djupare för att
finna källan till sann mensklig lycka, för att inse, att det verkli-
gen gifves någonting öfver allt detta, som är lifvets grund och
ändamål. Men min förståndiga rådgifvarinna var borta, jag liknade
ett skepp utan rorsman, som endast kan drifva for vinden.
Alla mina tankar togo åter den gamla riktningen, lusten för resor
i främmande land fick åter makt med mig, och allt det nöje, jag
förut funnit i mitt jordbruk och min trädgård, mina landtliga
sysselsättningar och mitt husliga lif, var numera ingenting för
mig. De voro som musik för en person, som ej har hörselför-
måga, eller mat för en, som ej har någon smak. Med ett ord,
jag beslöt upplösa mitt hushåll, arrendera ut min gård och åter-
vända till London, ett beslut, som jag också några månader der-
efter verkstälde.
När jag kom till London, var jag lika illa deran. Jag trifdes
ej der, hade ingen syselsättning, ingenting annat att göra än
att drifva omkring som en lätting, om hvilken med skäl kan
sägas, att han är en fullkomligt onyttig del af Guds skapelse
och, antingen han lefver eller dör, den öfriga menskligheten'
fullkomligt likgiltig. För mig, som alltid varit van vid ett verk-
samt lif, var ett sådant lefnadssätt det mest motbjudande af alla,
och jag ansåg mig ha vida nyttigare användt min tid, när jag i
tjugusex hela dagar höll på med att göra mig en planka.
I början af 1693 kom min brorson med sitt fartyg hem från
en kort resa till Bilbao, den första, han gjort som kapten på eget
däck. Han kom till mig och berättade mig, att några köpmän
af hans bekanta föreslagit honom att för deras räkning göra en
resa till Ostindien och Kina.
— Och nu, farbror, tillägger den gynnaren, lofvar jag, om ni
vill följa med mig, att landsätta er på er ö, ty vi skola angöra
Brasilien.
Min brorson hade -ingen aning om, till hvilken grad min sjuk-
liga vandringslust åter fått makt med mig, lika litet som jag på
förhand kände till hans förslag. Men det märkliga var, att jag
just samma morgon beslutit resa till Lisboa och rådföra mig med
min gamle kapten, om jag skulle göra ett besök pä min ö och se
efter, hvad som blifvit af folket jag qvarlemnat der. Jag hade
äfven uppgjort allahanda planer att föra med mig kolonister,
skaffa mig ett besittningsbref och Gud vet icke allt hvad. Och
midt under allt detta kommer nu min brorson in och erbjuder
sig på fullt allvar att på förbiresan till Brasilien sätta mig i
land på ön, om jag vill följa med honom.
I stället för att svara stod jag först och stirrade på honom.
Slutligen utbrast jag:
— Olycksfågel, hvem har skickat dig?
Han studsade först, som mina ord gjort honom litet häpen.
Men då han märkte, att jag ej såg synnerligt misslynt ut, lugnade
han sig.
— Jag hoppas, sade han, att mitt förslag ej skall bringa olycka.
Jag är viss pä, att farbror skulle tycka det vara mycket roligt
att återse sin koloni.
Med ett ord, förslaget träffade så helt och hållet mina önsk-
ningar på pricken, att jag sade honom, att jag ville följa med
honom, om han kunde träffa uppgörelse med köpmännen. Men
jag ville ej utfästa mig att följa honom längre än till min ö.
— Men farbror vill väl aldrig bli qvarlemnad der igen?
— Du kan ju hemta mig på återvägen.
— Det låter sig svårligen göra. Lastegarne skulle aldrig tillåta
mig att taga en sådan väg med en så dyrbar laddning. Min resa
skulle derigenom bli fördröjd med minst en månad, möjligen tre
eller fyra. Och skulle någon olycka hända mig och jag alls icke
komme tillbaka, skulle farbror vara i alldeles samma belägenhet
som förra gången.
Jag fann hans skäl fullkomligt riktigt, men vi hittade på en
utväg, som bestod deruti, att vi förde om bord med oss resnin-
gen, bordläggningen och hela inredningen till en slup, som med
tillhjelp af några timmermän, vi togo med oss, kunde hopsättas
på ön och inom några dagar vara färdig att gå till sjös.
Mitt beslut var snart fattadt, ty min brorsons enträgenhet
öfverensstämde så helt och hållet med min egen innersta önskan,
att jag ej lät några betänkligheter inverka på mig. Sedan min
hustru var död, hade jag ej heller någon, som intresserade sig så
mycket för mig, att han sökte på allvar afråda mig, med undantag
af min gamla välgörarinna, kaptenens enka. Men det var för-
gäfves, hon erinrade mig om mina år, det äfventyrliga i en så
lång resa, min nu varande bekymmerfria ställning och framför
allt mina små barn, och då hon såg, att mitt beslut var oryggligt,
MIN UTRUSTNING. 229
afstod hon och hjelpte mig icke blott med tillrustniugarna for
min resa, utan äfven med ordnandet af mina familjangelägenheter
under min frånvaro och anstalterna för mina barns uppfostran.
För detta ändamål gjorde jag mitt testamente, delade der min
egendom mellan mina barn och öfverlemnade dem i sådana händer,
att jag var fullkomligt viss pä, att de skulle få ut sin rätt, hvad
som än måtte hända mig. Och hvad deras uppfostran beträffar,
öfverlemnade jag den helt och hållet åt min gamla väninna jemte
ett tillräckligt underhåll åt henne sjelf, hvilket hon äfven rikligt
förtjente. Ty ingen mor skulle kunnat vårda dem ömmare
eller ställa klokare för dem. Och då hon ännu var i lifvet vid
min återkomst, fick jag äfven tillfälle att tacka henne derför.
16.
Besa till min ö.
Min brorson var segelfärdig vid nyåret 1694, och den 8 januari
gick jag jemte Fredag om bord vid The downs, sedan fartyget
forut för min räkning intagit, utom den ofvan nämda slupen,
en högst betydlig laddning af alla slags förnödenheter för min
koloni.
Först och främst medförde jag några tjenare, hvilka jag ämnade
antingen endast låta verkställa arbeten för min räkning på ön,
så länge jag sjelf stannade der, eller ock qvarlemna der som ny-
byggare, hvilketdera de sjelfva ville. Särskildt medförde jag två
timmermän, en smed samt en mycket händig karl med ett särde-
les fyndigt mekaniskt hufvud. Han var egentligen tunnbindare,
men förstod sig för öfrigt på litet af hvarje, ty han var en
skicklig svarfvare och hjulmakare, kunde göra handqvarnar att
mala säd på, var en slängd krukmakare, kunde med ett ord göra
nästan allting, som kan förfärdigas af lera eller trä; också
kallade vi honom vår tusenkonstnär.
Utom dessa medförde jag en skräddare, hvilken anmält sig att
som passagerare medfölja till Ostindien, men sedermera beslöt
sig för att stanna qvar i vår koloni och visade sig vara en mycket
rask och duglig karl äfven i en mängd andra saker än dem, som
hörde till hans yrke.
Så vidt ja» kan erinra mig, bestod min laddning af ett till-
räckligt parti lärft och några tunna engelska tyg till beklädnad åt
spaniorerna, jag väntade finna på ön, så mycket de efter min
beräkning kunde behöfva i sju år, dessutom hattar, skor, strum-
por, sängkläder, kökssaker af tenn och koppar, verktyg af alla
slag, spik och nubb, hakar, gångjern och en mängd andra
saker af allahanda slag, som jag visste de behöfde.
230 SEXTONDE KAPITLET. RESA TILL MIN ö.
Jag förde äfven med mig omkring ett hundra gevär och bössor,
ett antal pistoler, en stor mängd kulor och hagel af alla storlekar,
tre eller fyra tusen kilogram bly och två metallkanoner. Och för att
vara beredd på alla möjligheter tog jag dessutom med mig omkring
hundra fjerdingar krut, sablar, hirschfängare och jernskoningar
till en mängd pikar och spjut, så att jag med ett ord hade ett
ordentligt magasin af alla slags forråd. Jag förmådde dessutom
min brorson att medfora två små halfdäckskanoner mer, än han
behöfde för sitt fartyg, för att qvarlemnas, om så skulle visa sig
behöfligt och för den händelse det blefve nödigt att bygga ett
faste på ön för att försvara den mot alla slags fiender.
Jag hade ej på denna resa så mycken otur, som jag eljest var
van vid på mina sjöresor. Helt och hållet utan äfventyr aflopp
den dock ej, och vi hade mycket att kämpa med ogynsamma
vindar, så att resan blef längre, än jag beräknat. Jag, som aldrig
gjort mer än en resa, som fört till det beräknade målet, nämligen
min första guinearesa, började tro, att samma olycksöde äfven
denna gång väntade mig, och att jag vore född till att aldrig kunna
trifvas på land och alltid vara olycklig på sjön.
Motiga vindar drefvo oss först norr ut, och vi måste anlöpa
Galway på Irland, der vi lågo för motvind i tretiotvå dagar; men
denna otur hade den fördelen med sig, att vi kunde inköpa så
mycket proviant vi behöfde för utomordentligt godt pris, så att
vi under öfverliggandet här ej behöfde röra vid våra förråd, utan
tvärt om ökade dem. Här inköpte jag äfven flere svin och två
kor jemte ett par kalfvar, som jag likaledes tänkte landsätta på
min ö; men vi fingo under resan en annan användning för dem.
Den 5 februari afseglade vi från Irland och hade i många
dagar ganska god vind. Då inträffade, att en afton, jag vill
minnas, det var omkring den 20 februari, styrmannen, som hade
vakten, kom in i rundhuset och berättade, att han sett ett eldsken
och hört ett kanonskott, och medan han ännu talade, kom kajut-
vakten in med bud från båtsmannen, att ännu ett skott hörts.
Vi skyndade genast ut på halfdäck, der vi dock under några
minuter ej hörde någonting. Men plötsligt fingo vi se ett mycket
starkt sken flamma upp och slöto till, att det måste vara någon
stor brand på afstånd. Af våra beräkningar visste vi, att åt det
håll, hvarifrån skenet kom, ej fans land på flere hundra mils
afstånd. Det måste alltså komma från någon skeppsbrand ute
på oceanen, och då vi af kanonskotten kunde beräkna, att det
olyckliga fartyget ej var långt borta, satte vi kurs rakt på elden.
Då luften var något disig, kunde vi att börja med ej se något
annat; men efter vid pass en half timmes segling klarnade det
DET BRINNANDE FARTYGET. 231
upp något, och vi kunde nu tydligt se, att det var ett stort
ske.pp i brand midt ute pä oceanen.
Denna anblick gjorde på mig ett särdeles djupt intryck. Jag
erinrade mig genast det läge, hvari jag sjelf befann mig den
gången, då jag upptogs af den portugisiske kaptenen. På min
uppmaning lät min brorson genast affyra fem skott, det ena tätt
efter det andra, för att underrätta det olyckliga skeppets besätt-
ning, att hjelp fans i närheten, ty ehuru vi kunde mycket väl se
deras fartyg, kunde de ej se vårt, då det var alldeles mörkt.
Vi lågo bi en stund under väntan på det första dagsljuset och
drefvo endast så mycket som det brinnande fartyget, då plötsligt
till vår stora skräck, ehuru vi hade anledning vänta det, skeppet
flög i luften och elden slocknade, det vill med andra ord säga,
spillrorna försvunne i djupet. Det var en förfärande anblick,
i synnerhet vid tanken på den stackars besättningen, hvilken an-
tingen måste ha gått förlorad med fartyget eller i båtarna irra
omkring på öppna oceanen. För att i det senare fallet vägleda
dem så mycket vi kunde, hängde vi ut lanternor i alla delar af
fartyget så långt de räckte och fortforo med skjutningen hela
natten, allt för att låta dem veta, att de hade ett fartyg i när-
heten.
Omking klockan 8 på morgonen upptäckte vi äfven med våra ki-
kare två båtar, alldeles fulla med folk och nedlastade ända till
relingen. Vi sågo, att de rodde mot vinden, att de fått sigte på
vårt fartyg och gjorde sitt yttersta för att väcka vår uppmärk-
samhet.
Vi hissade genast flagg för att underrätta dem, att vi sågo dem,
och inbjuda dem att komma om bord, satte derefter till mer
segel och höllo rakt ned på dem. Efter vid pass en half timme
hade vi upphunnit dem och tagit dem alla om bord, i allt ej
mindre än sextiofyra män, qvinnor och barn, ty det förlorade far-
tyget hade haft många passagerare.
Vi funno, att det varit en fransk kofferdiman om tre hundra
ton, destinerad från Quebec i Canada till hemlandet. Kaptenen
gaf oss en utförlig skildring af olyckan, huru elden uppkommit i
mellandäcket till följd af andre styrmannens vårdslöshet, men på
hans rop om hjelp blifvit, som de trodde, helt och hållet släckt.
De funno dock snart, att några gnistor flugit in i en svåråtkomlig
del af fartyget och der antändt, hvarefter elden inträngt mellan tross-
bottnarna och slutligen spridt sig till lastrummet, der han trotsat
alla deras yttersta ansträngningar att släcka honom.
De hade ingen annan utväg än att gd i båtarna, dit de i hast
nedfirat litet vatten och proviant. De hade segel, åror och kom-
pass och tänkte sätta kurs på Newfoundland, i hopp att möta
något derifrån kommande fartyg eller hinna bankarna. Men det
ville så många gynsamma omständigheter till, för att de med
sina öfverlastade båtar skulle kunna härda ut mot storm, regn
och köld, att de något hvar förtviflade om sin räddning.
Döm di om deras glädje, när de midt i nattmörkret fingo höra
värt första signalskott och derefter de fyra andra samt kort der-
på fingo sigte på våra lanternor. Detta hade ingifvit dem nytt
mod. De hade legat bi under natten och derefter med stärkta
krafter rott emot det mötande fartyget.
De våldsamma utbrott af glädje och tacksamhet, hvaråt de stac-
kars skeppsbrutne hängåfvo sig, då de kommit om bord, låta ej
beskrifva sig. De voro nästan utom sig, och den, som ej kände
fransmännens lifliga lynne och behof att i åtbörder ge uttryck åt
sina känslor, skulle nästan trott, att en stor del af dem varit från
förståndet. Det var två prester ibland dem, en äldre och en
yngre; den senare var den lugnare af de båda. Han visade allt
igenom stor sjelfbeherskning. Det första han gjorde, då han kom
om bord, var att kasta sig ned på däcket och tacka Gud för sin
och de andras räddning. Derefter gick han fram till kaptenen
och mig och tackade oss på det varmaste för den mensklighet, vi
visat honom och hans olyckskamrater. Han bistod oss sedan på
det verksammaste att lugna de andra, som länge befunno sig i
ett till vansinne gränsande tillstånd af öfverretning.
Dagen derpå kom den skeppsbrutne kaptenen, åtföljd af den
unge presten, fram till oss på halfdäck och bad att få tala med oss.
Han sade sig först väl inse, att den tjensten vi gjort dem var af
den art, att den ej kunde betalas med penningar; han bad likväl
å sina och alla de öfriges vägnar att som bevis pä sin erkänsla få
gifva oss en liten summa, som de lyckats rädda från fartyget.
Han bad tillika, att vi måtte landsätta dem på någon plats i vår
väg, der de kunde skafia sig lägenhet hem till Frankrike.
Min brorson var först böjd för att mottaga deras penningar,
men jag satte mig på det bestämdaste deremot, ty jag visste, hvad
det vill säga att med knappa tillgångar bli landsatt på en främ-
mande kust. Hade den portugisiske kaptenen, som upptog mig,
såsom vi upptagit dessa, behandlat mig på det sättet och tagit allt,
hvad jag hade, i betalning för det han räddat mig, hade jag måst
svälta ihjäl eller blifvit en slaf i Brasilien lika mycket som jag
varit i Berberiet, och måhända är en portugis ej mycket bättre
att ha till herre än en turk.
Jag sade derför den franske kaptenen, att vi visserligen tagit
upp dem i deras nöd, men det hade varit vår skyldighet som
menniskor och då vi sjelfva önskade bli så bemötta, om vi komme
i samma eller liknande fara. Vi hade ej gjort någonting för
FARTYG I NÖD. 288
dem, som vi ej vore öfvertygade att de skulle gjort för oss, om
vi varit i deras och de i vårt ställe. Det hade varit för att
tjena och ej for att plundra dem, som vi tagit dem om bord. Ej
det minsta ville vi derför taga af dem. Hvad deras landsättande
i någon hamn beträffar, mötte det stor svårighet, då vårt fartyg,
ehuru drifvet något utom sin kurs, vore bestämdt till Ostindien
och ej kunde anlöpa någon hamn, förrän det komme på höjden
af Brasilien. Allt, vi kunde göra för dem, vore derför att söka
möta något fartyg från Vestindien pä hemgående, hvilket de se-
dan kunde medfölja till England eller Frankrike.
Vid tanken att möjligen nödgas medfölja ända till Ostindien
blefvo de mycket bestörta och bådo på det ifrigaste, allt under
erkännande af vår stora vänlighet emot dem, att, då fartyget i
alla fall redan drifvits ur sin kurs, vi fortfarande måtte hälla mot
vester, tills vi komme till Newfoundlandsbankarna, der vi sanno-
likt skulle möta något fiskarfartyg, som kunde föra dem tillbaka
till Canada, hvarifrån de kommo. Jag fann deras begäran mycket
billig, och på mitt förord lofvade kaptenen föra dem till New-
foundland, om väder och vind det medgåfve; hvar om icke, skulle
han landsätta dem på Martinique.
Det blåste fortfarande en frisk östlig vind, men vädret val
temligen vackert. Vi mötte flere till Europa bestämda fartyg,
bland dem två franska från St. Christophe; men de hade så
länge kryssat sig upp mot vinden, att de ej vågade taga några
passagerare af fruktan, att provianten skulle taga slut. Vi måste
derför fortsätta vär färd. Omkring en vecka derefter angjorde
vi Newfoundlandsbankarna, der vi satte våra fransmän om bord
på en bark, som de förhyrde för att först föra in dem till kusten
och derifrån till Frankrike, sedan de provianterat sig tillräckligt
för resan. Den unge presten följde dock ej med dem. När han
hörde, att vi ämnade oss till Ostindien, begärde han få följa med
oss till Koromandelska kusten. Härtill gaf jag gerna mitt sam-
tycke, ty jag tyckte särdeles mycket om honom. Äfven fyra af
matroserna togo hyra på vårt fartyg och visade sig vara mycket
raska karlar.
Härifrån satte vi kurs på Vestindien, hållande i SSV. vid
pass tjugu dagar, då vi mötte ett annat fartyg i nöd. Det var
på 27° 5' n. br., som vi den 19 mars 1694 upptäckte ett segel. Vi
sågo snart, att det var ett stort skepp och att det höll ned mot
oss. Vi visste att börja med ej, nvad slags fartyg det var, ty
dess rigg var litet besynnerlig; men dä vi kommo närmare, funno
vi, att det hade förlorat sin stortopp, fockmasten och bogsprötet.
Det aflossade nu ett kanonskott som nödsignal. Som vinden var
ganska frisk, voro vi snart vid dess sida och språkade nu an det.
Vi funno, att det var ett bristolfartyg pä hemgående från
Barbados, som några dagar innan det var segelfärdigt, och medan
kaptenen och styrmannen voro i land, af en förfärlig orkan
slitits från sina förtöjningar och drifvit till sjös. Strax sedan
orkanen släpt dem, hade de råkat ut för en ny storm, i hvilken
de förlorat masterna och som drifvit dem helt och hållet ur deras
kurs, och klena navigatörer, som de for öfrigt voro, hade de
redan varit nio veckor till sjös. Då de dessutom ej hade några
andra segel än storseglet och ett slags galersegel på en nödmast,
som de uppsatt i stället för fock, kunde de ej ligga upp i vinden,
utan sökte länsa undan till Canarieöarna.
Det värsta af allt var dock, att de voro så godt som utsvultna.
Deras bröd och kött hade tagit slut, och de hade ej haft något
på elfva dagar. Det enda de hade qvar var något litet vatten
och omkring 75 liter mjöl. Socker och rom hade de deremot
i parti.
Utom besättningen funnos om bord en yngling och hans moder
med en tjenstflicka. De medföljde som passagerare och hade
olyckligtvis kommit om bord aftonen innan orkanen utbröt. Och
som de ej hade något af sin egen matsäck qvar, voro de i ett
beklagansvärdare tillstånd än de öfrige, ty besättningen, som sjelf
var bragt till det yttersta, hade intet medlidande med de stackars
passagerarne.
Jag hade måhända ej fått veta detta, om ej min nyfikenhet
förmätt mig att, då vädret var vackert, gå om bord på deras
skepp. Andre styrmannen, som förde befälet på fartyget, hade varit
om bord hos oss, och af honom hade jag hört, att de hade tre
passagerare, som befunno sig i det sorgligaste tillstånd, så framt
de ej redan vore döda, ty han hade ej hört något af dem på två
dagar, och han fruktade att höra efter dem, ty han hade intet
att gifva dem.
Vi gåfvo dem genast allt, hvad vi kunde undvara, och lyckligt-
vis hade vi fullt upp ändå; eljest skulle jag förmått min brorson
att gå in till Virginia eller någon annan del af amerikanska kusten
och proviantera hellre än att släppa dem ohulpna ifrån oss.
Men nu voro de i en ny fara, ty vi fruktade, att de på en
gång skulle äta för mycket af det lilla vi gåfvo dem. Styr-
mannen förde med sig sex man i sin båt, men de stackars kar-
larne sågo ut som skelett och voro så svaga, att de knapt kunde
handtera årorna. Styrmannen sjelf var ytterst medtagen, ty han
hade delat lika med de öfrige.
Vår skeppsläkare gaf honom några skedblad soppa, i hvilken
han blandat några stärkande droppar, hvarefter han kände sig
bättre. Vi rådde dem att i början äta försigtigt. Några af be-
IHJÄLHUNGRAD. 235
sättningen kastade sig dock med glupande hunger öfver maten vi
gåfvo dem och blefvo allvarsamt sjuka. Jag kunde dock under
tiden ej få mina tankar från de tre passagerarne, som efter styr-
mannens berättelse funnos i kajutan. Jag skickade derför vår
egen styrman med tolf man om bord på deras fartyg och lät_
honom medtaga en säck bröd, fyra eller fem stycken kött och
några buteljer vin. Vår doktor gaf styrmannen order att låta koka
köttet, medan han var qvar, samt utsätta vakt vid ingången till
kabyssen för att hindra folket att äta det rått samt derefter gifva
dem endast helt små portioner i sänder, och genom detta försig-
tighetsmått räddade han deras lif. Derefter bad jag styrmannen
gå ned i kajutan och se efter, hur det var med de stackars
passagerarne, och, om de ännu vore vid lif, ge dem lämpliga för-
friskningar i små portioner. Vår doktor hade särskildt för detta
ändamål gifvit honom en stor kruka af samma buljong, hvaraf
han gifvit andre styrmannen och som han var säker skulle småningom
återställa dem.
Men som sagdt, jag kunde ej ge mig tillfreds, förrän jag
med egna ögon öfvertygat mig om, att mina order blifvit riktigt
verkstälda. Jag följde derför med kaptenen, när han vände till-
baka till fartyget. Vi funno folket nära att storma kabyssen för
att rycka till sig köttet, innan det ännu var halfkokt, men vår
styrman höll vakt vid dönen och sökte med goda ord förmå dem
att ännu. ge sig litet till tåls. Att resonnera med tomma magar
är dock en vansklig sak, och hade vi ej i rätta ögonblicket
kommit till stället och försigtigt gifvit dem litet att stilla den
första hungern med, tror jag, att de med våld skulle brutit sig
in i köket.
Men det tillstånd, hvari vi funno de olyckliga passagerarne, var
vida värre. Den stackars modern, som var en fint bildad qvinna,
hade spart all den föda, hon för egen del fått, och gifvit den åt
sonen, tills hon slutligen var nära att dö af kraftlöshet. När vår
styrman kom in, satt hon på golfvet mellan två stolar med
ryggen mot väggen och hufvudet nedsjunket mot bröstet som ett
lik. Styrmannen sade allt, hvad han kunde, för att uppmuntra
henne och införde ett skedblad buljong i hennes mun. Hon öpp-
nade läpparna och lyfte upp ena handen, men kunde ej tala.
Hon förstod dock, hvad han sade, och tecknade åt honom, att det
var för sent att rädda henne, men pekade på sonen, som hon velat
bedja dem taga vård om honom. Efter några ytterligare fruktlösa
försök att återkalla henne till lifvet dog hon redan samma afton.
Ynglingen, som kostat denna den mest sjelfuppoffrande af mödrar
lifvet, samt den unga tjenstflickan befunno sig båda i den högsta
grad af utmattning, men deras ungdom och de omsorger vi egnade
dem räddade deras lif.
Det är ej med ett besök om bord på ett fartye ute pä öppna
oceanen som med ett besök hos vänner och bekanta pä landet,
, att man kan stanna der efter behag en vecka eller ett par. Vårt
åliggande var att gifva det olyckliga skeppets besättning all den
hjelp vi kunde, men ej att ligga stilla för dess skull. De ville
visserligen styra samma kurs som vi i några dagar, men vi kunde
ej föra så små segel, att vi kunde hälla jemn fart med ett skepp
utan master. Men då dess kapten bad oss hjelpa honom att få
upp en stortopp och ett slags toppstång på hans nödmast, lågo
vi bi i tre eller fyra dagar. Sedan vi derefter gifvit dem fem
fjerdingar kött, en fjerding fläsk, två fat skeppsskorpor, jemte
ärter, mjöl och hvad annat vi kunde undvara och som erkänsla
derför af dem mottagit tre fat socker och några ankare rom,
lemnade vi dem, sedan vi på den moderlöse ynglingens ifriga
begäran tagit om bord honom och tjenstflickan samt deras saker.
Gossen var en blygsam, hygglig och förståndig yngling om vid
pass sjutton år. Han hade nägra månader förut förlorat sin fader
på Barbados och var nu nedtryckt af djup sorg öfver moderns
död. Han bad vår doktor bedja mig taga honom från fartyget,
som blifvit honom i yttersta grad förhatligt genom det grymma
sätt, hvarpå hans moder der blifvit behandlad. Besättningen
hade, sade han, mördat henne. I viss mening hade han ej heller
så orätt deri, ty genom att indraga litet på sina egna rationer
skulle de kunnat rädda den stackars hjelplösa enkans lif,
om också jemt och nätt. Men hungern känner ingen vän, ingen
billighet, intet förbarmande. Doktorn framstälde saken för mig
i så bevekande ordalag, att jag öfvertalaJe min brorson att ge
sitt samtycke, och vi togo om bord dem sjelfva och deras saker
utom elfva fat socker, som ej voro åtkomliga i lastrummet. Men
då ynglingen hade ett konnessement på dem, lät jag kaptenen
underteckna en förbindelse, att han vid sin ankomst till Bristol
skulle uppsöka en viss mr Rogers, en köpman derstädes, med
hvilken gossen var slägt, och till honom öfverlemna allt det
fraktgods han hade, som tillhörde den aflidna enkan, jemte ett
bref frän mig. Så vidt jag vet, afhördes dock fartyget aldrig i
Bristol, utan gick sannolikt förloradt under resan, då det var i
ett så skadadt skick, att första storm, det råkade ut för, lätt kunde
sända det till hafsbottnen.
237
17.
Ankomsten till ön.
Vi befunno oss nu på 19° 32' n. br. och hade hittills varit
temligen gynnade af vädret. Jag skall ej besvära läsaren med
redogörelse för de små tilldragelserna under den öfriga delen af
min resa, endast tillägga, att vi framkommo till min ö den 10
april 1694. Det var med ej ringa svårighet, jag lyckades få rätt
på platsen, ty när jag första gången kom till ön, var det på syd-
östra sidan jag landstigit, och från denna sida hade jag äfven
lemnat den. Nu deremot kommo vi in mellan fastlandet och ön,
och då jag hvarken hade någon karta öfver kusten eller något
landmärke, kände jag ej igen henne, då jag såg henne.
Vi kryssade omkring några dagar och landstego på flere af
öarna i den stora Orinocoflodens mynningsvik, men länge för-
gäfves. Endast så mycket erfor jag af denna rekognosering, att
jag begått ett stort misstag, då jag trodde, att det land, jag
tyckte mig se från min ö, var fastlandet. Det var endast en lång
ö eller rättare sagdt en lång rad af öar, som sträckte sig från
den ena sidan af den stora nodens breda mynning till den andra.
Vildarne, som kommo till min ö, tillhörde således icke egentligen
de af oss så kallade karaiberna, utan en annan stam, som bodde på
öarna närmast intill min. Några af öarna fann jag vara bebodda,
andra icke. På en af dem träöade jag några spaniorer, som jag
trodde vara bosatta der; men då jag talade med dem, erfor jag;
att de hade en slup liggande i en liten vik strax bredvid och
kommit dit för att bereda salt och fiska perlmuslor. De voro från
ön Trinidad, som ligger längre norr ut, mellan 10' och 11° n. br.
Men medan jag sålunda färdades omkring från den ena ön
till den andra, än i fartyget, än i fransmännens skeppsslup, som vi
med deras goda minne behållit, kom jag slutligen helt oförmodadt
till södra sidan af min ö. Jag kände genast igen den, och vi lade far-
tyget för ankar tvärs för den lilla viken, i hvars närhet min gamla
bostad låg.
Så snart jag fick se platsen, ropade jag på Fredag och frågade
honom, om han visste, hvar han vore. Han såg sig först litet
omkring, slog derefter i hop händerna och utbrast, pekande på
vårt gamla hem:
— Se derl Se der!
I sin förtjusning började han hoppa och dansa som en galning,
och jag hade någon svårighet att hindra honom från att hoppa
i sjön och simma i land.
— Nå, Fredag, tror du, att vi skola finna nägon här? Tror du,
att vi skola få se din fader?
Han stod tyst några ögonblick. Hans ansigte fick plötsligt ett
mycket sorgset uttryck, och jag såg ett par stora tårar rulla utför
hans kinder.
— Hvad går åt dig, Fredag? Bedröfvar det dig att få se
din.fader?
— Nej, nej, svarar han, skakande på hufvudet. Ej se honom
mer, aldrig se honom mer.
— Hvarför sä, Fredag? Hur kan du veta det?
— Ack nej! Han länge sedan död, länge sedan. Han mycket
gammal man.
— Det kan du inte så noga veta. Vi få väl se. Men få vi
se någon annan, tror du?
Den krabaten hade bättre ögon än jag, ty i det samma pekar
han på kullen of vanför min bostad, oaktadt vi lågo en fjerdedels
mil ut till sjös, och utropar:
— Mig se! Ja, mig se många män der, och der, och der!
Jag såg deråt, men kunde omöjligt upptäcka någon med min
kikare, hvilket förmodligen kom sig deraf, att jag ej riktade
honom åt den rätta punkten. Men Fredag hade rätt, såsom jag
sedermera erfor, ty på kullen stodo verkligen fem eller sex per-
soner och betraktade fartyget, ovissa om hvad det var för en
landsman.
Så snart Fredag sagt mig, att han sett menniskor, lät jag hissa
den engelska flaggan och affyra tre kanonskott för att underrätta
dem, att vi vore vänner, och ej fullt tio minuter derefter sågo vi
rök uppstiga från stranden af den lilla viken. Jag lät genast sätta
ut en båt med en hvit flagga i aktern, tog Fredag och den unge
presten samt sexton väl beväpnade män med mig, för den händelse
vi skulle träffa på några nya okända gäster, och rodde mot ön.
Som vi gingo i land vid flodtiden, kunde vi ro rakt in i den
lilla viken. Den förste, jag här fick ögat på, var spanioren, hvars
lif jag räddat och hvars ansigte jag mycket väl kände igen.
Hans drägt skall jag sedermera beskrifva. Jag ville först ensam
gå i land, men det var ingen möjlighet att hålla Fredag qvar i
båten, ty den varmhjertade gossen hade fått syn på sin far ett
långt stycke från spaniorerna, der jag ej kunde upptäcka honom,
och hade de ej låtit honom gå i land, skulle han hoppat i sjön.
Han var ej väl på stranden, förrän han mer flög än sprang
bort till fadern som en pil från bågen. Bådas glädje vid åter-
seendet kan jag ej skildra. Min käre Fredag var både nu och
sedermera outtröttlig i sina ömhetsbetygelser. En stund derefter
såg jag honom gå af och an på stranden med faderns hand i sin,
MÖTET MED SPANIORERNA. 239
alldeles som han ledt en dam, och berättande honom sina äfven-
tyr i det underbara landet, der han varit. Men midt under be-
rättelsen kunde han plötsligt lemna honom och springa till båten
för att hemta honom en bit socker, ett glas rom, en skeppsskorpa
eller någonting annat, som han trodde skulle smaka den gamle.
Och en liten stund derefter, när denne blifvit .trött af promene-
randet och satt sig ned på marken, sågo vi honom dansa omkring
fadern och göra tusen lustiga språng och åtbörder och i allmänhet
bete sig, som han varit från förståndet.
Men jag återvänder till scenen vid landstigningen. Spanioren,
hvars lif jag räddat, kom mig till möte, åtföljd af en annan, som
bar en hvit parlamentärflagg. Han kände först ej igen mig.
— Senhor, sade jag på portugisiska, känner ni då ej igen mig?
När han hörde min röst, gick ett ljus tydligen upp för honom,
ty, kastande ifrån sig geväret, som han bar i handen, skyndade
han emot mig med utbredda armar och omfamnade mig, sägande,
att han ej kunde förlåta sig, att han ej genast känt igen mig,
och en mängd andra vackra saker, som en bildad spanior på sitt
uttrycksfulla språk så väl förstår att framsäga. Han bad derpå
sin följeslagare skynda och underrätta de andra om min ankomst.
Han frågade mig, om jag ville gå till min gamla bostad och taga
besittning af mitt eget hus, der jag endast skulle finna obetydliga
förbättringar gjorda. Det ville jag naturligtvis, och vi följdes åt
uppför den välbekanta strandsluttningen; men den lilla slätten med
sina befästningar kunde jag omöjligt återfinna, ty de hade plan-
terat en sådan mängd träd och så tätt intill hvarandra, och dessa
hade på tio år vuxit till en sådan höjd, att platsen var alldeles
otillgänglig, utom på de små slingrande gångstigar, som endast de
sjelfva kände till.
På min fråga, hvad som förmått dem till alla dessa försigtig-
hetsåtgärder, svarade han, att jag skulle finna, att de haft skäl
nog dertill, när de berättat mig, hur de tillbragt sin tid efter
sin ankomst till ön, i synnerhet sedan de haft den olyckan att
erfara, att jag lemnat den. Han hade, sade han, hela tiden varit
öfvertygad, att han en ^ gång förr eller senare skulle få återse
mig; men ingenting hade först så djupt bedröfvat honom, som
när han kom tillbaka till ön och fann, att jag lemnat don.
Hvad de tre matroserna beträffar, som jag lemnat efter mig
och om hvilka han sade sig ha en lång historia att berätta mig,
hade han och hans kamrater länge ansett sig tryggare bland
vildarne än bland dem. En lyöka hade varit, att de voro så få till
antalet.
— Hade de varit manstarkare, tillade han, skulle vi alla länge
sedan befunnit oss i skärselden. Jag hoppas derför, att ni ej
skall bli missnöjd, när jag berättar er, hur vi slutligen, till be-
varande af våra lif, sågo oss nödsakade att afväpna dem och
tvinga dem att lyda oss, då de ej ville nöja sig med att lefva på
jemlik fot med oss, utan ville uppbäfva sig till våra herrar och
mörda oss.
Jag sade honom, att jag ej varit utan mina farhågor i detta
afseende, när jag lemnade dem qvar. Ingenting heller hade vid
afskedet från ön gjort mig så ledsen, som att de ej kommit till-
baka, så att jag först kunnat sätta dem i fullständig besittning af
allting och lemna de andra i den underordnade ställning, som
de förtjente. Men hade de nu sjelfva försatt dem i denna
ställning, vore jag så långt ifrån att vara missnöjd dermed, att
det tvärt om mycket gladde mig att höra; ty jag visste, att de
voro ett par oregerliga sällar och i stånd till hvilka skurkstreck
som helst.
Under detta vårt samspråk hade spaniorens följeslagare kommit
tillbaka och med honom elfva andra. Af den drägt de buro var
det omöjligt att gissa sig till, hvilken nation de tillhörde; men
jag fick allt klart för mig, då spanioren, pekande på de nykomna,
sade:
— Dessa, senhor, äro några af de herrar, som ha er att tacka for
sitt lif.
Derefter vändande sig till sina landsmän, underrättade han dem
om, hvilken jag var. De kommo nu fram och helsado mig den
ene efter den andre, icke som de varit sjömän eller vanligt sim-
pelt folk, utan som de varit ambassadörer eller ädlingar och jag
en monark eller en stor eröfrare. Deras sätt var i yttersta grad
artigt och förbindligt, likväl blandadt med en viss manlig värdig-
het, som särdeles klädde dem.
18.
Inre strider.
Historien om spaniorernas ankomst till ön och vistelse der efter
min afresa är så märkvärdig och erbjuder så många drag, som
tjena att belysa den föregående delen af min berättelse, att jag
ej kan annat än gifva mina läsare en kort sammanfattning deraf,
såsom jag nu hörde henne mig berättas.
Min första fråga gälde, hur min vän spaniorens resa gått. Han
sade mig, att hon aflupit utan alla äfventyr. Vädret hade varit
stilla och sjön lugn. Hans landsmän hade varit utomordentligt
glada att återse honom, då de visste, att han fallit i vildarnes
händer. När han berättat dem, hur han blifvit befriad och funnit
medel att föra dem derifrån, föreföll det dem i början som en
MISSHÄLLIQHETEENAS UTBROTT. 241
dröm; men när han visade dem vapnen, ammunitionen och pro-
vianten han medfört, sågo de, att allt var en verklighet, och ru-
stade sig med den största glädje att följa honom.
Deras första bestyr var att skaffa sig kanoter. För att erhålla
sådana sågo de sig nödsakade att tillgripa en list. De bådo
nämligen sina vänner indianerna låna sig två stora piroger, under
forevändning, att de ämnade sig ut på fiske.
De behöfde inga vidlyftiga tillrustningar, ty de hade hvarken
kläder eller proviant eller någonting annat, än hvad de gingo och
stodo uti, samt ett litet förråd af en rotfrukt, hvaraf de bakade
sitt bröd.
Spanioren och Fredags fader hade varit borta i jemt tre veckor,
när de återkommo till ön. Men under denna tid hade tillfälle
yppat sig för mig att komma derifrån, och jag fans der ej längre,
men hade i stället lemnat efter mig tre de mest oförsynta, för-
härdade och oregerliga sällar, som någonsin gätt i ett par skor,
såsom de stackars spaniorerna nogsamt fingo erfara.
De hade dock sä pass mycken heder uti sig, att de, när spa-
niorerna anlände, till dem öfverlemnade mitt bref samt gåfvo dem
lifsmedel och andra förnödenheter, såsom jag tillsagt dem. Lika-
ledes lemnade de dem den långa promemoria jag uppsatt med
underrättelser om, hur jag gått tillväga för att skaffa mig, hvad
jag behöfde för mitt uppehälle, hur jag bakade mitt bröd, upp-
födde mina tama getter och sådde mitt korn, hur jag torkade
mina drufvor, förfärdigade mina lerkärl och allt mitt öfriga hus-
geråd. Promemorian var affattad på engelska, som jag visste att
tvä af spaniorerna förstodo.
I början visade sig engelsmännen mycket hjelpsamma och till-
mötesgående mot nykomlingarne. De delade grottan eller källaren
med dem och umgingos med dem på vänskaplig fot. Den för-
nämste spanioren, som varit i tillfälle att se, hur jag gick till-
väga, skötte jemte Fredags fader ekonomien, så väl den inre som
yttre. Hvad engelsmännen beträffar, gjorde de dagen i ända ingen-
ting annat än ströfvade omkring ön, sköto papegojor och fångade
sköldpaddor, och när de kommo hem om qvällen, hade spanio-
rerna lagat deras mat.
Spaniorerna skulle varit belåtna, om det fortfarit på detta sätt,
äfven om de ej funno sina nya kamrater så synnerligt angenäma.
Men att lefva i fred och endrägt var någonting, som dessa på
längden omöjligt kunde förlika sig med. Liksom den mätta hun-
den vid köttallriken, ville de ej äta sjelfva, men ej heller tillåta
andra att äta. Tvisterna rörde i början de obetydligaste saker,
men slutligen bröto de ut i öppet krig. Det börjades å engels-
männens sida med den största tänkbara oförsynthet och grofhet,
Robinaon Crwoe. 16
utan något slags anledning, och ehuru jag erhöll första berättelsen
derom af den ena parten, spaniorerna, kunde dock de anklagade,
när jag närmare undersökte saken, ej bestrida sanningen af ett
enda ord deraf.
Men innan jag fortsätter denna del af min berättelse, måste
jag fylla en lucka i en föregående. Jag glömde nämligen i redo-
görelsen för händelserna vid min afrcsa från ön omtala, att, just
som vi skulle hissa ankar och gå till segels, ett gräl uppstod om
bord på vårt fartyg, som jag ett ögonblick nästan fruktade skulle
öfvergå till ett nytt myteri. Det kunde endast stillas derigenom,
att kaptenen, tagande oss alla till sin hjelp, kastade sig emellan
de stridande och skilde dem åt samt lät arrestera två af de värsta
slagskämparne. Och som de tagit en verksam del i de föregående
oordningarna och nu för andra gången fält några upproriska ytt-
randen, hotade han med att föra dem i kedjor till England och
der låta hänga dem för myteri. •
Oaktadt kaptenen ej hade något allvar med denna hotelse, sy-
nes den dock ha skrämt upp åtskilliga andra af besättningen, och
några af dem satte uti de andra, att kaptenen nu förde fagert
tal på läpparna, men, sä snart de komme till någon engelsk hamn,
skulle låta kasta dem alla i fängelse och åtala dem för myteri,
och hvilket deras öde då blefve, kände de endast allt för väl.
Styrmannen fick kunskap om saken och underrättade oss derom.
Det öfverenskoms nu, att jag, som ännn gick och gälde för en
hög person, skulle jemte styrmannen begifva mig ned till dem och
söka ställa dem tillfreds samt försäkra dem, att, om de uppförde
sig väl under den återstående delen af resan, allt det förflutna
skulle vara glömdt. Jag utförde mitt uppdrag och lyckades verk-
ligen lugna dem, sedan jag gifyit dem mitt hedersord på, att
ii ge i efterräkning skulle komma i fråga, samt låtit sätta de båda
aiie »terade karlarne på fri fot.
Men detta tillbud till myteri hade tvungit oss att ligga stilla
under natten. Följande morgon funno vi, att de båda karlarne,
som varit arresterade, rymt i land med skeppsjullen och tagit
med sig hvar sitt gevär och några andra vapen.
När kaptenen erfor detta, skickade han genast styrmannen med
barkassen och tolf man efter dem; men han kunde hvarken få
tag i dem eller några af de öfrige, ty de hade allesammans lupit
till skogs, när de fingo se båten komma roende mot land. Styr-
mannen hade derför intet annat val än att taga jullen med sig
och återvända till fartyget.
Med dessa två uppgick nu antalet af sjömännen på ön till fem.
Men de första tre, som voro de värsta, hade ej varit fyra dagar
tillsammans med nykomlingarne, förrän de körde dem på dörren
HURTT KRIG UPPKOMMA. 243
och förklarade sig ej vilja ha något med dem atl skaffa. De
vägrade till och med länge gifva dem några lifsmedel. Spa-
niorerna hade ännu ej kommit.
Med spaniorernas ankomst fingo sakerna snart ett annat ut-
seende. De sökte öfvertala de tre forst komna matroserna att taga
de andra till sig igen, så att de alla måtte bli som en familj; men
derom ville de ej höra talas. De båda karlarne lefde sålunda för
sig sjelfva, oeh då de funno, att endast arbete och omtanke kunde
bereda dem ett någorlunda drägligt lif, togo de sig för att plan-
tera och så. De uppslogo sina bopålar på öns norra strand, men
litet åt den vestra sidan för att vara trygga för vildarne, hvilka
alltid landstego på öns östra sida. Här bygde de sig två kojor,
den ena till boningshus och den andra till magasin att upplägga
sina förråd uti. Och då spaniorerna gifvit dem litet korn till ut-
säde, äfvensom ett litet parti af ärterna jag qvarlemnat, började
de gräfva, plantera och hägna efter de anvisningar jag gifvit dem.
Deras första skörd stod i växt, och ehuru tegen de gräft upp en-
dast var helt liten, var han dock tillräcklig att förse dem med
deras behof, och som en af dem varit biträde åt kocken om
bord, var han ganska slängd i matlagning.
De höllo just på att -komma sig för och hade anledning hoppas
lön för sin möda, då de tre galgfåglarne, deras landsmän, af rent
skadebegär och for att skymfa dem, en vacker dag kommo och
förklarade dem, att ön vore deras, att guvernören (menande mig)
gifvit dem och ingen annan besittningsrätten dertill, och att de
ville vara fördömda, om de tilläte dem eller någon annan att
bygga på deras mark utan att betala arrende.
De två karlarne trodde först, att de skämtade, och bado dem
stiga in och sitta ned och se, hvilka vackra stugor de bygt sig,
och låta dem veta, hur högt arrende de begärde. En af dem ytt-
rade skämtsamt, det han hoppades, att, om de vore egare till
jorden, de skulle gifva dem ett långt arrende, om de bygde och
odlade på deras mark, och bad dem gå och hemta en lagkarl,
som kunde sätta upp kontraktet. En af de tre säger dem då
under svordomar och förbannelser, att de skulle få se, att här ej
vore fråga om något skämt, och springer med det samma fram till
en eld, som de båda karlarne uppgjort i fria luften att koka sin
mat vid, rycker till sig en eldbrand och slungar den mot det lätt
antända taket på den ena kojan, så att hon fattade eld. Hon
skulle också brunnit ned på några ögonblick, om ej egaren knuffat
undan mordbrännaren och genast rusat upp på taket och stampat
•ut elden, hvilket endast med någon svårighet lyckades.
Matrosen blef så ursinnig öfver knuffen han fått, att han ru-
sade mot gifvaren med en stör i högsta hugg, och hade ej karlen
skickligt undvikit slaget och. sprungit in i kojan, skulle det varit
ute med honom. Då kamraten såg faran, hvari de båda sväfvade,
sprang äfven han in, och ett ögonblick derefter kommo de ut med
sina bössor, då den af dem, mot hvilken hugget blifvit riktadt,
slog karlen, som börjat grälet, till marken med bösskolfven, innan de
andra två kunde komma till hans hjelp, och när de sedan sågo
dem komma, stälde de sig rygg mot rygg och befalde dem, med
bössmynningarna riktade mot dem, att stanna.
De andra hade äfven eldgevär med sig, men den ene af de
båda öfverfallne ropade till dem, att, om de gjorde min af att
röra en arm eller fot, de båda vore dödens, och befalde dem
genast lägga ned vapen. De efterkommo visserligen ej denna
uppmaning, men då de sågo honom så beslutsam, började de
underhandla och samtyckte att taga den sårade kamraten med sig
och gå sin väg.
Härmed voro dock deras fiendtligheter mot de två landsmännen
ej slut. De trampade ned deras säd, sköto tre killingar och en
get för dem, med ett ord oroade dem natt och dag på allt upp-
tänkligt sätt, så att de till slut beslöto att första gång, ett godt
tillfälle erbjöd sig, mana ut dem till öppen och ärlig strid samt
gå och be spaniorerna bli stridsdomare. -
Nu hände sig, att dagen förut två af dessa i skogen samman-
träffat med de båda redliga männen, såsom jag för åtskilnads
skull vill kalla dem, och der af dem fått en omständlig berät-
telse om alltsammans. När spaniorerna kommo hem på aftonen
och de alla sutto vid qvällsvarden, började en af dem, ehuru i
vänliga ordalag, förebrå de tre engelsmännen deras beteende mot
de båda landsmännen, som vore oförargliga menniskor och sökte
genom sitt arbete lifnära sig så godt de kunde. En af engels-
männen svarade dä mycket vresigt:
— Hvad ha de här att göra? De ha kommit i land utan till-
stånd och ha hvarken rätt att odla eller bygga på ön. Det är ej
deras mark.
— Men, senor engelsman, inföll spanioren mycket lugnt, vi
kunna väl ej heller låta dem svälta ihjäl.
— Låt dem svälta; här ha de ingenting att göra.
— Men hvad skola de då taga sig till, senor engelsman?
— De skola bli våra slafvar och arbeta åt oss.
— Men hur kunnen I vänta, att de skola gå in derpå? I han ej
köpt dem för era pengar. I han ej rätt att göra dem till
slafvar.
— Ön hör oss till; guvernören gaf oss henne, och ingen mer
un vi har här något att säga.
ÖDELÅGGELSE. 245
— Men, senor, efter den grundsatsen måste ju äfvcii vi vara
era slafvar.
— Ja visst, och det skolen I äfven, ta mig böfveln, bli, innan
vi släppa er.
Spanioren skrattade endast och gaf honom intet svar. Men
samtalet hade hetsat upp dem, och slängande sina bössor på axeln
och yttrande några hotelser, troppade de alla tre af.
Hvart de gingo eller hur de tillbragte sin tid den qvällen, sade
sig spaniorerna ej veta, men de synas under en del af natten
irrat omkring och slutligen kommit till mitt lusthus, der de lagt
sig att sofva. De hade, såsom de sedermera erkände, tänkt stiga
upp vid midnatt och falla öfver de båda karlarne under sömnen
samt innebränna eller mörda dem, men de försofvo sig.
Som vi sett, hade dock de två karlarne äfven å sin sida sin
plan mot dem, ehuru af mycket ärligare och öppnare slag, och
hade derför, till sin stora lycka, stigit upp mycket tidigt och
voro redan utgångna, när de tre skurkarne kommo till deras
kojor.
När de funno nästet tomt och fåglarna bortflugna,. trodde de,
att spaniorerna gifvit dem en varning, och svuro, att de skulle
dyrt få betala dem detta. Derpå grepo de verket an och ned-
refvo de båda kojorna i grund, så. att det ej fans en stör eller en
qvist qvar, och jemnade alltsammans med marken. Alla deras
små anspråkslösa husgerådssaker bröto eller sleto de sönder och
strödde omkring bitarna så, att egarne hittade några af dem
långa stycken hemifrån. Derefter ryckte de upp alla de unga
träden, som de stackars matroserna planterat, refvo ned en
hägnad, de uppfört för att skydda sina getter och sina sädestegar,
med ett ord förstörde och härjade allt, som en hord af tatarer
strukit fram der.
De båda egarne hade emellertid gått för att uppsöka dem och
slås med dem, hvar de än skulle finna dem, oaktadt de endast
voro två mot tre. Hade de mötts, skulle det sannolikt kommit
till blodsutgjutelse, ty de voro allesammans starka, beslut-
samma karlar.
Men en lycklig tillfällighet ville, att de ej träffade på hvar-
andra; när det ena partiet kom till ett ställe, hade det andra
nyss lemnat det. Slutligen kommo de tre, ytterst belåtna med
sitt nattliga arbete, hem till borgen och berättade skrytande för
spaniorerna, hvad de gjort. En af dem går så fram till den för-
nämste af spaniorerna, rycker af honom hatten och slänger den
midt i hans ansigte, yttrande:
— Och nu, senor Jack Spanior, tag dig väl till vara, ty det
skull gå dig på samma sätt, om du ej blir litet mindre stursk.
Spanioren, som, ehuru en foglig och artig man, tillika var ovan-
ligt stark och oförskräckt, ger honom först en stadig blick, går
derefter helt lugnt fram till honom och ger honom ett slag med
sin knytnäfve, så att han dignar till marken som en af yx-
hammaren träffad oxe. En af den fallnes kamrater aflossar nu
sin pistol mot spanioren. Kulan gick dock endast genom håret
och bortslet en bit af det ena örat, så att det blödde mycket
starkt. Spanioren, som trodde sig vara värre sårad, än han i
sjelfva verket var, förlorade nu tålamodet, tog upp bössan, som
fallit ur den slagne matrosens händer, och hade just lagt an för
att skjuta på karlen, som sårat honom, då de andra spaniorerna
kommo utrusande, bådo honom ej skjuta, fasttogo de båda andra
och togo ifrån dem deras vapen.
När de sålunda voro afväpnade och funno, att de utom sina egna
landsmän gjort alla spaniorerna till sina fiender, började de lugna
sig och begärde i något höfligare ton återfå sina vapen. Men
spaniorerna, som häri sågo bästa och säkraste sättet att göra slut
på tvisten mellan de tre och deras landsmän, sade dem, att de
ej ville göra dem något ondt, utan tvärt om, om de ville lefva
fredligt och stilla, skulle bistå och umgås med dem som förut;
men vapnen skulle de ej tänka på att återfå efter hvad. som nu
förefallit.
De gingo ursinniga sin väg under vanmäktiga hotelser, sedan
spaniorerna bedt dem se sig väl för, innan de föröfvade något
ofog mot deras planteringar eller kreatur. Gjorde de det icke
dess mindre, kunde de vara vissa på att bli nedskjutna som
skadedjur, hvar de än anträffades. Fölie de lefvande i deras
händer, skulle de med all säkerhet bli hängda. De aktade dock
ej härpå, utan gingo sin väg, svärjande som hedningar.
De voro knapt gångna, förrän de andra båda engelsmännen
kommo, äfven de i högsta förbittring, men af annan anledning.
De hade nämligen varit hemma, der funnit all sin egendom för-
störd och berättade nu i det mest upprörda tillstånd det begångna
nidingsdådet. Spaniorerna å sin sida berättade dem, hvad som
nyss förefallit, och man kom öfverens, att det vore väl starkt,
om nitton män skulle sålunda låta tyrannisera sig af tre, utan att
dessa blefve på något sätt bestraffade för sina illbragder.
Spaniorerna föraktade dem och bekymrade sig ej om deras
hotelser, i synnerhet nu, sedan de blifvit afväpnade; men de bäda
engelsmännen hade föresatt sig att, kosta hvad det ville, ställa
dem till räkenskap. Men spaniorerna lade sig här emellan och
förklarade, att, då de afväpnat dem, de ej kunde tillåta någon att
förfölja dem med eldvapen och måhända döda dem.
— Men, sade den förnämste spanioren, vi vilja söka förmå dem
SKILJEDOM. 247
att på annan väg gifva er upprättelse, om I viljen lemna saken
i våra händer. När vreden hunnit dunsta bort och hungern in-
stält sig, skola de helt säkert komma och be oss om hjelp; men
vi lofva er att ej lemna dem någonting förr, än de gifvit er
fullständig upprättelse. Vi hoppas, att I mot detta vilkor lofVen
oss att ej bruka våld emot dem annat än till sjelfEörsvar.
De båda engelsmännen samtyckte, ehviru mycket motvilligt och
först sedan spaniorerna förklarat sig handla så endast för att
hindra blodsutgjutelse och ställa allt till rätta igen.
— Vi äro ju, tillade en af dem, så få här på platsen; här fins
tillräckligt utrymme for oss alla, och det vore en evig skam, om
vi ej alla skulle kunna lefva som vänner tillsammans.
De två engelsmännen lofvade, som sagdt, att ge sig till tåls
några dagar för att se, hvilken vändning sakerna skulle taga, och
bodde emellertid hos spaniorerna, då deras egna kojor voro för-
störda.
Omkring fem dagar derefter kommo de tre dagdrifvarne ganska
riktigt, uppgifna af trötthet och hunger, tillbaka till borgen i det
eländigaste tillstånd. Deras hållning var nu den spakast möjliga,
och de anhöllo i de mest ödmjuka ordalag att bli återupptagna i
familjen. Spaniorerna bemötte dem höfligt, men sade dem, att de
betett sig så onaturligt mot sina landsmän och så ohyfsadt mot
dem sjelfva. att de ej kunde fatta något beslut i saken, forrän
de forst rådfört sig med de båda engelsmännen; de ville dock gå
till dem och tala med dem, och de skulle få svar om en halt
timme. Under tiden fingo de litet bröd och getkött att stilla den
värsta hungern med.
Efter en half timme inkallades de och underrättades, att, sedan
deras landsmän utsett dem, spaniorerna, till skiljedomare i saken,
de nu förenat sig om det utslaget, att de som vilkor för sitt
återupptagande i deras krets skulle genast gå och bygga upp de
af dem förstörda kojorna igen, föra på nytt upp stängslen, som
de nedrifvit, plantera träd i de upprycktas ställe, gräfva upp
åkrarna och så nytt korn i stället för det de nedtrampat, med ett
ord, sä vidt sig göra lät, återställa allt i samma skick som förut.
De gingo in på allt, blefvo mycket fogliga och ordentliga, och
hela samhället började lefva i fred och sämja som förut. För
egen räkning kunde dock de tre sällarne aldrig förmås att arbeta
annat än ryckvis, som det föll dem in. Spaniorerna sade dem
dock, att om de blott ville lefva hyggligt och vänskapligt till-
sammans med dem och sina landsmän och i det hela visa sig
måna om koloniens bästa, skulle de gerua slippa arbeta och få
ströfva fritt omkring bäst de gitte. Sedan de sålunda uppfört sig
oklanderligt under ett par månader, återgåfvo dem spaniorerna
248 NITTONDE KAPITLET. BESÖK AF INDIANERNA.
deras vapen. En vecka hade dock knapt gått, sedan de återfått
sina gevär, förrän de började bli lika oförsynta och grälaktiga
som förut. Men just i samma vecka inträffade en händelse, som
satte allas säkerhet i fara och tvang dem att lägga å sido alla
enskilda tvister för att rädda sina lif.
19.
Besök af indianerna.
Det hände en natt, att den af spaniorerna, hvars lif jag räddat,
och som de andra valt till sin styresman, låg mycket orolig och
kastade sig af och an i sin säng utan att kunna få en blund i
sina ögon. Han var fullkomligt frisk och sund, men kunde ej få
någon styrsel på sina tankar, som oupphörligt irrade omkring och
mest syselsatte sig med blodiga strider. Så hade han redan
legat flere timmar, hvarunder hans oro ständigt tilltagit. Slutli-
gen steg han upp och tittade nt. Men då natten var mörk, kunde
han se föga eller intet. Dessutom hindrade det täta skogssnåret,
som jag planterat, utsigten. Han såg endast, att det var stjernklart.
Då han ej hörde något ljud, gick han och lade sig igen, men
kunde nu lika litet som förut insomna. Åtföljd af en annan af
kamraterna, som äfven legat vaken, gick han åter igen ut, men
ej, som jag brukat, uppför stegen till toppen af kullen, utan
genom skogssnåren ut på strandsluttningen. Här blefvo de ej
litet förvånade att se ett eldsken ett litet stycke ifrån sig och
höra röster af ett stort antal menniskor.
Alla de gånger, jag sett indianer landstiga på ön, hade det varit
min ständiga omsorg att ej lata dem få den minsta aning om, att
det funnes någon invånare på platsen, och när jag ej kunde undgå att
låta dem erfara det, hade jag mottagit dem på ett så eftertryckligt
sätt, att de, som sluppo undan, knappast voro i stånd att berätta
något om oss, ty vi försvunno så fort som möjligt, och ingen,
som sett mig, kom undan med lifvet, med undantag af de tre
vildarne, som under den sista striden hoppade i båten och som
jag fraktade skulle begifva sig hem och återvända med för-
stärkning.
Om nu indianernas ankomst i stort antal denna gång var
en följd af, att dessa tre kommit undan, eller om de endast
kommit i sitt vanliga ohyggliga ärende, kunde spaniorerna ej
utforska. Öfverraskade af denna anblick, skyndade de sig genast
tillbaka och väckte kamraterna; men det var omöjligt att hålla
dem inne, som de bort, utan alla sku.le nödvändigt ut och se
på elden och vildarne. Så länge det var mörkt, var faran för
upptäckt visserligen mindre. Indianerna ströfvade dock omkring
INDIANSffRID. 249
öfver allt på stranden, och det var ingen omöjlighet, att någon
eller några af dem härunder kunde stöta på deras bostad eller på
någon annan plats, som kunde förråda närvaron af menniskor på
ön. De voro äfven i stor oro för sina gethjordar, hvilkas bort-
röfvande skulle för dem varit nära nog det samma som hungers-
död. Det första de gjorde var derför att, innan det blef dager,
skicka tre ibland sig att drifva undan alla getterna till den stora
dalen, der grottan var, och, om så blef nödigt, in i grottan sjelf.
Hade de funnit alla indianerna samlade på ett ställe och på
något af stånd från deras kanoter, skulle de anfallit dem, hade de
än varit hundra man starka; men det var ej förhållandet, ty en
del af dem befann sig på en hel fjerdingsvägs afstånd från de
andra, och de tillhörde, som det sedermera visade sig, två olika
nationer.
Sedan de en lång stund rådplägat om, hvilken utväg de skulle
taga, beslöto de slutligen att, medan det ännu var mörkt, sända ut
den gamle indianen, Fredags fader, som spejare för att, om möjligt,
erfara något om ändamålet, för hvilket de kommit, och hvad de
ämnade företaga. Den gamle åtog sig villigt uppdraget, klädde af
sig alldeles naken, såsom vildarne nästan alltid äro, och begaf sig
ut på sin spejarfärd. Efter ett par timmars frånvaro kommer
han tillbaka och berättar, att han varit midt ibland dem utan att
bli upptäckt, att han funnit, att de utgjorde två särskilda skaror,
som voro i krig med hvarandra och haft en stor batalj hemma i
deras eget land, att båda sidorna tagit en hop fångar och att de
nu af en ren händelse landat på samma ö for att äta upp sina
fångar; men denna tillfällighet hade förstört hela nöjet för dem
båda. De voro ytterst ursinniga på hvarandra och befunno sig så
nära hvarandra, att han fullt och fast trodde, att de skulle drabba
tillsammans, så snart det blef dager. Deremot hade han ej
märkt, att de hade den minsta aning om, att på ön fans någon
annan än de. Han hade också knapt slutat sin berättelse, förrän
ett förfärligt larm lät höra sig, hvaraf de kunde förstå, att de
båda små armeerna voro i ett blodigt handgemäng med hvar-
andra.
Fredags fader gjorde allt, hvad han kunde, för att förmå vårt
folk att hålla sig inne och ej visa sig. Han sade dem, att
deras säkerhet berodde derpå, och att de ej behöfde göra någon-
ting annat än ligga stilla och låta indianerna slå ihjäl hvarandra;
de öfverlefvande skulle derefter skyndsamt begifva sig bort. Hans
förutsägelse slog äfven till punkt och pricka in. Men det var
omöjligt att få dem, i synnerhet engelsmännen, att hålla sig inne;
deras nyfikenhet var så mycket starkare än deras klokhet, att de
nödvändigt måste ut och se striden. De iakttogo dock dervid
åtminstone den försigtigheten, att de ej gingout den vanliga vägen,
utan smögo sig in i skogen och der uppsökte sig en plats, hvari-
från de kunde äse striden utan att, som de trodde, sjelfva bli
sedda. Indianerna sågo dem dock, såsom vi snart skola se.
Striden var mycket häftig, och får jag tro engelsmännen, skulle
några af indianerna varit män med utmärkt tapperhet, okufligt
mod och stor förmåga att leda striden. Den räckte i två
timmar, innan de kunde se, åt hvilketdera hållet segern lutade.
Men då hörjade den skaran, som stod närmast borgen, visa sig
något svagare än motparten, och efter ytterligare en stund bör-
jade en del af dem taga till flykten. Detta ingaf våra män ej så
liten oro, att några af dem skulle taga sin tillflykt till skogs-
snåret nedanför borgen och förföljarne intränga der efter dem.
De beslöto derför med vapen i hand fatta posto strax innanför
vallen och, så snart några trängde in i skogen, göra ett utfall och
döda dem, så att ingen skulle kunna återvända och berätta, hvad
han sett. Order gaf s äf ven, att ingen skulle få skjuta, utan endast
använda huggvapen och bösskolfven.
Hvad de fruktat, inträffade äfven. Tre af den slagna skaran
kastade sig i den lilla viken, summo öfver och rusade rakt in i
skogssnåret. Posten, som utstälts i skogsbrynet för att varsko,
om någon flykting stälde kosan mot borgen, underrättade genast
de andra om flyktingarnes ankomst; men då han tillika berättade,
att segrarne ej förföljde dem och ej ens sett, åt h vilket håll de
flytt, gaf spaniorernas anförare, en särdeles mensklig man, order,
att ingen af de tre flyktingarne skulle få dödas, men tillsade på
samma gång tre man att bakvägen på stegen gå rundt om skogs-
dungen och bakifrån kasta sig öfver dem och taga dem till fånga.
Så skedde ock. Återstoden af de besegrade flydde till sina kano-
ter och gåfvo sig ut till sjös. Segrarne förföljde ej, utan tågade
bort, sedan de uppstämt två väldiga segerrop, och så slutade stri-
den. Samma dag kl. 3 på eftermiddagen inskeppade äfven de
sig på sina kanoter. Och sålunda hade spaniorerna åter sin ö
helt och hållet för egen räkuing, och flere år förgingo, innan
de åter hörde af indianerna.
Sedan alla begifvit sig af, kommo spaniorerna fram från sitt
gömställe och togo slagfältet i närmare betraktande. De funno
der vid pass tretiotvå lik. En del hade dödats af långa pilar, som
ännu sutto qvar i deras kroppar, men de flesta hade fallit för
huggen af de väldiga träsvärden, af hvilka sexton eller sjutton
upptogos från valplatsen jemte en mängd bågar och pilar. Dessa
svärd voro ofantliga svårhandterliga tingestar, och det fordrat es
mer än vanlig styrka att kunna svänga ett sådant. De flesta
af dem, som dödats med ett sådant svärd, hade hufvudena alldeles
DE TRE SLAFVARNE. 251
krossade och armar och ben sönderslagna. De hade uppen-
barligen kämpat med det yttersta raseri. Man anträffade ingen
sårad, som ännu var vid lif; ty de stanna antingen qvar hos
sin slagne fiende, tills han blifvit 1ielt och hållet dödad, eller föra
de med sig de sårade, som ännu äro vid lif.
Denna räddning gjorde våra engelsmän en lång tid ovanligt
spaka och fogliga. Hvad de sett på slagfältet, hade väckt deras
fasa och ingifvit dem ännu större fruktan för hvad som skulle
bli deras öde, om de fölie i vildarnes händer. De sade mig, att
blotta tanken på att bli uppätna som ox- eller fårkött för dem
hade någonting så förfärande, att de på flere veckor ej kände sig
som samma menniskor. De tre galgfåglarna voro också en tid
bortåt särdeles medgörliga och började till och med deltaga i de
dagliga arbetena inne och ute. Men det räckte endast en tid,
hvarefter de återföllo i sina gamla vanor.
Som jag nyss berättade, hade de tagit tre fångar, och då dessa
voro unga och starka karlar, hade de gjort dem till sina slafvar
och lärt dem arbeta åt sig, och som slafvar gjorde de ock sin sak
skäligen bra. Men de behandlade dem ej på samma sätt, som jag
behandlat Fredag, och sökte ej, sedan de räddat deras lif, undervisa
dem i ett civiliseradt lifs vanor, långt mindre i religionens bud,
eller genom ett vänligt bemötande vinna deras tillgifvenhet. De
gåfvo dem visserligen deras föda, men läto dem arbeta och släpa
derför hela dagen. Följden blef, att de i dem väl hade lydiga
tjenare, men ej trogna vänner i farans stund.
Medan de ännu lefde i fred och samdrägt, togo de i gemensamt
öfvervägande, om de ej, då vildarne hade för sed att besöka den sidan
af ön, der de bodde, gjorde klokast att flytta till en mer afsides be-
lägen del af henne. Efter långa öfverläggningar och anförande
af många skäl for och mot bestämde de sig slutligen för att ej
flytta, hufvudsakligen på den grund, att de en gång förr eller
senare hoppades få höra af mig eller någon, jag utskickat att
uppsöka dem, och att jag eller mitt ombud, om vi ej funne dem
på den gamla platsen, kunde tro, att de blifvit allesammans dö-
dade af indianerna, och derefter begifva oss bort igen.
Deremot beslöto de först flytta sina kreatur till dalen, der den
stora grottan var, och dit äfven förlägga sina åkerfält. Vid när-
mare eftersinnande ändrade de dock äfven detta beslut så till
vida, att de endast skulle flytta en del af getterna dit, ej heller
ha mer än ett par af sina kornäkrar der, på det att, om den ena
delen förstördes, den andra skulle finnas i behäll. De vidtogo
äfven det försigtighetsmåttet att aldrig låta de tre slafvarne veta
något om gethjorden och sädesfälten, de hade i dalen, och ännu
mindre om grottan, som de ämnade till en tillflyktsort åt sig i
farans stund och dit de äfven fort de båda- krutfjerdingarna, jag
skickat dem vid min afresa.
Men ehuru de sålunda beslöto att ej ändra bostad, kommo de
dock öfverens om att ytterligare befästa och dölja den gamla
platsen. För detta ändamål planterade de hela sluttningen från
min gamla plantering ända ned till den lilla viken tätt med tel-
ningar af samma fort växande trädslag, jag begagnat till mina häg-
nader. De voro dock större och gröfre än mina och nedsattes så
tätt, att redan efter tre eller fyra års förlopp intet öga kunde se
mer än några alnar in i snåret, medan de af mig planterade blif-
vit fotstjocka. Äfven mellan dem planterade de nya telningar, så
att det hela till slut bildade en enda bred pallisad, genom
hvilken det var omöjligt att intränga, om man ej hade en liten
armé att hugga ned den, ty så tätt stodo träden, att knapt en
liten hund kunde komma fram mellan dem. På samma sätt plan-
terade de äfven sluttningarna till höger och venster ända upp till
kullens topp, utan att lemna någon annan väg dit upp än stegen,
som läsaren väl känner till från förra delen af min berättelse.
De lefde nu två år i fullkomligt lugn och hade inga vidare be-
sök af vildarne utom en gång, då de ett ögonblick befarade en
ny påhelsning af dem. Då nämligen ett par af spaniorerna tidigt
en morgon varit ute på vestkanten af ön, samma sida, dit jag af
fruktan för upptäckt aldrig vågat mig, fingo de till sin stora
öfverraskning se mer än tjugu kanoter, fulla med indianer, lägga i
land. De skyndade sig hem det fortaste de kunde för att varsko
sina kamrater, hvarpå de alla höllo sig inne både den dagen
och den följande. De hade dock den lyckan, att indianerna den
gången endast gjorde ett flygtigt besök i förbifarten och strax
derpä åter aflägsnade sig.
Och nu hade de ett nytt bråk med de tre engelsmännen. An-
ledningen var följande. Den ene af dem, en ytterst vildsint karl,
hade, i vredesmod öfver, att en af de tre slafvarne ej gjort all-
deles som han befalt, med yxan mättat ett hugg åt den stackars
indianen, i full afsigt att döda honom. Lyckligtvis var en af
spaniorerna tillstädes. Då han såg honom lyfta yxan, sprang han
fram för att hejda hugget, men för sent. Det hade redan träffat
den stackars karlen, dock till all lycka ej i hufvudet, som odjuret
ämnat, utan i axeln, der han fatt ett djupt sår. Då spanioren nu
stälde sig mellan matrosen och hans offer, vände denne hela
sitt raseri mot honom och svängde yxan till ett nytt hugg öfver
hans hufvud. Spanioren böjde sig dock i det samma undan och
gaf skurken med en spade, som han hade i hand, ty de voro alla
syselsatta med gräfning, ett slag, som sträckte honom till marken.
En annan af engelsmännen skyndade nu kamraten till hjelp och
NYA ANSLAG. ^53
slog spanioren till marken. Strax derpå voro två spaniorer och en
engelsman till på platsen, och de stodo således nu två mot två.
Ingen af dem hade några eldvapen eller andra vapen än yxor,
spadar och andra verktyg, med undantag af denne tredje engels-
man, som hade hängande vid sidan en af mina gamla rostiga
hirschfängare, med hvilken han nu kastade sig öfver spaniorerna
och sårade dem häda två. Larmet kallade snart alla de öf riga
till stället, och de tre engelsmännen voro snart öfvermannade och
tillfångatagna.
Första frågan blef, hvad man skulle göra med dem. De hade
så ofta stält till krångel och slagsmål, dessutom betett sig så
vildsint och oregerligt och tillika fört ett så lätjefullt lif, att de
ej visste, hvad de skulle göra med dem, ty de voro i högsta grad
lättretliga och hämdgiriga och frågade ej efter, hvilken eller
hur svår skada de tillfogade andra. Det var med ett ord ej
säkert att lefva tillsammans med dem.
Spaniorernas anförare sade dem helt kort, att om de varit hans
landsmän, skulle han genast låtit hänga dem, och han skulle
härvid haft all rätt och sed för sig; men som de voro engelsmän
och det var en engelsmans ädelmod och godhet, de alla hade att
tacka för sin räddning och befrielse, skulle han behandla dem
med all möjlig mildhet och öfverlemna åt de andra båda engels-
männen att döma dem. En af dessa reste sig nu upp och sade, att
han och hans kamrat ej ville åtaga sig detta uppdrag, då de
skulle nödgas döma dem till galgen. Och härmed berättar han,
hur Will Atkins, en af de tre, gjort dem det förslaget, att alla
de fem engelsmännen skulle förena sig och mörda alla spaniorerna,
medan de lågo i sin djupaste sömn.
När spaniorernas anförare hör detta, ropar han till Will
Atkins:
— Hå, hfi, senor Atkins, är det möjligt, att ni kan vilja mörda
oss alla? Hvad har ni att svara på den anklagelsen?
Långt ifrån att förneka dess riktighet, förklarade den oförsynte
slyngeln, att den var fullkomligt sann, och svor och förbannade
sig pä, att de skulle sätta sin afsigt i verket, innan de sagt
sista ordet.
— Nå, men hvad ha vi då egentligen gjort er för grufliga
saker, senor Atkins, efter ni vill taga våra lif? Och hvad skulle
ni vinna på att döda oss? Och hvad måste vi göra för att
hindra er att döda oss? Skola vi döda er eller ni oss? Hvarför
tvinga oss till detta val, senor Atkins? tillägger spanioren mycket
lugnt och småleende.
öfver detta spaniorens lugna skämt blef Atkins så ursinnig,
att, hade ej tre karlar hållit honom och oaktadt han ej hade några
vapen på sig, han icke dess mindre skulle försökt döda spanioren
midt i kretsen af hans landsmän.
Denna vildsinthet tvang dem att taga i allvarsamt öfvervägande,
hvad som vore att göra. De båda engelsmännen och spanioren,
som räddat den stackars indianen, röstade nu f ör, att en af de tre skulle
hängas som varnagel for de andra, och särskildt den af dem, som
två gånger varit nära att begå mord, och det var i sjelfva verket
stark anledning befara, att han verkligen begått ett sådant, ty
den stackars indianens tillstånd var så allvarsamt, att det ej
troddes, att han skulle komma sig.
Men den spanske guvernören, såsom jag till skilnad från de
andra skall kalla honom, satte sig fortfarande deremot. En
engelsman hade räddat deras lif, och han skulle aldrig samtycka
till att taga lifvet af en engelsman, om han än mördat hälften af
dem; ja, hade han sjelf blifvit dödligt särad af en engelsman,
skulle han ännu med sitt sista andetag be dem skona honom.
Denna hans mening var så bestämd, att den ej tillät någon
invändning, och som milda åtgärder alltid ha största utsigten att
segra, när de så kraftigt påyrkas, gingo till slut alla öfver på
hans sida. Men nu blef frågan, hvad som skulle göras för att
hindra dem från att utföra sina mordiska planer och rädda deras
lilla samhälle från den fara, som hotade det. Efter en lång öfver-
läggning beslöts, först och främst, att de skulle afväpnas och ej
tillåtas ha hvarken bössa, krut och kulor eller något annat vapen,
utstötas ur deras samhälle och få lefva hvar de ville och bäst de
kunde för sig sjelfva. Ingen af de öfriga, vare sig spaniorer eller
engelsmän, skulle sällskapa med dem, tala med dem eller för
öfrigt hafva någonting med dem att skaffa; de skulle ej få
komma inom ett visst afstånd från platsen, der de öfriga bodde,
och om de försökte begå något öfvervåld, såsom att plundra,
bränna, döda eller förstöra något af den växande grödan, plan-
teringarna, bygnaderna, hägnaderna eller kreaturen, som tillhörde
kolonien, skulle de utan förskoning nedskjutas, hvar de an-
träffades.
Guvernören satt en stund eftersinnande och vände sig derpå till
de båda engelsmännnen.
— Vi måste komma i håg, sade han, att det skall dröja länge,
innan de kunna få någon egen skörd eller några egna kreatur, och
vi kunna ej låta dem svälta ihjäl. Vi måste derför förse dem
med lif smedel.
På hans förslag beslöto de derför det tillägg till domen, att de
skulle få så mycken spanmål, som de behöfde till utsäde samt
föda under åtta månader, vid hvilken tid man antog, att de skulle
hunnit skaffa sig en egen skörd; att de dessutom skulle erhålla
UTSTÖTNING UR KOLONIEN. . 255
sex mjölkgetter, fyra bockar och sex killingar, äfvensom redskap
till arbetet pä åkern och i skogen, såsom sex handyxor, en hugg'
yxa, en såg och.dylikt, men de skulle ej få något af dessa verktyg
eller proviantförråd, förrän de gått en högtidlig ed på, att de ej
med dem skulle tillfoga spaniorerna eller de andra engelsmännen,
deras landsmän, någon skada.
Sålunda utstöttes de ur kolonien och tvungos att sörja för sig
sjelfva. De gingo sin väg, vresiga och oförsynta som vanligt,
hvarken böjda för att stanna eller gå. Men som det ej fans något
val, gingo de, sägande sig vilja söka sig en plats, der de
kunde lefva för sig sjelfva. De fingo med sig litet proviant, men
inga vapen.
Fyra eller fem dagar derefter kommo de igen efter mer och
underrättade guvernören, hvar de uppslagit sina bopålar och ut-
stakat sig en bostad och några åkerlappar. Det var i sjelfva
verket en mycket lämplig plats i den aflägsnaste delen af öp,
längst i nordost, temligen nära den punkt, der jag landade efter min
olyckliga båtfärd.
Här bygde de sig två nätta kojor, anlagda ungefär efter samma
plan som min första bostad, tätt invid foten af en kulle, hvars
sluttningar redan till en del voro trädbevuxna. De behöfde der-
för endast plantera litet mer träd, för att stället omöjligt skulle
kunna upptäckas utifrån, så framt platsen ej mycket noga under-
söktes. De bådo om några torkade getskinn att ligga på, och
mot deras hedersord att ej göra de andra eller deras planteringar
någon skada dermed, gaf man dem äfven yxor och andra red-
skap man kunde umbära, dessutom ärter, korn, ris och för öfrigt
allt, hvad de behöfde, med undantag af vapen och ammunition.
De lefde sålunda för sig sjelfva i nära sex månader och hade
fått in sin första skörd, ehuru qvantiteten var mycket liten, då
de endast besått en obetydlig rymd. Allt måste göras nytt från
början, och de hade derför på en gång en mängd arbeten för
händer. När de skulle göra plankor, krukor och andra sådana saker,
stodo de alldeles rådlösa och visste ej, hur de skulle bära sig
åt, och när regntiden kom, kunde de af brist på förvaringsställe
ej hålla spanmålen torr, så att den var i fara att skämmas. Detta
gjorde dem mycket spaka och höfliga. De måste slutligen gå och
be spaniorerna hjelpa sig, hvilket dessa äfven mycket beredvilligt
gjorde. På fyra dagar gräfde de åt dem en håla i backsluttnin-
gen, tillräckligt stor att rymma deras spanmål och skydda den
för regn. Den var dock ett mycket oansenligt magasin i jem-
förelse med min källare, i synnerhet sådan han yar då, ty
spaniorerna hade mycket utvidgat honom och upptagit flere nya
rum uti honom.
256 TJUGONDE KAPITLET. QVINNOK PÅ ÖN.
20.
Qvinnor på ön.
Ungefär tre fjerdedels år efter denna skilsmässa tingo de tre
oroliga hufvudena ett nytt infall, som nära nog blifvit hela kolo-
niens undergång. De började tröttna vid det mödosamma lif de
förde, som de tyckte utan någon utsigt till förbättring i deras
omständigheter. Det föll dem alltså en vacker dag in, att de
skulle göra en resa öfver till fastlandet, hvarifrån vildarne kom-
mit, och försöka, om de ej kunde få fatt i några infödingar,
hvilka de kunde föra med sig hem som slafvar och låta förrätta
de tyngsta syslorna.
De tre karlarne kommo alltså en morgon till borgen och bådo
i ödmjuka ordalag att fa tala med spaniorerna. När de blifvit
insläpta, beklagade de sig jämmerligen öfver det lif de förde. De
hade nu tröttnat vid det och skulle, då de ej hade någon, som
hjelpte sig, otvifvelaktigt svälta ihjäl, om de fortsatte pä samma
sätt som hittills. Men om spaniorerna ville tillåta dem taga en
af kanoterna, de kommit öfver i, och gifva dem vapen och
ammunition att försvara sig med, skulle de begifva sig öfver till
fastlandet att der söka sin lycka och sålunda befria dem från
besväret och kostnaderna att förse dem med ytterligare lifsmedel.
Spaniorerna voro i det hela rätt belåtna att bli af med dem,
men ansågo sig det oaktadt böra föreställa dem, i hvilket säkert
förderf de rusade, och sade sig af egen hård erfarenhet känna,
att de antingen skulle svälta ihjäl eller bli dödade, samt upp-
manade dem att bättre tänka på saken.
Karlarne svarade, att hvad det beträffade, att de skulle svälta
ihjäl, så skulle det samma hända dem, om de stannade qvar, ty
arbeta hvarken kunde eller ville de. Det kunde sålunda ej gå
dem värre der än här. Och blefve de mördade, så kunde det
också göra det samma, ty de hade hvarken hustrur el'er barn,
som gräte, när de vore borta. Med ett ord, de stodo fast vid sin
begäran och förklarade sig vilja gå, antingen de gåfve dem vapen
eller ej.
Spaniorerna sade dem nu med mycken vänlighet, att, om de
vore fast beslutna att begifva sig af på denna äfventyrliga färd,
de ej skulle låta dem gå nakna och försvarslösa och, ehuru de
hade svårt att umbära sina eldvapen, skulle låta dem få två
gevär, en pistol och en hirschfängare tillsammans samt dessutom
en yxa hvar, hvilket de ansågo tillräckligt för deras behof. De
gåfvo dem dessutom en månads proviant af bröd och getkött, en
stor korg med torkade drufvor, en ankare färskt vatten och en
DE TRE ENGELSMÄNNENS EESA. 257
lefvande killing. Sedan dessa saker blifvit instufvade i kanoten,
begåfvo de sig med sin lilla farkost djerft ut på öppna sjön, der
han var minst sex mil bred.
Som båt betraktad, var dock kanoten temligen stor och skulle
godt kunnat rymma femton eller tjugu man samt var derför ganska
svår för dem att handtera med blotta årorna. De hade också satt
upp en mast med ett segel af fyra hopsömmade torra getskinn,
och som det blåste en rätt frisk bris, gick det fort undan, sä
länge spaniorerna kunde se dem från stranden.
Spaniorerna och de qvarblifna engelsmännen brukade ofta, sedan
de tre fridstörarne voro borta, säga till hvarandra, hur lugnt de
nu tyckte sig ha det. Att de någonsin skulle komma tillbaka, var,
hvad de minst trodde. Men hvad händer? Sedan de varit borta vid
pass tre veckor, får en dag en af engelsmännen, då han var ute
på åkern, se tre främmande karlar, två af dem med bössa på
axeln, komma gående emot honom. Han springer genast i den
största bestörtning in och talar om saken för guvernören. Men
medan han ännu talar, komma de tre karlarne upp till skogs-
snåret och ge sig med höga rop tillkänna. Man kände genast igen
dem på rösterna, och det var intet tvifvel mer, att de tre odågorna
kommit tillbaka. De blefvo strax insläpta, och tillsporda om
hvar de varit och hvad de haft för sig, afgåfvo de i få ord föl-
jande berättelse om sin färd.
De hade gjort öfverresan på ej fullt två dagar, men då de
funnit folket oroligt öfver deras ankomst och färdigt att taga
emot dem med ett regn af pilar, vågade de ej gå i land der, utan
seglade sex eller sju timmar längre norr ut, tills de kommo till
ett stort sund, hvaraf de förstodo, att landet, som syntes från
vår ö, ej var fastlandet, utan en ö. Sedan de kommit in i sun-
det, hade de fått sigte på en annan ö längre norr ut och flere
andra i vester. De lade i land vid en af de senare och funno
invånarne der mycket vänliga. De försågo dem med ett slags rotfrukt
och torkad fisk samt visade sig i allmänhet mycket hjelpsamma,
qvinnorna så väl som karlarne. De förra förde till dem lifsmedel
långa vägar i korgar, som de buro på hufvudet.
De stannade här i fyra dagar och sökte derunder genom tecken-
språk utforska, hvilka folkstammar bodde i närheten, och fingo
på detta sätt af invånarne veta, att menniskoätande folk funnes
på nästan alla öarna. Hvad dem sjelfva beträffade, åto de aldrig
några andra än krigsfångar, men vid dessa tillfällen brukade de
också göra sig ett godt kalas.
På engelsmännens fråga, när de senast haft ett dylikt kalas,
pekade de på månen och sträckte derefter upp två fingrar,
menande dermed för två månader sedan. Deras store konung
Robinson Crusoe. 17
hade för närvarande två hundra fångar, som han tagit i krig, och
de gödde dem nu som bäst till nästa segerfest. Engelsmännen
sade sig gerna vilja se fängarne, men de missförstodo dem och
trodde, att de ville ha några för egen räkning att äta upp. De
tecknade nu åt dem, pekande forst at solens nedgång och
sedan åt dess uppgång, hvarmed de ville säga, att de följande
morgon skulle komma till dem med några. Morgonen derpå
kommo de också ganska riktigt, medförande fem qvinnor och elfva
karlar, och gäfvo engelsmännen dem att taga med sig på resan,
alldeles som vi skulle drifva lika många kor och oxar ned till en
hamn för att proviant-era ett fartyg.
Så råa och vildsinta dessa sällar än voro, kände de dock väm-
jelse vid hlotta tanken pä det ohyggliga ändamålet med presenten.
Men de visste på samma gång ej, hvad de skulle göra. Att
vägra mottaga fångarne skulle varit den största skymf mot de
indianska potentaterna, som dermed velat visa dem en artighet, och de
visste ej, hvad de skulle göra med dem. Efter någon öfverlägg-
ning beslöto de dock taga emot dem och ghfvo indianerna i utbyte en
yxa, en gammal nyckel, en knif samt sex eller sju kulor, hvilka syn-
nerligt föllo dem i smaken, oaktadt de ej förstodo deras använd-
ning. Derefter bakbundos de stackars fängarne och fördes p;\
detta sätt ned i båten.
Engelsmännen måste begifva sig bort, så fort de fatt dem om
bord, eljest skulle gifvarne säkert gjort sig räkning på, att de
redan följande morgon dödat två eller tre af fångarne och bjudit
dem på kalaset. Men sedan de tagit afsked med alla de tacksam-
hets- och höflighetsbetygelser, som kunde förekomma mellan per-
soner, hvilka ej förstodo ett ord af hvarandras tal, stucko de ut
till sjös och styrde kurs mot den första ön, de på bortvägen
kommit till. Vid ankomsten dit frigåfvo de åtta af fångarne, då
de hade flere, än de kunde använda.
Under resan försökte de genom tecken samtala med fångarne,
men det var omöjligt att få dem att förstå någonting. Allt, hvad
de sade eller gåfvo dem eller ville göra för dem, tydde de som
tecken till, att de ämnade döda dem. Först och främst aftogo
de vidjorna, hvarmed de voro bundna, men härvid uppgåfvo-de
stackars varelserna höga jämmerrop, som de redan känt knifven
på strupen, ty de trodde fullt och fast, att de endast bli f vit be-
friade från sina bojor för att genast dödas. Gäfvo de dem något
att äta, var det samma förhållande. De voro öfvertygade, att det
endast skedde för att de ej skulle förlora hullet. Fäste de ögonen
på någon viss ibland dem, kunde orsaken ej vara någon annan
än den, att de ville undersöka, om ej han eller hon vore den
fetaste och lämpligaste att slagta. Ja, till och med sedan de
DE TÅGA SIG HUSTRUR. 259
kommit i land på min ö och blifvit vänligt och väl behandlade,
dröjde det en god tid, innan de blefvo öfvertygade, att det ej
var deras nya herrars afsigt att äta upp dem.
När de tre vagabonderna afgifvit denna otroligt låtande berättelse
om sin resa, begärde spanioren fä se deras nya familj och följde
så jemte alla de öfrige med dem till kojan, der de instängt dem.
Der sutto de alla i en rad, först de tre- karlarne, kraftigt bygda
unga sällar med ett ganska godt utseende, samt derefter de fem
qvinnorna, af hvilka två tycktes vara mellan tretio och fyrtio, två
andra ej öfver tjugufyra eller tjugufem och den femte, en lång
vacker flicka, omkring sexton eller sjutton år. Qvinnorna voro
allesammans väl växta och hade ett behagligt utseende, utom att
hyn var mörkbrun. Två af dem skulle, om de haft hvit hy, i
sjelfva London ansetts för verkliga skönheter och hade någonting
yiycket blygsamt i väsen och skick.
Då den spanske guvernören såg deras skräck, bad han Fredags
fader gå fram och se efter, om han kunde känna igen nagon af
dem, och, om han förstod deras språk, söka lugna dem. Den
gamle indianen drog dock ej känsel på någon af dem, och blott
en enda af qvinnorna förstod, hvad han sade. Genom henne
underrättade han dem nu, att de män, i hvilkas händer de fallit,
afskydde att äta män eller qvinnor, och att de kunde vara säkra
på att ej bli dödade. När de hörde detta, blefvo de alldeles
utom sig af glädje, sprungo upp, hoppade och dansade och gjorde
de vildaste krumsprång och åtbörder, allt af ren fortjusning.
Qvinnan, hvilken tjenstgjorde som tolk, anmodades nu att fråga
dem, om de ville bli tjenare och arbeta åt dem, som räddat deras
lif. Härvid började de åter dansa och hoppa samt den ena efter
den andra taga upp, hvad som låg närmast till hands, och lägga
det på axeln till tecken, att de voro villiga att bära bördor och
arbeta.
Guvernören, hvilken det ej undgick, att qvinnors vistelse bland
dem kunde vara förenad med någon olägenhet och föranleda strid,
måhända blodsutgjutelse, frågade de tre karlarne, hvad de ämnade
göra med dessa qvinnor och hur de tänkte behandla dem, som
tjenare eller som hustrur. En af engelsmännen svarade:
— Som bådadera.
—• Jag skall ej hindra er derifrån. I ären i detta afseende
era egna herrar. Men för att förebygga gräl och tvister emellan
er, fordrar jag, att I alla lofven, att, om någon af er tar en af
dessa qvinnor till sin hustru, han blott skall taga en och att ingen
annan sedan skall ha rätt till henne. Honom åligger ock att för-
sörja henne.
Allt detta föreföll så billigt och rättvist, att ingen hade någon-
ting att anmärka deremot. Derefter frågade engelsmännen spani-
orerna, om de ville ha någon af qvinnorna. Men de svarade alla
nej. Några af dem sade sig ha hustrur i Spanien, och de andra
ville, när de gifte sig, endast ha kristna qvinnor. De fem engels-
männen valde sig sålunda hvar sin; men det märkvärdigaste af
alltsammans är, hur fem så oregerliga och mot hvarandra så foga vän-
skapligt sinnade karlar kunde komma sä pass öfverens, att de ej
med sitt val föllo på en och samma qvinna, i synnerhet som två
eller tre af indianskorna sågo mycket bättre ut än de andra.
Men de använde ett ganska fyndigt sätt att förekomma tvister.
De läto nämligen de fem qvinnorna gå in i den ena kojan och
gingo sjelfva in i den andra och drogo så lott om, hvem som
skulle välja först.
Den af dem, som drog den första lotten, gick ensam in i kojan,
der qvinnorna voro, och tog med sig den, han tyckte mest om.
Som något ovanligt förtjenar nämnas, att han med sitt val föll
på den, som var äldst och minst hade utseendet för sig, ett val,
som väckte mycken munterhet bland de andra och äfven kom
spaniorerna att dra på munnen. Karlen visste dock, hvad han
gjorde, och lät dem skratta, och den han valt visade sig äfven
vara den arbetsammaste och dugligaste hustrun af dem alla.
När de stackars qvinnorna sågo sig på detta sätt mönstrade och
uttagna den ena efter den andra, kom den gamla skräcken öfver
dem igen, och de trodde fullt och fast, att deras sista stund nu
vore kommen. Hvar gång en af dem bortfördes, upphäfd* alla de
ömkligaste jäiumerrop, och de stodo ej att lugna, förrän den
gamle indianen åter gått in till dem och sagt dem, att de fem
karlarne valt dem till sina hustrur.
Sedan deras rädsla härigenom något lagt sig, började karlarne
genast ordna allt för sin bosättning. Med spaniorernas tillhjelp
hade de alla på några timmar bygt sig hvar sin nya koja, ty de
gamla tjenade dem till förrådsrum för deras verktyg, redskap, hus-
geråd och lifsförnödenheter. De tre galgfåglarna hade slagit sig
ned längst bort, de tvä andra engelsmännen något närmare, men
alla fem på nordsidan af ön, så att de bodde för sig som förut.
Spaniorerna och Fredags fader deremot bodde fortfarande i mitt
gamla näste, som de betydligt utvidgat, och hade hos sig de tre
indianerna, som tillfängatogos efter den senaste striden mellan vil-
darne. De och spaniorerna utförde största delen af arbetet inom
kolonien och försågo alla de öfrige med föda samt bistodo dem
vid alla tillfällen, då de behöfde hjelp. Min ö hade sålunda tre
särskilda bebodda platser, första begynnelsen möjligen till tre sär-
skilda städer.
Det förtjenar anmärkas, att det gick här Bom ofta eljest i
ARBETE OCH VÄLMÅGA. 261
verlden, att de bästa karlarne hade de sämsta hustrurna, medan
de tre odågorna deremot, som hvarken voro nyttiga for sig sjelfva
eller andra, hade förståndiga, arbetsamma och händiga hustrur.
Jag vill visserligen härmed ej säga, att de båda förra voro ond-
sinta och elaka, långt derifrån; alla fem hade mycket undergifna
och fogliga lynnen, men de voro ej alla lika dugliga och omtänk-
samma och förstodo sig ej alla lika bra på att hälla ordentligt och
rent i sina hem.
En annan anmärkning måste jag äfven göra, den, att, när jag
kom tillbaka till ön och tog de särskilda nybyggena i närmare
ögonsigte, de båda engelsmännen i allt, som rörde plantering och
jordens skötsel, till den grad gått framom de andra, att ingen
jemforelse var möjlig. De hade visserligen ej tagit upp mer jord,
än de behöfde; men olikheten i fältens utseende, hägnadernas
skick och allting annat för öfrigt föll genast i ögat. De båda
matroserna hade planterat en oräknelig mängd unga träd omkring
sina kojor, så att, när man kom dit, man först ej kunde se någon-
ting annat än bara skog. Och fastän de två gånger fått sina
skördar förstörda, forsta gången af sina egna landsmän och den
andra af fienden, såsom strax skall .berättas, hade de dock åter-
uppbygt och omplanterat allt, och allt fick under deras händer
ett utseende af välmåga och trefnad. De hade planterat Vin-
rankor i långa rader alldeles som i en vingård, ehuru de aldrig
sett någon sådan. De hade äfven utsett åt sig ett gömställe midt
i tätaste skogen, der de, oaktadt der ej fans någon naturlig grotta,
liknande min, med otroligt arbete gjort sig en sådan, i hvilken
de, när fienden kom öfver dem, gömde undan sina hustrur och
barn, så att de ej kunde upptäckas. Genom planterande af ota
liga sticklingar hade de äfven gjort skogen på detta ställe så
ogenomtränglig, att grottan endast kunde åtkommas på en liten,
blott af dem sjelfva känd gångstig.
Deras tre landsmän hade visserligen efter sin bosättning blifvit
mycket stadigare än förut och långt mindre fallna för gräl,
men ett af deras svåraste lyten, deras obotliga fallenhet för
dagdrifveri, satt ännu länge uti dem. De besådde visserligen sina
fftlt och uppförde hägnader omkring dem, men Salomos ord be-
sannades aldrig bättre än på dem: »Jag gick förbi lättingens
vingård, och se, han var igenvuxen af törne.» När spaniorerna
kommo och sågo på deras skörd, kunde de på flere ställen ej upp-
täcka den för bara ogräs. Stängslet hade flere stora gluggar, och vild-
getterna hade hoppat igenom dem och ätit upp säden. Här och
der hade visserligen tort ris blifvit instoppadt i gluggarna för att
utestänga inbrottstjufvarne, men först sedan den värsta skadan
redan var gjord. När de deremot kommo till det andra nybygget,
2C2 TJUGOFÖRSTA KAPITLET. ANFALL AF INDIANERNA.
bar allt der prägeln af omtanke och välstånd. Det sågs ej ett
ogräs bland deras korn eller en refva i deras stängsel, och på dem
besannades ett annat ord af samme vishetslärare: »Idog hand gör
rik.» Allting trifdes synbarligen under deras vård, och de hade
fullt upp af allt. Do hade ett större antal getter än de andra,
mer husgerådssaker och förnödenheter inom hus och förde tillika
ett gladare och angenämare lif.
De tre lättingarnes hustrur voro visserligen mycket renliga och
omtänksamma, och inom hus var derför allt i bästa ordning, put-
sadt och fint, och då de af en bland de båda andra matroserna
lärt sig det engelska sättet att laga mat, kunde de äfven i detta
fall tillfredsställa sina mäns billiga önskningar; men sjelfva vår-
dade dessa sig om ingenting. De ströfvade omkring som förut,
samlade sköldpaddsägg och fångade fisk och fåglar, med ett ord
gjorde allt möjligt annat Un arbetade. De hade det också der-
efter. De idoge hade det godt och beqvämt, de late torftigt och
knapt, och så skulle jag tro det är öfver hela verlden.
21.
Anfall af indianerna.
Tidigt en morgon landade på ön fem eller sex kanoter, fulla med
indianer. Om deras ärende kunde ej vara något tvifvel. Spanio-
rerna voro också nu så vana vid dessa besök, att de ej läto så
mycket oroa sig deraf som jag, utan då de af erfarenheten lärt,
att de ej hade någonting annat att göra un att hålla sig väl gömda,
varskodde de endast de andra nybyggena och höllo sig för öfrigt
inom hus, så länge indianernas besök varade, sedan de utsatt en
post för att underrätta om, när de begåfvo sig bort igen.
Oturen ville dock, att denna gång, när utkiken inberättat, att
båtarna gått till sjös, och spaniorerna i följd deraf gingo ut igen,
de funno tre vildar ligga sofvande på platsen, der indianerna
hållit till. Spaniorerna trodde, att de antingen så öfverlastat sig
med mat, att de fallit i en djurisk dvala och ej vaknat vid de
andras aftroppande eller också ströfvat omkring i skogen och ej
återkommit, förrän de andra redan begifvit sig af.
Spaniorerna blefvo mycket bestörta vid denna syn och visste ej,
hvad de skulle göra. Guvernören var äfven villrådig; de hade
redan tillräckligt med slafvar, och döda dem ville ingen. India-
nerna hade ej gjort dem något för när, och de ansilgo sig derför
ej ha någon rätt att taga deras lif.
Här måste jag, för att göra dessa spaniorer rättvisa, anmärka,
att, hur det nu må förhålla sig med berättelserna om spaniorer-
nas grymheter i Mejico och Peru, jag aldrig träffat på sjutton
VÄGVISAREN. 263
män i något främmande land, af hvilken nation som helst, så an-
språkslösa, hofsamraa, rättänkande, godlynta och artiga som dessa
spaniorer, och hvad grymhet beträffar, fans ej det minsta grand
deraf i deras natur.
Deras lugn och sjelfbeherskningsförmåga hade särskildt visat sig
i det tålamod och goda lynne, hvarmed de fördragit de tre engels-
männens oförsynthet, liksom deras rättskänsla och mensklighet nu
i behandlingen af de tre indianerna.
De beslöto först draga sig tillbaka och låta dem, sedan de
vaknat, i fred begifva sig bort; men då de erinrade sig, att de ej
hade någon båt, och de på inga vilkor ville döda dem, återstod dem
ingenting annat än att väcka dem och taga dem till fånga, och så
gjorde de äfven. De stackars karlarne blefvo mäkta förskräckta,
då de grepos och bundos, fruktande utan tvifvel, som qvinnorna,
att bli dödade och uppätna.
Det var en lycka för spaniorerna, att de ej förde dem hem till
sin borg, utan först till sin landtgård, mitt gamla lusthus, och der-
efter till de båda engelsmännens nybygge. Här sattes de tvä att
arbeta, men antingen det nu kom sig af vårdslöshet i bevak-
ningen eller emedan engelsmännen trodde, att de omöjligt kunde
fly, allt nog, en af dem sprang sin väg och rymde till skogs, och
de hörde ej mer af honom.
De hade dock stark anledning tro, att han kort derefter lyckades
komma hem igen med några kanoter, som ett par veckor derefter
lade i land vid ön. Detta ingaf dem stor oro, och de hade sina
goda skäl dertill, ty det var endast allt för sannolikt, att, om kar-
len kommit bland sina landsmän igen, han skulle tala om för dem,
att det funnes folk på ön, samt hur fåtaliga de voro. Lyckligtvis
hade han dock aldrig fått veta, hur mänga de i sjelfva verket voro,
eller hvar de bodde, och lika litet hade han hört dem aflossa nå-
got gevärsskott. Ännu mindre hade de visat honom några af sina
gömställen, såsom grottan i dalen eller den nya grottan, som en-
gelsmännen gjort sig.
Det första beviset på, att indianen förrådt dem, var, att en dag
omkring två månader derefter sex kanoter, med åtta eller tio in-
dianer i hvarje, kommo roende längs norra stranden af ön, dit de
eljest aldrig förut brukat komma, och vid pass en timme efter sol-
uppgången landstego på en väl vald plats omkring en åttondedels
mil från de två engelsmännens nybygge, der karlen arbetat. Hade
de alla varit på platsen, skulle indianerna ej kunnat göra någon
synnerlig skada, och ingen af dem skulle då kommit undan. Men
saken gestaltade sig nu annorlunda, ty två mot femtio var alldeles
för ojemt spel. Lyckligtvis fingo de båda nybyggarne se dem,
när de voro en half mil ute till »jös, så att det dröjde mer än en
Limme, innan de hunno landstiga, och dä de gingo i land ett godt
stycke från kojorna, förgick ännu en stund, innan de komuio öfver
dem. Då de hade stor anledning tro sig förrådda, var det första
de gjorde att binda de båda öfriga slafvarne och under bevakning
af två af de tre karlarne, som kommit med qvinnorna och visat
sig mycket pålitliga, låta föra dem jemte sina hustrur och all sin
flyttbara egendom till gömstället i skogen.
När de sålunda bragt sina hustrur och sin egendom i säkerhet,
öppnade de fållorna, der de hade sina getter instängda, och drefvo
ut dem i skogen, så att indianerna skulle tro, att de voro vilda.
Men de genomskådade listen och fortsatte marschen rakt pä
kojorna. De två matroserna hade emellertid skickat den tredje
slafven till spaniorerna för att underrätta dem om landstigningen
och begära skyndsam hjelp samt derpå, sedan de tagit sina bössor
och all den ammunition de hade, dragit sig tillbaka på vägen till
gömstället, hållande sig på afstånd, dock ej längre, än att de
kunde se, hvad indianerna togo sig för.
De hade ej hunnit långt, förrän de från en liten kulle kunde
se den fiendtliga skaran omringa deras kojor samt ett ögonblick
derefter dessa med allt deras husgerfid, till deras stora sorg och
grämelse, gå upp i lågor. De stodo stilla, tills de sågo indianerna
som vilda djur sprida sig i alla riktningar och genomsöka alla
vinklar och vrår, tydligen i afsigt att uppspåra de menniskor, de
visste skulle finnas på ön. De båda engelsmännen funno det der-
för rådligast att draga sig tillbaka litet längre, i den riktiga be-
räkningen, att ju längre bort fienden ströfvade, dess mindre skulle
han hålla sig tillsammans.
Nästa halt gjordes vid ingången till en mycket tät del af skogen,
der en gammal ihålig trädstam af väldigt omfång reste sig.
I detta träd fattade de posto, i afsigt att der afvakta händelser-
nas vidare utveckling.
De hade ej stått der länge, förrän de fingo se två af vildarne
komma springande rakt på oem, som de vetat, att de voro der,
och litet längre bort tre andra och ännu längre bort ytterligare fem,
alla tagande samma kosa, medan de pä ett ännu större afstånd
kunde se åtta andra springa åt ett annat håll.
De stackars karlarne befunno sig nu i stor villrådighet, om de
skulle stanna eller fly; efter en kort öfverläggning kommo de dock
öfverens att invänta dem, der de voro, då indianerna möjligen el-
jest under sitt kringströfvande kunde träffa på deras gömställe,
innan hjelp hunne anlända. Finge de för många att göra med,
'kunde de klättra upp i toppen af trädet, hvarifrån de mycket
lätt skulle kunna försvara sig, så länge deras ammunition räckte,
om också alla femtio indianerna anfölle dem.
BAKHÅLLET. 265
Nästa fråga blef, om de skulle ge eld på de första två eller in-
vänta de tre samt sålunda åtskilja de två forsta och de fem sista.
De beslöto låta de två första passera, om de ej upptäckte dem. De
två första böjde af åt en annan del af skogen. Men de tre och
de fem efter dem gingo rakt på trädet, som de vetat, att engels-
männen voro der.
Då de sågo dem komma rakt emot sig, beslöto de taga dem i linie
och öfverenskommo, att blott en af dem i sänder skulle skjuta. Matro-
sen, som skulle skjuta först, laddade sitt gevär med fyra små kulor,
och begagnande ett hål i stammen till skottglugg, tog han säkert
sigte utan att sjelf vara synlig. För att vara riktigt säkra på att
träffa hade de öfverenskommit att ej skjuta, förrän fienden en-
dast var på tretio stegs afstlnd.
Medan de sålunda väntade och fienden kom allt närmare, sågo
de tydligen, att en af de tre var indianen, som rymt ifrån dem.
De kände båda igen honom och beslöto, att han ej skulle und-
slippa dem, om de ock skulle skjuta båda två. Den andre stod
derfor färdig med sin bössa, for att, om han ej fölle för det forsta
skottet, han ej skulle kunna undgå det andra.
Men den förste var för säker skytt att ej traffa sitt mål. När
skottet brann af, föllo de båda främsta af de i en rad tätt efter
hvarandra springande indianerna. Den främste hade fått en kula
genom hufvudet och var stendöd. Den andre, som just var den
forrymde indianen, var svårt sårad, men ännu vid lif, medan den
tredje endast fått ett skrubbsår i axeln, sannolikt af samma kula,
som gått genom den andres kropp. Förfärligt uppskrämd, ehuru
obetydligt sårad, satt han på marken och uppgaf de ömkligaste tjut.
De fem, som kommo efter, stannade, dä de hörde skottet, mer
skrämda af smällen än medvetna af faran, ty ekot i skogarna gjorde
dånet hundrafaldt starkare, än det var. Fåglarna flögo upp från
alla håll och kanter, skrikande hvar och en på sitt sätt, alldeles
som efter det första skottet, jag sjelf lossat på ön.
Men då allt var tyst igen och de ej visste, hvad som var å färde,
fortsatte de obekymradt sin språngmarsch, tills de kommo till
platsen, der deras kamrater lågo i ett tillstånd, bedröfligt nog.
Utan att ana, att de utsatte sig sjelfva för samma fara, hukade de
.sig alla i en tät klunga ned öfver den sårade, frågande honom.
hur han blifvit skadad. Han berättade dem nu, att först en
blixt och omedelbart derefter ett åskdunder från deras gudar dö-
dat hans båda kamrater och sårat honom sjelf. Det låg ej heller
någonting orimligt i denna förklaring, ty han hade aldrig i sitt lif
hört ett skott lossas och hade ej sett någon fiende i närheten.
De båda karlarne berättade mig sedan, att det bjudit emot för
dem att döda så många stackars varelser, som ej hade den minsta
aning om den fara, h vari de sväfvade; men då de sålunda hade
dem alla i sin makt och sedan den, som först skjutit, laddat på
nytt, beslöto de ej släppa tillfallet ur händerna, utan skjuta båda
på en gång. Skotten smälde, och alla fem föllo; fyra dödades
eller svart sårades, medan den femte endast fallit af skrämsel.
I tanke, att de dödat dem alla, sprungo de båda matroserna fram
från sitt gömställe, innan de laddat om sina gevär, en stor oför-
sigtighet. De blefvo derför ej litet öfverraskade, när de kommo
fram och funno, att ej mindre än fyra af indianerna ännu voro
vid lif samt af dessa fyra två endast voro obetydligt sårade och
en icke alls. Detta tvang dem att taga till bösskolfvarna. Först
affärdade de på detta sätt den förrymde slafven, som varit orsaken
till hela olyckan, och sedan en annan, som. fått en kula i knäet.
Indianen, som ej blifvit det minsta sårad, kröp nu på sina knän
fram till dem och bad med uppräckta händer och under ömkligt
qvidande om nåd och förskoning.
De tecknade åt honom att sätta sig ned vid foten af ett träd
strax der bredvid, hvarpå en af engelsmännen med några snören,
som han händelsevis hade i fickan, band hans händer och fötter.
I detta tillstånd lemnade de honom qvar pä platsen, medan de
sjelfva så fort de kunde skyndade efter de tvä, som gått förut,
befarande, att de eller några flere jemte dem kunde finna vägen
till gömstället i skogen, der deras hustrur voro. De fingo
ett ögonblick sigte på de båda indianerna, men det var på långt
afstånd. De hade dock slutligen den tillfredsställelsen att se
dem taga af nedåt hafsstranden, således åt motsatt håll till deras
gömställe. Lugnade för denna fara, vände de om till trädet,
der de lemnat sin fånge, men han var försvunnen, befriad, som de
trodde, af sina kamrater. Endast de båda snörstumparna, hvarmed
han varit bunden, lågo qvar vid foten af trädet.
De voro nu lika tvehågsna som förut, då de ej visste, hur
nära eller hur stark fienden kunde vara. De beslöto derför gå
till platsen, der deras hustrur voro, för att se, hur der stod till,
och lugna dem, ty ehuru indianerna voro deras egna landsmän,
voro de dock i yttersta grad rädda för dem.
När de kommo dit, funno de, att vildarne varit i skogen och
helt nära platsen, men ej hittat dit. Den var också i sjelfva
verket så godt som alldeles otillgänglig i följd af de täta skogs-
snår, som omgåfvo den på alla sidor. Medan de voro här, hade
de den glädjen att se sju af spaniorerna komma till deras bistånd.
De andra tio hade med sina tjenare och Fredags fader begifvit
sig till landtgården för att försvara säden och kreaturen, som de
der hade, för den händelse fienden skulle utsträckt sina ströftåg
äfven till den delen af ön. Men det var lyckligtvis ej fallet.
INDIANERNAS AFPlRD. 267
Med de sju spaniprerna återvände indianen, med hvilken de
skickat budet, och i deras följe sigo de till sin ej ringa förvåning
äfven vilden, som de lemnat qvar vid foten af trädet bunden till
händer och fötter. De hade gått der förbi och, då de sett spåren
efter striden och den bundne indianen, tagit den senare med sig.
Fångarne började nu bli dem till stor förlägenhet, och de voro
så rädda, att de skulle rymma, att de ett ögonblick tänkte döda
dem alla, anseende det alldeles nödvändigt for deras egen säker-
het. Den spanske guvernören ville dock ej höra talas om det,
utan gaf order, att de genast skulle föras till min gamla grotta i
dalen och der hållas inspärrade med två spaniorer att bevaka
dem och gifva dem föda. Första natten höllos de bundna.
När spaniorerna kommo, fingo engelsmännen en sådan tillför-
sigt, att de ej kunde förmå sig att längre stanna der, utan be-
gäfvo sig jemte dem ut för att uppsöka fienden. Af vapen hade
den lilla skaran fyra gevär, en pistol och två dugtiga päkar. När
de kommo till det ihåliga trädet, der indianerna blifvit dödade,
funno de, att flere af fienden varit der, ty de hade försökt bort-
föra liken och släpat två af dem ett godt stycke, men slutligen
uppgifvit försöket. Härifrån togo de vägen till den lilla kullen,
derifrån de åsett sina hems förstöring, men ej heller här kunde
de se till några af fienderna. De fortsatte alltså marschen, men
när de kommo ett litet stycke från de ännu rykande ruinerna af
sina kojor och i sigte af hafsstranden, fingo de se indianerna
hålla på att stiga uti sina kanoter i afsigt att begifva sig bort.
De skulle visserligen ej haft något emot att få ge dem en af-
skedshelsning, men voro i det hela rätt belåtna att vara dem qvitt.
Då det nu var andra gängen, de stackars engelsmännen sett
sina hem nedbrända och sina skördar förstörda, kommo alla de
andra öfverens att hjelpa dem med att få sina stugor uppförda
på nytt och skjuta i hop matvaror och andra förnödenheter åt
dem. När deras tre landsmän, som ännu förde sitt gamla lif,
fingo höra talas om deras olycka, ty som de bodde långt öster
ut på ön, erforo de henne först, sedan all fara var förbi, kommo
äfven de och erbjödo sin hjelp och lånade dem i flere dagar en
mycket vänlig och kraftig hand för att skaffa dem tak öfver
hufvudet och lifsmedel för deras första behof, och så kommo
de snart på benen igen.
Ett par dagar derefter fingo de se tre af vildarnes kanoter
komma drifvande i land och ett litet stycke från dem liken af
två män. Häraf kunde de sluta, att de på hemfärden råkat ut
för en storm, som stjelpt omkull några af deras kanoter. Det
hade i sjelfva verket blåst mycket hårdt natten efter den dag, då
de begifvit sig af.
2fi8 TJUGUANDRA KAPITLET. INDIANERNAS NEDERLAG.
Tillräckligt många hade dock undkommit för att berätta der
liemma, hvad som tilldragit sig på ön, och sporra sina landsmän
till nya foretag af samma slag.
22.
Indianernas nederlag.
Fem eller sex månader förgingo, innan våra nybyggare hörde
vidare af indianenia, och de började redan hoppas, att fiendeu
uppgifvit alla hämdplaner, då de plötsligt en dag fingo se en
fruktansvärd flotta af ej mindre än tjuguåtta kanoter närma sig
ön. Båtarna voro alldeles fulla af indianer, väpnade med bågar,
pilar, stora klubbor och träsvärd. Så manstark var den fiendtliga
skaran, att nybyggarne råkade i den yttersta bestörtning.
Då de landstego på aftonen och i den östligaste delen af ön,
hade vårt folk natten på sig att lägga råd orn hvad de skulle
göra. De beslöto först och främst taga ned de båda kojorna,
som bygts åt de två engelsmännen, och drifva undan deras getter
till den gamla grottan, då de togo för gifvet, att indianerna skulle
styra kosan dit, så snart det blef dager, i afsigt att göra om
förstörelseverket, oaktadt de nu landat längre bort än första
gången.
Derefter drefvo de bort hela gethjorden, de hade vid mitt
gamla lusthus, nu tillhörande spaniorerna, med ett ord sökte öfver
allt så mycket som möjligt utplåna alla tecken till, att ön var
bebodd. Följande morgon i gryningen fattade de allesammans
posto vid de båda engelsmännens nybygge, afvaktande fiendens
ankomst. Hvad de förmodat, inträffade äfven. Sedan indianerna
lenmat sina kanoter på östra sidan, kommo de anryckande längs
stranden rakt mot nybygget, till ett antal af vid pass 250 man.
I jemförelse härmed var vår lilla skara en obetydlighet, men
ännu värre var, att ej alla hade skjutvapen. Vår styrka ut-
gjordes af:
17 spaniorer,
5 engelsmän,
Fredags fader,
3 slafvar, komna med qvinnorna,
3 andra slafvar, som uppehöllo sig ho8 spaniorerna.
Till att beväpna dessa hade de att tillgå:
16 gevär,
5 pistoler,
3 jagtbössor,
2 sablar,
3 gamla hellebarder.
ATKINS OCH HANS SKARA. 269
Sina slafvar gåfvo de hvarken gevär eller bössor, endast en
hcllebard eller en lång staf med en grof jernspets i hvardera
änden samt en yxa. Äfven de öfrige hade hvar sin yxa. Två
af qvinnorna ville nödvändigt vara med i striden. De voro be-
väpnade med bågar och yxor.
Den spanske guvernören förde befälet öfver det hela, och
William Atkins, hvilken, ehuru en vild och oregerlig sälle, var
en i högsta grad tapper och oförvägen man, kommenderade under
honom. Indianerna kommo rusande emot dem som lejon, och
vårt folk hade ej ens fördelen af en stark ställning. Will
Atkins, som nu visade sig vara en mycket nyttig karl, hade dock
fiom förtrupp med sex man fattat posto Btrax bakom ett litet
busksnår, med order att låta de första af dem passera förbi,
derefter skjuta midt i skaran och, så snart han skjutit, draga sig
tillbaka så obemärkt han kunde rundt omkring en del af skogen
och sålunda förena sig med spaniorerna.
Indianerna anrycka i små spridda hopar utan all ordning. Will
Atkins låter omkring femtio af dem passera; men då han ser en
temligen tät skara komma springande efter dem, befaller han tre
af sina män, som laddat sina gevär med sex till sju kulor, ge
eld. Hur många de dödade eller sårade, visste de icke, men be-
störtningen bland indianerna var obeskriflig. De blefvo i yttersta
grad förskräckta, när de hörde det förfärliga dånet, som, förstärkt
af ekot, rullade långt bort bland skogarna, och sågo sina kam-
rater dödade eller sårade, utan att kunna upptäcka någon fiende.
Midt under deras skräck lät Atkins sin andra salva gå midt in i
tätaste hopen, och efter mindre än en minut hade de första tre,
sedan de laddat om igen, gifvit dem en tredje.
Hade Atkins och hans män dragit sig tillbaka strax de skjutit,
såsom deras order lydde, eller de öfrige varit till hands för att
omedelbart ge dem en ny salva, skulle indianerna blifvit i grund
slagna, ty skräcken, som fallit öfver dem, kom fornämligast deraf,
att de trodde sig träffade af gudarnes blixt och åska, då de ej
kunde se någon fiende; men då Atkins stannade för att ladda
om igen, kommo de snart under fund med, hur saken förhöll
sig. En liten skara indianer, som fått sigte på dem, smög
sig på dem bakifrån, och ehuru Atkins och hans män två eller
tre gånger sköto på dem också samt dödade mer än tjugu, allt
under det de drogo sig tillbaka så fort de kunde, blef dock
Atkins sjelf sårad och en af de andra engelsmännen dödad af
deraa pilar, och samma öde drabbade strax derefter en af
spaniorerna och en af de indianska slafvarne, som kommit med
qvinnorna. Denne slaf var en särdeles tapper man och föll, först
sedan han med sitt spjut och sin yxa dödat fem af fienderna.
Sålunda hårdt ansatt, drog sig den lilla truppen tillbaka till
en kulle i skogen, och så gjorde äfven spaniorerna, sedan de
lossat tre salvor. Ty indianernas antal var så stort, och de voro
sä förbittrade, att ehuru de förlorat mor än femtio i döda och
fått lika många sårade, rusade de dock vårt folk rakt på lifvet,
utan att fråga efter faran, och afsköto ett helt moln af pilar, ja,
de af deras sårade, som ej voro helt och hållet beröfvade för-
mågan att röra sig, sågos fortfarande strida som galningar.
Våra män hade, när de drogo sig tillbaka, lemnat efter sig
den dödade spanioren och engelsmannen. Men när indianerna
kommo till platsen, der de lågo, började de som verkliga vildar
stympa och krossa liken med sina träsvärd och klubbor. Då de
sågo, att vårt folk dragit sig tillbaka, tycktes de ej ämna förfölja
dem, utan stälde upp sig i en krets och uppgåfvo två väldiga
segerrop. Segerglädjen förbittrades dock, då de sågo sitt starkt
minskade antal och flere af sina sårade, som under den sista
kampen stridt så tappert, af blodförlust falla döende till marken.
Sedan spaniorernas anförare uppstält sin lilla skara på kullen,
uppmanade honom Atkins att genast anfalla. Men spanioren
svarade:
— Ni ser, senor Atkins, hur deras sårade kämpa. Men lemna
dem i fred till i morgon, och de skola alla vara styfva i lederna
och utmattade af blodförlust, och vi skola sålunda ha färre att
strida med.
Kådet var godt, men Atkins svarade skrattande:
— Det är sant, senor, och så skall det nog äfven vara med
mig; men just derför ville jag marschera nu, medan jag har
mina krafter i behåll.
— Ni har i dag slagits tappert och gjort er sak bra, senor
Atkins; kan ni i morgon ej komma med oss, skola vi slås äfven
för er. Jag tänker, det är bäst vi dröja.
De ämnade sålunda först vänta till morgonen; men då natten
var klar och månljus och de vid en företagen rekognosering
funno en stor bestörtning och villervalla råda bland indianerna,
ändrade de sin plan och beslöto anfalla genast. En af de
båda engelsmännen, som kände väl till trakten, förde dem
vester ut på en omväg mellan skogen och stranden, vände derefter
tvärt af mot söder, och innan fienden sett eller hört det minsta,
befunno de sig så nära platsen, der största delen låg i en tätt
packad massa, att en väl riktad salva från åtta gevärsmynningar
anstälde en förfärlig förödelse bland dem. Inom mindre än en
hal f minut föllo åtta ytterligare skott med samma förfärliga
verkan, allt medan de voro ur stånd att se, hvarifrån skotten
DET NATTLIGA ANFALLET. 271
kommo, eller åt hvilket Mil någon utväg till flykt stod dem
öppen.
Spaniorerna laddade om med den största skyndsamhet och
delade sig sedan i tre skaror, hvardera om åtta man. I en af
dessa skuror voro äfven två af qvinnorna, hvilka med största
mod kämpade vid sina mäns sida. Eldvapnen fördelades lika
mellan alla skarorna. Sed;m de särskilda afdelningarna uppstält
sig, tågade de hvar och en åt sitt h&Il och upphäfde, då de
kommo till skogsbrynet, ett skallande stridsrop. Indianerna stodo
allt jemt tätt sammanpackade och råkade i den yttersta förvirring,
då de hörde stridsropen och sago sig anfallna från tre olika
håll. När vi kommo tillräckligt nära för att kunna ses, afsköto
de en svärm pilar, af hvilka en sårade Fredags fader, dock ej
lifsfarligt. Men våra män lemnade dem ej tid att sända en ny
svärm, utan gafvo dem först en salva från tre olika håll och
rusade sedan fram och föllo öfver dem med bösskolfvarna, sab-
larna, spjuten, och det på ett sa eftertryckligt sätt, att de uppgåfvo
det ömkligaste tjut och flydde åt alla håll och kanter for att
rädda lifvet.
På detta sätt dödades eller sårades under båda striderna om-
kring ett hundra åttio af dem. De öfrige flydde öfver berg och
backar, nästan skrämda från förståndet, med all den hast, fruktan
och snabba fötter kunde åstadkomma, och som vårt folk ej
besvärade sig mycket med att förfölja, kommo de alla ned till
sjöstranden, der de landstigit och deras kanoter lågo. Men
deras olycka var ännu ej slut, ty det blåste denna natt en för-
färlig storm,. så att det var dem omöjligt att lägga ut till sjös,
och när floden kom, blefvo de flesta af deras kanoter af hafs-
svallet kastade så högt upp på land, att det tog ofantlig möda
att få dem ned igen. Några blefvo äfven slungade mot klipporna
och sönderslagna.
Vårt folk fick mycket liten hvila den natten. Sedan de stärkt
sig med litet föda, beslöto de marschera till den delen af ön, dit
återstoden af indianhären flytt, för att se, hvad de togo sig for.
De funno dem, vid pass ett hundra till antalet, sitta i en krets
på marken med knäna ända upp mot ansigtet och hufvudet hvi-
lande mellan bada händerna. När de våra kommo inom skotthåll,
lät guvernören aflossa två lösa skott för att se, om de ännu voro
sinnade att strida eller helt och hållet tappat modet.
Så snart indianerna hört det första skottet och sågo elden af
det andra, rusade de upp i den största tänkbara forvirring, och
när våra män ryckte hastigt emot dem, sprungo de alla tjutande
och skrikande sin väg i vildaste flykt, ställande kosan mot det
inre af ön.
Först skulle de våra helst sett, att vädret varit lugnt och att
de alla gått till sjös, men de besinnade då ej, att de i detta fall
sannolikt skulle kommit tillbaka i sä öfverväldigande antal, att
motstånd skulle varit omöjligt, eller åtminstone komma så ofta,
iitt ön blefve forhärjad och nybyggena helt och hållet ginge under.
Will Atkins, som, oaktadt sitt sår, ständigt följde dem, visade sig
i detta fall vara den klokaste rädgifvaren. Hans mening var, att
man ej skulle försumma att begagna sig af den fördel, som erbjöd
sig, utan afskära dem återtåget till deras båtar och sålunda beröf-
va dem möjligheten att någonsin återkomma och oroa dem på nytt.
De rådplägade en lång stund härom. Några voro emot saken
af fruktan att derigenom drifva indianerna till förtviflan och tvinga
dem att lefya som röfvare i skogarna, der de skulle nödgas jaga
dem som vilda djur och aldrig få någon ro tor dem. De skulle
förstöra deras odlingar, stjäla deras getter, med ett ord tvinga
dem att lefva i en ständig osäkerhet.
Atkins sade dem, att det vore lättare för dem att ha att göra
med hundra rcan än med hundra nationer, att de måste förstöra
båtarna, så framt de ej sjelfva ville bli tillintetgjorda. Med ett
ord, han visade dem så tydligt nödvändigheten af detta steg, att
de alla gingo öfver till hans mening. De skredo genast till verket,
staplade upp tort ris omkring kanoterna och tände eld på det.
Men båtarna voro så våta, att de endast kunde få den öfre delen
att brinna. Detta var dock tillräckligt att göra dem odugliga till
att hålla sjön. När indianerna sågo, hvad de hade för händer,
kommo några af dem utspringande ur skogen, kastade sig ned på
knä för våra män och bådo dem med do mest bevekande åtbörder
skona deras kanoter. så att de måtte kunna Återvända hem, lof-
vande i detta fall aldrig mer återkomma.
Men nybyggarne voro nu öfvertygade, att deras enda utväg att
rädda sina egna lif och kolonien vore att förekomma, det någon
enda af dessa indianer återkomme till sitt hem. De grepo
derför genast verket an och förstörde i grund alla de kanoter, som
ej redan blifvit sönderslagna af stormen. Vid åsynen häraf upp-
gäfvo vildarne förfärliga jämmerskrin och sprungo som galningar
omkring på hela ön, så att våra män först ej visste, hvad de skulle
göra med dem.
Med all sin klokhet tänkte spaniorerna ej på, att, när de sålunda
drifvit dessa menniskor till förtviflan, de hade bort hålla skarp
utkik på sina odlingar och anläggningar. De hade visserligen drif-
vit undan sina kreatur, och indianerna kunde ej finna vägen till
deras hufvudort, min gamla borg, eller till grottan i dalen; men
de lyckades få reda på mitt lusthus, refvo ned det, förstörde allo
hägnaderna, nedtrampade säden, ryckte upp vinrankorua med dera.»
DE ÖFVERLEFVANDE INDIANERNA. 2Y3
just då mognande drufvor och tillfogade nybyggarne en oberäkne-
lig skada.
Ehuru fullkomligt i stånd att möta dem på öppna filtet, kunde
våra män dock ej mäta sig med dem i snabbhet; att förfölja och
jaga dem var derför fruktlös möda. De vågade ej heller gå ut
ensamma af fruktan att bli öfvermannade af dem. Lyckligtvis
hade indianerna inga vapen, ty ehuru de hade bågar, hade de inga
pilar qvar och saknade material och verktyg att göra sig sådana.
De befunno sig alltså i en mycket nödstäld belägenhet, men
våra nybyggares var ej heller den bästa, ty ehuru deras bostäder
voro oskadda, var dock deras skörd i grund förstörd. Deras enda
hjelpkälla var nu deras getter, som de gömt i dalen, och litet korn,
som växte på samma ställe, samt de tre eller, rättare sagdt, numera de
två engelsmännens plantage, ty af Will Atkins, båda kamrater
hade den ene, den samme, som så obarmhertigt behandlat den
indianske slafven, fallit i den första striden, träffad i hufvudet af
en pil.
Jag ansåg deras ställning vid denna tid sämre, än min någonsin
varit efter upptäckten af korn- och risstånden och tämjandet af
mina första getter. Ty de hade nu, att jag så må uttrycka mig,
hundra vargar på ön, hvilka skulle äta upp allt, de kunde komma
öfver, utan att sjelfva vara åtkomliga.
Deras första beslut under dessa omständigheter var att, om möj-
ligt, söka drifva dem till sydöstra hörnet af ön, på det, om
flere indianer komme i land, de ej skulle träffa på hvarandra; vi-
dare att dagligen jaga och oroa dem samt döda så många af dem
de möjligen kunde, tills de minskat deras antal så mycket, att de
slutligen kunde få dem i sitt våld, lära dem plantera och så och
lefva af sitt eget arbete.
För detta ändamål jagade och skrämde de dem så med sina eld-
gevär, att efter några dagar det blott behöfdes, att någon af de
våra sköt efter en indian för att genast få honom att dimpa, äf-
ven om han ej var sårad. De trängdes sålunda allt längre undan i
den ödsligaste och otillgängligaste delen af ön, allt under det deras
antal med hvar dag allt mer hopsmälte, så att de slutligen råkade
i den yttersta nöd och många påträffades döda af hunger i skogarna
När våra män erforo detta, intogos de af djupt medlidande.
Särskildt var detta fallet med spaniorernas anförare. Han före-
slog derför, att man, om möjligt, skulle söka taga en af dem lef-
vande till fånga och göra sig begriplig för honom samt sedan skicka
honom som tolk till de andra för att bringa dem ett fredsbudskap
ifrån dem.
Det dröjde en tid, innan någon af dem kunde bli tagen; men
svaga och utmattade, som de voro, af hunger, blef en af dem slut-
IMinsnn Cnuoe. 1<*
ligen upphunnen och tagen till fånga. Han var forst sluten och
butter och ville hvarken äta eller dricka; men då han fann sig
vänligt bemött, blef han till slut medgörlig och lät tala med sig.
Fredags fader sade honom då, att de hvita männen hvarken ville
honom eller de andra något ondt. De skulle icke blott låta dem
behålla lifvet, utan äfven gifva dem en del af ön att lefva utaf,
om de blott ville förbinda sig att hålla sig inom sina egna gränser
och ej göra öns andra inbyggare något förfång. De skulle få
korn till utsäde samt bröd så mycket de behöfde till sitt uppehälle
för ögonblicket. Den gamle indianen bad honom slutligen gå och
tala med sina landsmän och höra, hvad de hade att säga om de
hvita männens förslag, samt tillika bringa dem den helsningen, att,
om de ej genast ginge in derpå, de alla skulle bli dödade.
De stackars indianerna, hvilkas antal nu smält i hop till tretio-
sju och som af hunger blifvit fullkomligt kufvade, antogo genast
anbudet, men bådo att strax få någon föda. Härpå begåfvo sig
tolf spaniorer och två engelsmän, alla väl beväpnade och åtföljda
af tre indianska slafvar samt Fredags fader, till stället, der de
uppehöllo sig. De tre slafvarne buro ett stort förråd bröd och ris-
kakor samt medförde tre lefvande getter. De stackars utsvultna
varelserna visade sig mycket tacksamma, liksom de sedermera
troget höllo de löften de gifvit och ej öfverskredo det för dem
utstakade området.
De bodde ännu qvar der, när jag kom till ön, och jag gick dit för
att se, hur de hade det. Nybyggarne hade lärt dem odla säd,
baka bröd, uppföda getter och mjölka dem. De saknade ingen-
ting annat än hustrur för att bli en stam. Deras område utgjor-
des af en smal, ganska bördig kindremsa, som, mot landsidan be-
gränsad af höga klippor, sänkte sig ned mot hafsstranden. Ny-
byggarne lärde dem göra träspadar af samma slag som min
och utdelade bland dem tolf yxor och tre eller fyra knifvar. Och
der lefde de nu, de mest ödmjuka och spaka menniskor, man gerna
kunde få se.
Från denna tid åtnjöt kolonien under de två år, som förflöto
till min ankomst, fullkomligt lugn från indianernas sida. Endast
då och då kommo några indianskaror i land för att fira sina
ohyggliga segerfester, men som de voro af olika stammar och må-
hända aldrig hört talas om dem, som kommit dit förut, anstälde
de aldrig någon spaning efter sina landsmän. Och hade de äfven
gjort det, skulle det varit dem mycket svårt att få reda på dem.
23.
Slutliga anordningar.
Härmed tror jag mig ha gifvit en fullständig redogörelse för
allt märkligare, som hände dem till min återkomst till ön. India-
nerna blefvo genom dem märkvärdigt hyfsade; de besökte dem
ofta, men förbjödo vid lifsstrafE någon af indianerna att utan sär-
skildt tillstånd komma till dem, då de ej ville ha sitt nybygge för
andra gången förrådt.
De bibragte indianerna en konstfärdighet, hvari lärjungarne snart
öfverträffade sina lärare: de blefvo utmärkt skickliga korgmakare.
De förfärdigade af flätverk de nättaste och sinnrikaste saker, såsom
alla sorters korgar, såll, fågelburar, stolar, sängar, soffor och en
mängd* andra saker. Min ankomst var dem till särdeles stor nytta,
ty vi försågo dem med knifvar, saxar, spadar, skoflar, hackor och
allting annat af detta slag de kunde behöfva.
Äfven sina kojor uppförde de af korgverk och på ett särdeles
händigt och sinnrikt sätt. De sågo visserligen litet egendomliga
ut — hade på afstånd utseende af stora bikupor —- men gåfvo
ett utmärkt skydd icke blott mot värmen, utan äfven mot allt
slags ohyra. Vårt folk tyckte äfven sä mycket om detta slags
bostäder, att de läto indianerna uppföra sådana åt sig, så att, när
jag kom till ön, det såg ut, som de allesammans bodde i bikupor.
I synnerhet var det hus, Will Atkins uppbygt åt sig, ett litet
mästerstycke i sitt slag. Det höll i omkrets på yttersidan sjutio
meter. Väggarna, af tätaste korgverk, voro brutna i tretiotvå
särskilda ytor, två och en half meter höga och mycket starkt gjorda.
Midt inuti den på detta sätt bildade inhägnaden var en annan krets-
formig vägg, som endast höll sex och en half meter i omkrets,
men var mycket starkare gjord. Den var till formen åttkantig,
och i de åtta hörnen stodo lika många grofva pålar, öfver hvilka
han lagt säkra tvärsyllar rundt omkring hela bygnaden. Från
dessa syllar reste sig det pyramidformiga brädtaket, alltsammans
hopfogadt med träpinnar i stället för spik, hvaraf han endast hade
ett mycket inskränkt förråd, som han smidt sig sjelf af gammalt
jern, jag lemnat efter mig. Den förut så oordentlige och oreger-
lige sällen hade i sjelfva verket nu, sedan han fått hustru och
barn att försörja, blifvit en arbetsam, nykter och sparsam karl.
Han visade sig tillika vara i besittning af en ovanlig fyndighet
och rikedom på utvägar. Så till exempel bygde han sig sjelf en
smedja med en träbelg, skaffade sig träkol och gjorde af en gam-
mal kofot ett temligen hjelpligt städ. På detta sätt förfärdigade
han en mängd saker, såsom hakar, gångjern, spik, bultar med mera.
2T6 TJUGUTIVEDJE KAPITLET. BtTJTMGA ANORDNINGAR.
Men för att återvända till hans korghus, så, sedan han fått upp
brädtaket pä det åttkantiga midthuset, fylde han springorna mel-
lan bräderna med flätverk så väl och täckte det hela sedan med
dubbla lager af rishalm och palmblad så tätt, att hans tak stod
lika säkert mot det häftigaste regn, som det varit af tegel eller
skiffer. Sjelfva korgverket gjorde dock indianerna åt honom.
Äfven rummet mellan de båda väggarna täckte han med bräder,
så att det- fans en täckt, omkring sex meter bred gång eller korridor
mellan dem. Det inre huset hade han med mellanväggar, äfven af
korgverk, delat i sex särskilda rum. Till hvart och ett af dessa
rum ledde en särskild dörr från den yttre korridoren, liksom de
alla stodo i förbindelse med hvarandra. Äfven korridoren var
delad i sex lika stora rum, hvilka tjenade familjen ej blott till
arbets- och sofrum, utan äfven till forvaringsrum för allahanda
fornödenheter. Alla dessa sex rum upptogo dock ej hela omkretsen.
På ömse sidor om forstugan, som ledde in till det inre huset,
lågo nämligen tvä stora förrådsrum, så att det yttre huset i allt
innehöll tio rum, af hvilka sex endast voro åtkomliga från det
inre huset, medan dörrar från förstugan ledde in till de fyra stora
magasinen.
I denna väldiga bikupa lefde nu de tre familjerna, det vill
säga Will Atkins och hans kamrat med hustrur och barn samt
enkan och barnen efter den tredje, som stupat i striden mot indi-
anerna. Så väl deras som de andra engelsmännens hustrur hade
vid denna tid lärt sig tala engelska temligen bra och i sin tur
lärt det åt barnen, hvilkas antal under min dervaro utgjorde ej
mindre än tjugu.
Sedan jag nu gifvit en kort teckning af det tillstånd, hvari jag
fann dem, skall jag äfven yttra några ord om, hvad jag gjorde för
dem och i hvilket tillstånd jag leuinade dem. De liksom jag voro
af den åsigten, att de ej mer skulle bli oroade af indianerna eller,
om de äfven blefve det, ej skulle ha svårt att reda sig- med dem,
vore de än dubbelt så många som förra gången. Jag hade der-
efter ett långt samtal med dem om deras framtida vistelse på ön,
ty jag hade från början gjort dem klart, att jag ej kommit för
att taga med mig några och lemna qvar andra, hvilket ej skulle
varit rättvist, utan för att hjelpa dem med deras bosättning. Jag
underrättade dem om. hvilka redskap, förråd och personer jag for
detta ändamål fört med mig. Men innan jag till dem öfverlem-
nade dessa saker, frågade jag dem, om de helt och hållet begraf-
vit i glömska den ovänskap, som först rådt mellan dem, och vore
beredda att skaka hand med hvarandra och hädanefter i endrägt
och vänskap arbeta tillsammans för sitt gemensamma bästa, så att
AFSKEDSFESTEN. 277
hädanefter aldrig mer något missförstånd eller någon afund upp-
stode mellan dem.
Will Atkins tog först till ordet för att svara mig, och han gjorde
det på det mest öppna och rättframma sätt. De hade haft till-
räckligt med motgångar och hekymmer, sade han, för att bringa
dem alla till besinning och tillräckligt med fiender för att göra
dem alla till vänner. För sin del ville han lefva och dö med de
andra. Långt ifrån att ha något agg till spaniorerna, erkände han,
att de ej gjort honom något annat, än hvad som i följd af hans
vanvettiga lynne varit nödvändigt, och att de behandlat honom
långt mildare, än han sjelf skulle gjort, om han varit i deras ställe.
Han ville, om jag så önskade, be dem om tillgift för sina gemena
och dumma streck och önskade ingenting hellre än att få lefva i
fullkomlig samdrägt och vänskap med dem och skulle göra allt
han förmådde för att öfvertyga dem derom. Hvad en återresa
till England beträffar, så gjorde det honom det samma, om han
ej finge återse det på ytterligare tjugu år.
Nu uppstod spaniorernas anförare och talade å egna och sina
landsmäns vägnar. De hade visserligen, sade han, forst ansett sig
böra afväpna Will Atkins och hans häda landsmän, och de voro
öfvertygade, att ingen skulle kunna förneka, att de haft skäl der-
till; men Will Atkins hade förhållit sig så tappert under den stora
striden med vildarne, äfvensom vid flere tillfällen sedermera, och
visat sig som en så trogen kamrat och så mån om allas gemensamma
bästa, att de glömt allt, som händt, och nu ansåge honom fullt ut
lika mycket som någon af dem f örtjent att erhålla vapen och förnö-
denheter. Denna sin goda tanke om honom hade de också visat,
då de i den senaste striden anförtrott honom ett af de högsta be-
fälen. Och liksom de hyste ett fullkomligt förtroende till honom
och alla hans landsmän, ville de äfven nu i min och deras när-
varo offentligt uttala det. Han bad mig tillika vara försäkrad,
att han och hans landsmän aldrig skulle ha några intressen, som
skilde sig från deras.
Efter dessa öppna och frimodiga vänskapsförsäkringar beslöto
vi att dagen derpå före min afresa ha en gemensam fest och göra
oss en riktigt glad dag. Jag lät för detta ändamål fartygets kock
och hans biträde komma i land och laga till kalaset, hvarvid äf-
ven vår gamle kocksmat lånade en hjelpsam och kunnig hand.
Vi förde i land sex goda oxstekar och fyra skinkor jemte vår
punschbål och material att fylla honom med. Särskildt bidrog jag
för min del med tio buteljer rödt vin och tio buteljer gammalt
engelskt öl, saker, som hvarken spaniorerna eller engelsmännen
smakat på många år. Spaniorerna å sin sida bidrogo till vår lilla
fest med fem stycken killingar, som kockarne stekte hela. Tre
af dem skickades ut till fartyget for besättningens räkning.
Efter måltiden, vid hvilken en mycket glad och munter stäm-
ning herskado, lät jag föra fram de saker, jag medfört åt dem,
sedan jag sagt dem, att det fans tillräckligt för dem alla, så att
de ej behöfde komma i någon tvist om delningen. Först och
främst utdelade jag så mycket lärft, att de kunde få sex skjortor
hvar, en gåfva, som de satte ofantligt mycket värde på, då de
nästan glömt, hvad det ville säga att ha linne på kroppen. Af
bomullstygen fingo de så många stycken, att de ej blott räckte till
att gifva dem hvar sin vida tröja eller blus, utan äfven att, när de
gamla blefve utslitna, förse dem med ett nytt plagg af samma
beqväma och svala slag. I samma tillräckliga mängd voro äfven
de skor, strumpor, hattar med mera, jag till deras utomordentliga
förtjusning, det ena efter det andra, framtog ur de stora kistor, hvari
jag förvarat dem. Jag förbigår uttrycken af deras lifliga tack-
samhet, hur*de kallade mig sin fader och välgörare och försäk-
rade mig, att de hädanefter ej skulle känna sig öfvergifna, då do
visste sig ha en god vän, som äfven i fjerran land tänkte på dem.
Alla förbundo sig frivilligt att ej utan mitt tillstånd lemna ön.
Derefter presenterade jag för dem karlarne, som jag fört med
mig, skräddaren, smeden och de båda timmermännen, men framför
allt min tusenkonstnär, den nyttigaste present, jag kunnat göra dem.
Skräddaren satte sig strax ned och sydde hvar och en af dem en
skjorta samt lärde qvinnorna, hur de skulle handtera nålen för att
sjelfva kunna sy och laga åt sig och de sina. Timmermännen å
sin sida togo sönder alla deras gamla klumpiga och svårhandter-
liga möbler och öfriga husgerådssaker och gjorde deraf lätta och
beqväma bord, stolar, sängar, dragkistor, skåp, hyllor, allt med ett
ord, de i denna väg behöfde.
Men för att låta dem se, hur naturen sjelf ger konstskicklig-
het, förde jag mina timmermän att bese Atkins, korghus, och do
erkände båda, att de aldrig förr sett ett sådant prof på medfödt
mekaniskt handlag, ingenting heller så väl och prydligt hopfogadt,
och den ene af dem tillade, sedan han en stund tyst betrak-
tat det:
— Den mannen, som gjort detta, har ej behof af oss; han be-
höfver endast verktyg för a't kunna göra hvad som helst.
Jag tog derefter fram mina förråd af redskap och verktyg och
gaf hvar och en en spade, en skofvel och en kratta samt åt hvarje
särskild plats en hacka, en kofot, en täljyxa och en såg, med lölte
att de, när de gamla blefve odugliga, skulle få nya ur de ge-
mensamma förråd, jag qvarlemnade på ön. Spik, gångjern, ham-
mare, huggjern, knifvar, saxar och alla slags verktyg och jernsa-
MINA GÅPVOB. 279
ker skulle de vid första begäran erhålla, ty det var knappast tro-
ligt, att någon skulle uttaga mer, än han behöfde. För smedens
behof qvarlemnade jag två tusen kilogram oarbetadt jern.
Mitt krut- och vapenförråd var äfven så stort, att brist på nå-
gondera af dessa artiklar hädanefter ej gerna kunde komma i fråga.
De kunde hädanefter alla, som jag sjelf gjort, marschera med ett
gevär på hvardera axeln, om så behöfdes, och kunde uten fruktan
inlåta sig i strid med tusen indianer, blott de förstode välja en
fördelaktig ställning.
Jag förde i land med mig ynglingen, hvars moder svultit ihjäl,
äfvensom tjenstflickan. Hon var en sedig, väl uppfostrad, gud-
fruktig ung qvinna och hade ett så godt väsen, att alla tyckte
om henne. Hon hade ej haft något synnerligt angenämt lif på
fartyget, då hon var den enda qvinnan om bord; men hon fördrog
sin ställnings svårigheter både med värdighet och tålamod. Då
de sågo allting så väl ordnadt på min ö och ej hade några
bekanta i Ostindien eller visste, hvad de der skulle taga sig för,
kommo de nu till mig och bådo få stanna qvar på ön.
Jag gaf med stort nöje mitt bifall, och de fingo sig en liten
jordlott anvisad bredvid Atkins', der de uppförde åt sig tre tält
eller kojor, omgifna af ett slags pallisad af korgverk. Två af
kojorna innehöllo hvardera ett boningsrum, och den tredje, som
låg emellan dem, upptogs af ett större rum, der de hade sina
saker förvarade och der de intogo sina måltider gemensamt.
Nu flyttade äfven de båda andra engelsmännen till samma
plats, och sålunda var ön numera endast delad i tre kolonier,
nämligen först och främst min gamla bostad vid foten af kullen, der
spaniorerna jemte Fredags fader och de först tillfångatagna indianerna
fortfarande hade sitt hem. Den var tillika öns hufvudstad. De
hade der så utvidgat sitt område så väl inuti berget som utan-
för det, att de hade mycket godt svängrum och på samma gång, om
så behöfdes, kunde ligga fullkomligt dolda. Aldrig fans heller,
skulle jag tro, någonatädes i verlden hvarken en sä liten eller sä
väl undangömd stad; ty jag tror fullt och fast, att, om de ej
vetat af det på förhand, tusen man skulle en hel månad kunnat
ströfva omkring på ön utan att det minsta ana tillvaron af den
lilla platsen. Ty träden stodo så tätt och voro så fast inflätade
i hvarandra, att, så framt de ej af den underbaraste slump träf-
fade på någon af de båda trånga ingångarna, som ledde dit in,
de omöjligt skulle kunna upptäcka den utan att först hugga ned
hela skogen, ett företag, som sannerligen ej var lätt. En af
dessa ingångar var alldeles nedvid vattenkanten på ena sidan af
den lilla viken, och derifrån fram till borgen var mer än ett hun-
dra tjugu meter genom skogssnåret. Den andra var utför stegen
från kullen, på hvars topp de äfven planterat en tät skogslund,
som helt och hållet skylde platsen äfven från denna sida.
Den andra kolonien var Will Atkins,, innehållandede fyra
ännu lefvande engelsmännens familjer, enkan och barnen efter
den dödade engelsmannen, de tre indianerna, som förut voro
slafvar, men numera fria tjenare, ynglingen och tjenstflickan,
hvilken v'% i förbigående sagdt, före min afresa bortgifte. Der
bodde äfven de båda timmermännen, skräddaren, smeden, hvilken
jag glömde att nämna äfven var en skicklig gevärssmed, samt
dessutom min tusenkonstnär, som ensam var nästan lika god som
tjugu och icke blott var en mycket skicklig karl, utan äfven en
glad och lustig ture. Han hade om bord fattat ett starkt tycke
för den unga flickan, som å sin sida ej var honom obenägen,
och innan jag reste, hade jag det nöjet att se dem sammanvigas
af den unge presten, som följt mig. Han var en verklig andans
man, glödande af nit och menniskokärlek, och ur de religiösa
frön, han utsådde bland folket på ön under vår korta vistelse der,
nppspirade ett sedligt allvar, som bar de bästa och mest välgö-
rande frukter för den unga kolonien. Grenom honom blefvo sär-
skildt indianqvinnorna undervisade och gjorda till kristna. På
Atkins, i bottnen känsliga själ utöfvade han ett mycket djupt
inflytande, som i grund förändrade denna förut så vilda natur.
Den unge abbeen gaf mig en särdeles intressant skildring af
sitt eget lif och de många utomordentliga äfventyr, han haft att
bestå under sin missionärtjenst bland vilda folk i flere verlds-
delar. Som något sällsamt omtalade han från denna sin senaste
resa, att han derunder ej mindre än fem gånger måst byta om
fartyg och aldrig hunnit den plats, dit något af de fartyg
han medföljde varit bestämdt. Han hade forst ämnat begifva
sig till Martinique och för detta ändamål i St. Malo gått om bord
på ett dit bestämdt fartyg; men medan det under resan for
storm anlöpte Lisboa, hade det stött pä grand i Tejos mynning,
sprungit läck och måst lossa lasten. Han hade då tagit plats på
ett portugisiskt fartyg, som låg färdigt att segla till Madeira, i
hopp om att der träffa på något fartyg, som ginge till Martinique;
men den portugisiske kaptenen, som var en temligen klen sjöman,
lät drifva sig till Fayal, der han dock händelsevis fann ett godt
tillfälle att afyttra sin spanmålslast, hvarfor han beslöt att ej
alls gå till Madeira, utan intaga en saltlast och med den gå till
Newfoundland. Abbeen hade ingen annan råd än att följa med far-
tyget. När det efter en temligen lycklig resa kom till New-
foundlandsbanken, sammanträffade det der med ett franskt fartyg,
som först skulle gå till Quebec i Canada och derifrån till
Martinique. Här trodde han sig nu ändtligen ha funnit ett till-
NY INDELNING AF ÖN. 281
fälle att hinna 'sitt så länge sökta mål och gick om bord på
fransmannen. Men när han kom till Quebec, dog dess kapten,
och fartyget blef der qvarliggande. Han beslöt derför återvända
till Frankrike i samma fartyg, som vi anträffade brinnande ute
på oceanen, och var nu med oss på väg till Ostindien. Att han
ej heller kom dit, skall jag längre fram berätta.
Den tredje af kolonierna på ön var de tretiosju indianerna, som
ännu bodde för sig sjelfva längst ut på sydöstra udden. Att
så många menniskor lefde afspärrade för sig sjelfva utan tillfälle
att nyttigt använda sina arbetskrafter, hvilka dock så väl be-
höfdes till öns förkofran, kunde jag ej undgå att anse för ett
osundt och onaturligt förhållande. Jag föreslog derför spaniorer-
nas anförare, att han jemte Fredags fader som tolk skulle be- •
gifva sig till dem och inbjuda dem att flytta i deras närhet och
antingen slå sig ned som sjelfständiga jordbrukare eller taga
tjenst hos dem, dock alls icke som slafvar, ty jag ville på inga
vilkor tillåta dem tvinga indianerna att arbeta åt sig. Hvad
som i detta fall skulle ske, måste ske efter frivilligt samtycke
af båda parterna. De gingo med stor ifver in på förslaget och
följde honom allesammans. Vi gåfvo dem jordlotter, som två
eller tre äfven mottogo; men alla de öfrige föredrogo att taga
tjenst hos nybyggarne.
Genom denna nya anordning blef min koloni på följande sätt
fördelad öfver ön. Spaniorerna voro som förr innehafvare af
min gamla bostad och utsträckte så småningom sina odlingar från
den lilla viken och bäcken uppför ända till min landtgård.
Engelsmännen hade sitt stamhåll på nordöstra sidan af ön, der
Will Atkins och hans kamrater börjat odla. Deras egor sträckte
sig derifrån mot söder och sydvest bakom spaniorernas. Båda
nybyggena hade sålunda rik tillgång på mark till nyodlingar, så
att de ej behöfde tvista af brist på utrymme.
Hela den vestra delen af ön var lemnad öde, på det att, om
några af indianerna komme i land der för sitt vanliga ändamål,
de kunde komma och gå efter behag. Oroade de ej någon, skulle
ingen heller oroa dem. De voro också utan tvifvel ofta i land
der, men begåfvo sig då snart bort igen, ty jag hörde aldrig, att
nybyggarne anföllos eller oroades af dem.
Jag ansåg af många skäl ej lämpligt att nämna någonting
till dem om materialen och inredningen till slupen, jag medfört
och som jag tänkt låta hopsätta på ön. Jag fann nämligen, åtmin-
stone i början af min vistelse hos dem, så många tvistefrön ibland
dem, att jag tydligt insåg, att, om jag låtit hopsätta slupen och
lemnat den qvar ibland dem, det ena partiet skulle vid första
osämja, som uppstått emellan dem, tagit slupen och begifvit sig
bort samt måhända slagit sig på sjöröfveri ffch sålunda för-
vandlat ön till ett röfvarnäste i stället för ett hem for hederliga
och idoga menniskor, som jag ämnat den till. Af samma orsak
qvarlemnade jag ej heller de två metallkanonerna, jag hade om bord,
eller de två halfdäckskanonerna, som min brorson medtog ut-
öfver fartygets egentliga behof. Jag ansåg dem ha alldeles till-
räckligt med vapen att forsvara sig med mot ett anfall, men
ville ej sätta dem i stånd att börja ett anfallskrig eller upp-
muntra dem att begifva sig ut på eröfringståg, hvilket till slut
endast skulle bringa undergång och förderf öfver dem sjelfva och
alla deras företag. Jag behöll derför slupen och kanonerna för
att använda dem till deras tjenst på ett annat sätt, såsom jag
skall på sitt ställe omtala.
24.
Sjöbataljeii.
Min vistelse på ön var nu slut. Jag lemnade dem alla i goda
omständigheter och gick den 5 maj åter om bord, sedan jag
uppehållit mig hos dem i tjugufem dagar. Och som de alla
beslutit stanna qvar på ön, tills jag komme och hemtade dem,
lofvade jag sända dem ytterligare hjelp från Brasilien, om något
tillfälle erbjöde sig. Särskildt lofvade jag sända dem några kreatur,
såsom får, svin och kor, då vi af brist på foder, förorsakad af
resans oväntade längd, nödgats nedslagta de båda korna och
kalfvarna, jag tagit med mig från England.
Dagen derpå, sedan vi gifvit dem en afskedssalut af fem skott,
gingo vi till segels och ankommo til Todos-santosviken i Brasilien
efter vid pass tjugutvå dagars segling. Denna resa hade ej
saknat sina äfventyr, och särskildt hade jag derunder lidit en
stor och oersättlig förlust, i det jag förlorade min redlige och
trogne Fredag. Härmed gick så till.
Tre dagar efter vår afresa råkade vi ut för stiltje, och då en
stark ström tillika satte in mot nordvest, drefvos vi något ur vår
kurs. En eller ett par gånger sågs från masttoppen land i
vester, men om det var fastlandet eller öar, kunde vi ej afgöra.
Men tredje dagen mot aftonen, då sjön låg alldeles lugn, sågo
vi hafvet inemot land betäckt med någonting svart. Vi kunde
först omöjligt begripa, hvad det var, men sedan förste styrmannen
gått upp ett stycke i vanterna och med kikaren undersökt för-
hållandet, ropade han ned till oss, att det vore »en armé». Jag
kunde omöjligt förstå, hvad han menade med en armé, och
ropade derför litet otåligt och bad honom se närmare efter.
— Jo, sir, det är verkligen en armé och en flotta till på
PKKDAGS DÖD. 283
köpet. Det synes mig vara minst tusen kanoter. Jag ser dem
mycket tydligt; de komma rakt ned emot oss och äro fulla af folk.
Jag blef litet orolig, och så blef äfven min brorson kapteneu,
ty han hade hört sä förfärliga saker om dem pä ön, att han ej
visste, hvad han skulle tänka, och började frukta för sitt fartygs
säkerhet. Och jag måste äfven tillstå, att vårt läge, i följd af
stiltjen och den starka mot land gående strömmen, ej var det
allra bästa. Jag sökte dock muntra upp honom och rådde honom
att gå till ankars, så snart vi kommo så nära, att vi ej kunde
undgå att inlåta oss i strid med dem.
Då stiltjen fortfor och kauotsvärmen kom oss allt närmare, gaf
han också befallning om seglens intagande och ankarets fällande.
Hvad indianerna beträffar, sade jag honom, att han ej hade något
annat att frukta, än att de möjligen kunde försöka sätta eld på
fartyget. På min uppmaning lät han derför utsätta två väl be-
mannade båtar och förlägga dem, den ena tätt invid bogen, den
andra vid aktern, med order till manskapet att, om fienden gjorde
något försök att anlägga eld utanför fartyget, genast släcka den
med pytsar och ämbar.
I denna ställning lågo vi och inväntade dem, och efter en liten
stund voro de oss sä nära, att vi kunde räkna antalet af deras
kanoter. Det var visserligen aktningsbjudande, men dock på långt
när ej så stort, som styrmannen antagit. Det högsta antal, vi kunde
få dem till, var 126. Hvarje kanot innehöll dock, de största sexton
eller sjutton, de minsta sex eller sju man.
När de kommo oss närmare, tycktes de bli slagna med häpnad
öfver en syn, som de tvifvelsutan aldrig förr haft för sina ögon.
De visste synbarligen ej, hvad de skulle tänka om oss. De ryckte
oss dock oförskräckt närmare och tycktes ämna ro rundt omkring
fartyget. Men kaptenen ropade till folket i båtarna att ej låta
dem komma oss närmare in på lifvet.
Denna order hade till följd en sammandrabbning med dem, utan
att det var vår afsigt. Ty fyra eller sex af deras största kanoter
gingo så nära intill vår storbåt, att vårt folk tecknade åt dem
att draga sig tillbaka. De förstodo mycket väl meningen och
drogo sig verkligen undan, men under återtåget sände de oss en
svärm af minst fem hundra pilar, och en af karlarne i storbåten
blef mycket illa sårad.
Jag ropade till dem att ej skjuta, men vi halade ned till dem
i båten några plankor, af hvilka timmermannen på några ögonblick
uppsatte ett slags skärm till skydd mot pilarna, om de skulle för-
söka ett nytt anfall.
Vid pass en half timme derefter kommo de alla roende i en
tätt sluten flottilj mot aktern af vårt fartyg och gingo oss så nära,
att vi tydligt kunde urskilja ansigtena, ehuru vi ännu ej kunde
gissa oss till deras afsigt. Jag fann snart, att de voro gamla be-
kanta till mig och tillhörde samma stam, med hvilken jag under
min vistelse på ön haft så mycket att göra. Efter en liten stund
rodde de längre ut, tills de kommo ungefär jemsides med oss.
Då svängde de plötsligt af och höllo rakt ned på oss, tills de voro
fartyget så nära, att vi kunde ropa an dem. Alla våra män fingo
nu order att hälla sig väl betäckta, för den händelse de skulle
sända oss en ny skur af pilar, och kanonerna gjordes klara. Men
innan striden började, bad jag Fredag stiga upp på relingen och
på sitt språk fråga dem, hvad de ville. Han gjorde så äfven.
Om de förstodo honom eller ej, vet jag ej, men han hade knapt
slutat, förrän de vände om sina kanoter och började ro tillbaka.
Fredag ropade nu till oss, att de lagade sig i ordning att skjuta,
men den käcke gossen hade ej väl tillropat oss denna varning,
förrän pilhaglet kom och min stackars Fredag, genomborrad af
tre pilar, föll död ned på däcket. Jag blef så ursinnig öfyer förlusten
af min trogne vän, som så länge delat mina sorger och min ensamhet,
att jag genast lät ladda fyra af våra kanoner med drufhagel och
fem med grofva kulor och gifva dem en bredsida, hvars verkningar
de sent glömde. Kanoterna lågo ej på mer än en half kabellängds
afstånd, när vi gåfvo eld, och våra kanonierer togo sitt sigte så
väl, att en mängd af deras båtar skötos i sank. Det var först
vår afsigt att endast skjuta på dem med löst krut, som jag visste
skulle ingifvit dem tillräcklig skräck; men då de anföllo oss med
allt det raseri, hvaraf de voro mäktiga, och i synnerhet då de dö-
dade min stackars Fredag, skulle jag i första ögonblicket af min
sorg och min förbittring med glädje sett, om jag kunnat skjuta
hvar enda kanot i sank och döda hvar enda man.
Det är mig omöjligt att säga, hur många vi dödade eller
sårade med denna enda bredsida, men visst är, att en sådan
skräck och villervalla sällan sågos. Tretton eller fjorton af deras
kanoter fingo sina sidor uppslitna och gingo till bottnen; folket
sam omkring och bad med höga rop att bli upptaget af de
andra, men manskapet i dessa var intaget af en sådan skräck,
att de utan att akta derpå rodde undan det fortaste de kunde,
så att säkerligen ett stort antal drunknade. En stund efter de
andras flykt upptog vårt folk en stackars indian, som kom sim-
mande mot fartyget och bad om räddning.
Hur många fienden förlorade i döde och sårade, fingo vi al-
drig veta, ty de flydde med en sådan skyndsamhet, att vi efter
ett par timmar med kikaren endast kunde upptäcka en eller ett
par efterblifna kanoter. Vi fingo ej heller sedermera höra något
PÅ BRASILIANSKA KUSTEN. 285
vidare af dem, ty då samma dag på aftonen en bris sprang upp,
lättade vi ankar och gingo till segels igen.
Vår fånge var så sorgsen, att han hvarken ville äta eller tala.
Vi trodde alla, att han tänkte svälta ihjäl sig, men jag hittade
på ett sätt att återge honom målet. Jag lät nämligen föra ned
honom i barkassen och inbilla honom, att han skulle bli kastad i
sjön igen, om han ej ville tala. Då det ej hjelpte, kastade de
honom verkligen i sjön och rodde ifrån honom. Han följde efter
dem, ty han sam som en kork, och ropade på dem, ehuru de
ej förstodo ett ord af hvad han sade. Slutligen togo de dock upp
honom, och han blef nu medgörligare. Det hade naturligtvis aldrig
ett ögonblick varit vår afsigt att dränka honom.
Vi voro nu under segel igen, men jag var länge otröstlig öfver
den förlust jag lidit. Det var en verklig vän jag förlorat. Jag
sade honom mitt sista farväl, och medan skeppet för en sakta bris
gled fram öfver oceanen, sänkte vi ned honom i dess sköte under
salut af elfva skott. Och sålunda slutade den redligaste, trog-
naste och tillgifnaste tjenare, som en menniska någonsin haft.
Vår indianske fånge återfick småningom målet, ehuru det var
omöjligt att forstå ett ord af hvad han sade, så sammansatt af
idel strupljud var det besynnerliga språk han talade. Vi kommo
alla öfverens om, att detta språk mycket väl skulle kunna talas äfven
med en kafle i munnen. Efter hand lärde honom dock matroserna
tala litet engelska, och vi letade då småningom ur honom, att de
varit krigare af fem stammar och befunnit sig på ett krigståg
mot två andra. då de fått se vårt fartyg och rott intill det for
att betrakta vidundret på närmare håll. Hela denna strid, som
stått mig så dyrt, hade sålunda endast framkallats af nyfikenhet.
25.
Hjälpsändningen.
Vi satte nu med god vind kurs på Brasilien, och efter vid pass
tolf dagar kommo vi på 5 grader s. br. i sigte af land, den längst i nord-
ost utskjutande delen af Sydamerika. Vi följde kusten i fyra da-
gar, dublerade Cap San Agostino och ankrade efter tre ytterli-
gare dagar i Todos-santosviken, der jag en gång blifvit landsatt
af den portugisiske kaptenen och hvarifrån både mitt lyckliga och
olyckliga öde sedan kommo.
Aldrig kom ett fartyg till dessa trakter, som hade mindre att
bestyra på platsen än vårt, och likväl var det med största svårig-
het vi fingo sätta oss i förbindelse med land. Hvarkcn min gamle
kompanjon, som ännu lefde och var en betydande person på plat-
sen, eller de båda köpmännen, hvilkas fäder varit mina goda män,
286 TJUGUFEMTE KAPITLET. HJEI/PSÄNDNINGEN.
eller ryktet om min underbara räddning och vistelse på ön kunde
förskaffa mig denna ynnest. Men min kompanjon, som kom i häg,
att jag skänkt fem hundra moedorer till augustinklostrets prior och
tre hundra sjutiotvä till de fattige, gick till klostret och förmådde
den då varande priorn att af guvernören utverka tillstånd för mig
personligen jemte min brorson samt aderton af besättningen att
gå i land, men endast på det uttryckliga vilkoret, att vi ej skulle
söka landsätta några varor eller taga med oss någon passagerare
utan särskildt tillstånd. Och så strängt öfvervakades detta för-
bud, att det var med yttersta svårighet, jag kunde få i land tre
balar varor, deribland fint kläde, siden, spetsar samt holländskt
lärft, som jag medfört till present åt min kompanjon.
Han var en mycket öppenhändig, varmhjertad man och hade,
som jag, arbetat sig upp från så godt som ingenting. Ehuru han
ej hade någon aning om min tillämnade present, skickade han
strax om bord till mig en gafva af färsk proviant, vin och inlagda
frukter, till mer än tretio moedorers värde, jemte litet tobak samt
tre eller fyra minnespenningar af fint guld. Utom de förut om-
nåmda varorna lät jag tillställa honom varor till hundra punds
värde för andra ändamål.
På min begäran lofvade han mig låta hopsätta och inreda slu-
pen, jag medfört från England och i hvilken jag nu ämnade af-
sända de förnödenheter, jag lofvat skicka mina vänner på ön.
Han skaffade genast skickliga arbetare, och inom några dagar var
det lilla fartyget redan hopsatt och färdigt att intaga sin laddning.
Till befälhafvare utsåg jag en af våra matroser, en gammal fri-
bytare, som frivilligt erbjöd sig att föra det och dess laddning
till bestämmelseorten och der bosätta sig. Jag sände med honom
ett bref till min gamle vän spanioren med begäran, att han skulle
anvisa honom en jordlott samt förse honom med hvad han behöf-
de för sin bosättning som landtbrukare, ett yrke, hvarmed han ej
var alldeles obekant, då han bland sitt äfventyrliga lifs många andra
syselsättningar äfven en tid varit nybyggare i Maryland. Dess-
utom gaf jag honom till tjenare indianen, vi tagit som krigsfånge.
Medan slupen intog sin laddning, kom en dag min kompanjon
ut till mig och berättade, att en brasiliansk plantageegare af hans
bekanta, en redlig och aktningsvärd man, som af någon anledning
råkat ut för presternas vrede, önskade få i hemlighet begifva sig
bort med slupen.
— Jag vet ej, sade han, hvad de ha emot mannen, men jag
tror, att något kätteri är med i spelet, och han har varit tvungen
att gömma sig undan af fruktan för inqvisitionen. Det skulle
glädja honom mycket, om han med sin hustru och sina båda
döttrar kunde komma bort härifrån och få följa med slupen. Vill
ni gifva honom en liten jordlott på ön, skall jag förse dem med
allt, hvad de behöfva för att börja sitt nybyggarlif, ty inqvisitio-
nens tjenstemän ha lagt beslag på hans egendom, löst som fast,
och han har endast litet husgeråd och två slafvar. Ehuru jag
ogillar hans åsigter, skulle jag dock ej för allt i verlden vilja, att
han fölie i deras händer, ty han skulle då säkert bli bränd lef-
vande.
Jag gaf utan tvekan mitt samtycke. Vi gömde mannen och
hans familj om bord på vårt fartyg, till dess slupen var segelfär-
dig, och förde dä alla deras saker i största hast om bord på det
lilla fartyget, som ett stycke utanför hamnen upptog den förföljda
familjen.
Vår gamle fribytarkapten var mycket belåten med denna till-
ökning af passagerare. Tack vare min kompanjons omsorger för-
de de med sig en rik laddning redskap och verktyg, men det
bästa af allt, och som i värde uppvägde allt det öfriga tillsam-
mans, var några sockerrörsplantor med tillhörande redskap, hvilk?
han, en infödd portugis, mycket väl förstod sig på att handtera.
Bland öfriga varor, jag skickade till ön, voro tre mjölkkor och
fem kalfvar, tjugufem svin, två ston och en hingst.
Till tre af mina spaniorer skickade jag efter löfte tre unga por-
tugisiskor, som gifvit sitt samtycke att bli deras hustrur, med en
knappast behöflig uppmaning till dem att bemöta dem vänligt.
Jag skulle kunnat öfvertala ännu flere att resa dit ut, men jag
erinrade mig, att den landsflyktige brasilianen hade två älskvärda
döttrar och att endast fem af spaniorerna voro ogifta. De öfriga
hade hustrur hemma i Spanien.
Slupen anlände lyckligt med sin laddning och mottogs, som
man lätt kan tänka sig, med den största förtjusning af nybyggar-
ne, hvilka nu jemte barnen uppgingo till mellan sextio och sju-
tio personer. När jag kom tillbaka till England, fann jag mig till
möte bref från nästan allesammans. De hade med slupen skic-
kats till Brasilien och derifrån öfver Lisboa till London.
Jag säger nu min ö farväl och skall ej mera tala om henne.
Den, som läser de återstående bladen i dessa anteckningar, gör der-
för bäst att helt och hållet taga sina tankar ifrån henne, ty han
skall i det följande endast läsa berättelsen om dårskaperna hos
en oförbätterlig gammal man, som ej låtit varna sig hvarken af
egna eller andras olyckor, hvars oroliga äfventyrslust ej blifvit af-
kyld af nära fyrtio års lidanden och missräkningar, som ej låtit
sig nöja med ett exempellöst välstånd och ej heller genom lika
exempellösa sorger och olyckor blifvit visare.
Jag hade ej mer att beställa i Ostindien än en person, som Ur
i besittning af sin fulla frihet och ej begått något brott, behöfver
gå till portvakten i Newgatefängelset och begära bli inspärrad
och ihjälhungrad. Hade jag tagit ett litet fartyg från England
och begifvit mig rakt till min ö, hade jag lastat det med alla
de förnödenheter kolonien behöfde, uttagit ett patent från rege-
ringen i hemlandet för att skydda min egendom och ställa den un-
der engelska kronans beskydd, hade jag fört öfver kanoner och
ammunition, folk att kolonisera henne med, tagit henne i besitt-
ning och befäst henne i engelska kronans namn, såsom jag lätt
skulle kunnat göra, hade jag derefter slagit mig sjelf ned der och
skickat fartyget tillbaka med en last af ypperligt ris och gifvit
mina vänner order att sända ut det igen med en ny laddning för
vår räkning — hade jag gjort allt detta, skulle jag handlat som
en person med sitt sunda förstånd i behåll. Men jag var nu som
alltid beherskad af min oroliga lust för ett kringflackande lif.
Det smickrade min fåfänga att agera beskyddare åt alla dessa
menniskor, jag utplanterat på min ö, och på en patriarkalisk mo-
narks ståtliga vis sörja för dem som omyndiga barn. Men det
föll mig aldrig in att ställa min koloni under någon styrelses eller
någon nations skydd och lagar. Ja, jag gaf aldrig ens ön något
namn, utan lemnade henne, som jag fann henne, tillhörande ingen,
och folket utan någon styrelse, ty fastän de kallade mig sin fader
och välgörare, hade jag ingen annan rätt eller makt öfver dem än
den, de frivilligt gåfvo mig.
Men äfven detta skulle kunnat hjelpas, om jag stannat qvar
hos dem, men som jag begaf mig ut på nya äfventyr och aldrig
kom dit åter, blefvo våra förbindelser alldeles afbrutna. Genom
min kompanjon, som sedermera skickade en ny slup till platsen,
erfor jag dock, ehuru först fem år sedan brefvet var skrifvet, att
ställningen på ön ej var den bästa, att folket var missnöjdt med
den långa vistelsen der, att Will Atkins var död, att fem af spanio-
rerna begifvit sig derifrån, att, ehuru de ej blifvit mycket oro-
ade af indianerna, de dock haft några fäktningar med dem och
att de bedt honom skrifva till mig och påminna mig om mitt
löfte att afhemta dem derifrån, så att de måtte få återse sitt fäder-
nesland ännu en gång före sin död.
Jag skall endast tillägga, att min unge vän, den franske abbeen,
lemnade mig här för att med ett portugisiskt skepp, som låg
segelfärdigt, begifva sig till Lisboa.
—• Som ni ser, sade han vid afskedet, småleende, är det allt
jemt mitt öde att aldrig komma dit jag ämnade mig.
Från Brasilien styrde vi tvärs öfver Atlantiska oceanen till Goda-
hoppsudden, dit vi efter en temligen hastig resa lyckligt anlände.
Härifrån bestämdes fartygets rörelser af den medföljande super-
kargören, hvilken i samråd med kaptenen afgjorde allt. Jag blan-
MARKNADEN. 289
dade mig ej mer i dessa saker. Vi stannade ej i Cap längre, än
som behöfdes för att taga in nytt förråd sött vatten, och satte
derefter kurs på Koromandelska kusten. Vi hade i Cap fått höra,
att en fransk örlogsman om femtio kanoner jemte två stora han-
delsfartyg nyligen gått förbi på väg till Indien, och som vi hade
krig med Frankrike, voro vi litet oroliga för dem, men de gingo
sin väg, och vi hörde ej vidare af dem.
26.
Massakern.
Jag skall ej belamra min berättelse eller trötta läsaren med
omständliga beskrifningar på de platser vi anlöpte eller med utdrag
ur skeppsjurnalen, endast nämna, att vi under vägen gjorde en
landstigning på Madagaskar, då den genom sina följder blef för
mig temligen ödesdiger. Invånarne på denna stora ö äro ett
tappert, men falskt folk, väl beväpnade med spjut och bågar,
hvilka de med utomordentlig skicklighet förstå handtera. I bör-
jan bemötte de oss dock mycket väl, och vi kommo bra öfverens.
I utbyte mot några småsaker vi gåfvo dem, såsom knifvar, saxar
med mera, förde de till oss elfva goda, feta oxar med ett sär-
deles välsmakande kött, som vi dels använde för vårt närva-
rande behof, dels insaltade.
Vi måste stanna qvar här några dagar, sedan vi intagit provian-
ten, och jag, som ständigt hade en olycklig benägenhet att speja
och spana i alla vinklar och vrår af de delar af verlden jag kom
till, gick i land så ofta jag kunde. En afton hade vi sålunda rott
i land, och folket strömmade till i täta massor och betraktade oss
på afstånd. Då vi handlat mycket med dem och blifvit vänligt
bemötta, ansågo vi oss ej ha något att- befara. Men då vi nu sågo
den täta folkmassan, höggo vi tre grenar af ett träd och stucko
ned dem i marken ett litet stycke ifrån oss, det der i landet van-
liga tecknet till anbud om fred och vänskap. När det antages,
uppsätter äfven den andra sidan tre sådana grenar. Dermed är
då äfven å båda sidorna öfyerenskommet, att ingendera parten får
gå inom den andras råmärken. Man är sålunda fullkomligt säker
inom sina tre staknr, och hela den mellanliggande sträckan är ett
neutralt område, der man fritt köper och säljer. Man får dock
ej föra några vapen med sig in på detta område. Infödingarne
sticka derför ned sina spjut och lansar vid gränsen, innan de
öfverskrida den; men begås något våld emot dem och stillestån-
det derigenom brytes, rusa de bort till stakarna och fatta sina
vapen, och då är stilleståndet slut.
Penna afton hade infödingarne kommit ned till stranden i större
Roblnson Cruaoe. U
antal än vanligt, men alla voro mycket vänliga och höfliga. De
förde med sig flere slags matvaror, hvilka vi tillbytte oss mot glas-
perlor och andra småsaker vi hade. Deras qvinnor sålde äfven på
samma sätt åt oss mjölk och rotfrukter och åtskilligt annat, som
var oss i smaken, och allt gick lugnt och fredligt till. Vi gjorde
oss en liten riskoja på stranden och redde oss att ligga i land
öfver natten.
Jag vet ej, hvad orsaken var, men jag kände mig ej rätt hå-
gad att ligga i land, och då båten låg på svaj ett stenkast från
stranden, under bevakning af två man, ropade jag an den att
hemta mig och sträckte ut mig på ett segel, jag utbredt på
bottnen.
Omkring klockan 2 på morgonen hörde vi en af vårt folk på
stranden skrika och ropa till oss att för Guds skull komma med
båten i land och hjelpa dem, ty de vore alla i fara att bli mör-
dade. På samma gång hörde jag fem gevärsskott aflossas i tre
omgångar. Det var just antalet af de eldgevär, vi visste att de
hade med sig. Utan att veta, hvad som var å färde, beslöt jag
dock genast ro i land det fortaste vi kunde och med de tre ge-
vären, vi hade i båten, bistå de våra.
Vi Toro snart i land, men vårt folk väntade ej, tills vi hunnit
fram, utan rusade ut i vattnet för att så mycket förr komma om
bord, förföljda af mellan tre och fyra hundra infödingar. De våra
voro i allt endast nio man, af hvilka endast fem hade skjutgevär;
de öfrige hade visserligen pistoler och sablar, men de voro dem
till föga nytta.
Vi upptogo sju af våra karlar, men ej utan svårighet, då tre
af dem voro ganska illa sårade. Sjelfva voro vi äfven derunder i
rätt stor fara, då under hela tiden båten öfveröstes med ett regn
af pilar, så att vi till slut sågo oss nödsakade att barrikadera
oss mot det med tofterna och ett par lösa bräden, som af en
händelse lågo i båten.
Det oaktadt skulle vi helt säkert, om det varit dager, så att de
haft minsta korn på oss, råkat mycket illa ut, ty de äro utomor-
dentligt säkra skyttar. Det var dock ej alldeles nedmörkt, månen
var uppe, och vid dess matta sken kunde vi dunkelt urskilja deraa
mörka massor, der de stodo på stranden och sköto på oss med
sina pilar och spjut. Vi laddade våra gevär ocli gåfvo dem en
salva, och af skriken, som följde strax derpå, kunde vi höra, att
vi sårat flere af dem. Men de stodo qvar på stranden i slagord-
ning, tydligen afvaktande dagbräckningen för att få så mycket
bättre sigte på oss.
I detta obehagliga läge lågo vi utan att veta, hur vi skulle kunna
få upp ankaret eller sätta upp seglet, emedan vi för detta ända-
FRIDSBKOTT. 291
mål nödvändigt måste resa oss upp i båten, och de skulle i detta
fall lika säkert träffa oss med sina pilar, som vi skulle träffa en
fågel i ett träd med en hagelsvärm. Vi gåfvo nödsignaler åt
fartyget, som låg ungefär en half mil ut på redden. Då min bror-
son hörde skotten och genom kikaren märkte vårt läge samt såg, att
vi sköto mot stranden, förstod han strax, hur det stod till. Han
lättade derför ankar så fort han kunde, gick med fartyget så
nära stranden han vågade och skickade derefter en båt med tio
man till vårt bistånd. Vi ropade åt dem att ej komma allt för
nära och underrättade dem, i hvilket läge vi befunno oss. De
rodde dock ännu litet närmare, hvarpå en af dem band änden af
en lina om armen, kastade sig i sjön och sam till oss, hållande vår
båt mellan sig och fienden, så att de ej kunde tydligt se honom.
Sedan han lyckligt hunnit fram, fäste han linan vid båten, hvarpå,
sedan vi låtit ankartrossen gå, den andra båten tog oss på släp
och bogserade oss utom skotthåll.
Så snart vi kommit om bord igen, lade sig fartyget med sin
bredsida midt for stranden och gaf dem ett glatt lag, som an-
stälde stor förödelse ibland dem. Vi kunde nu i god ro taga reda
på anledningen till striden, och den var äfven lätt funnen. Vår
superkargör, som ofta varit i dessa trakter, sade mig, att han var
öfvertygad om, att infödingarne ej skulle ofredat oss, sedan vi in-
gått fred och vänskap med dem, om vi ej sjelfva på något sätt
gifvit anledningen. Det kom nu också ganska riktigt i dagen, att
en gammal qvinna, som bjudit ut mjölk, hade satt ned den på
vårt område och fört med sig en flicka, som haft rotfrukter
och grönsaker att sälja. Medan den gamla sålde mjölken till vårt
folk, hade en af dem tillåtit sig nägra friheter mot den unga
flickan, hvaröfver den gamla — om hon var flickans moder eller
ej, visste ingen — blef i högsta grad uppbragt. Men då matrosen
ej ville släppa sin pris, utan förde henne bort med sig, skyndade
qvinnan tillbaka till de sina och gjorde sannolikt larm, ty inom
en liten stund hade vi en hel armé öfver oss, och det var nära
gjordt, att vi alla fått med lifvet umgälla detta brott mot gäst-
frihet och god tro. En af de våra dödades af ett lanssting strax i
början af striden, just som han rusade ut ur kojan vi uppfört.
Af de öfrige kommo alla undan med undantag af karlen, som
gifvit anledning till hela uppträdet och fick dyrt plikta for sitt
dåd. Vi voro dock i flere dagar okunniga om det öde, som drab-
bat honom, oaktadt vi under hela denna tid lågo stilla och läto
båtarna fara upp och ned längs stranden för att söka honom.
Men allt förgäfves. Vi måste gifva honom förlorad, och hade våra
förluster stannat dervid, skulle vi haft skäl att lyckönska oss.
Jag kunde dock ej gifva mig tillfreds utan att ännu en gång gå
i land för att söka få reda på, hvad som blifvit af honom. Tredje
natten efter striden satte jag också min afsigt i verket. Jag hade
med flit valt den mörka delen af dygnet för att vara så mycket
mer skyddad för upptäckt och ett nytt anfall; men innan jag be-
gaf mig ut på ett så äfventyrligt företag, hade jag bort förvissa
mig om, att jag hade manskapet, som följde mig, helt och hållet i
mina händer.
Superkargören följde mig. Vi hade med oss tjugu af fartygets
raskaste karlar. Vi gingo i land två timmar före midnatt på
samma ställe, der infödingarne ännu samma afton stått uppstälda.
Jag hade med flit valt denna plats, emedan jag ville se, om de
rymt fältet, och, i detta fall, om de lemnat några spår efter sig
af det nederlag, vi anstält bland dem. Först och främst var det
dock min afsigt att söka taga till fånga en eller ett par af dem
för att mot dessa möjligen utvexla vår matros.
Vi landstego under största tystnad och delade oss i två skaror,
af hvilka båtsmannen kommenderade den ena och jag den andra.
Vi kunde ej se det minsta tecken till en fiende på stranden och
marscherade derför upp till slagfältet, som låg ett stycke deri-
från. Först kunde vi ej upptäcka någonting, då det var mycket
mörkt, men snart snafvade båtsmannen, som anförde första skaran,
mot ett lik. Be inväntade nu min ankomst, ty de slöto häraf, att
de befunno sig på platsen vi sökte. Vi beslöto rasta här, tills
månen gick upp, hvilkét vi visste skulle ske inom en timme, och
vi sågo då tydligt, hvilken förödelse vi anstält bland dem. Vi
räknade ej mindre än tretiotvå lik på marken. Somliga hade en
arm, andra ett ben, en hufvudet afskjutet. De sårade hade de
sannolikt fört bort.
Då vi efter verkstäld rekognosering ej kunde träffa på någon
inföding och med dagsljusets inbrott lätt kunde bli upptäckta, be-
slöt jag vända om till fartyget. Men båtsmannen och hans afdel-
ning skickade mig bud, att de beslutit göra en påhelsning i staden,
der »dessa hundar», som de kallade dem, bodde, och bådo mig
följa med dem. Lyckades de få tag i dem, tviflade de ej, att de
skulle göra ett rikt byte och möjligen äfven befria Thomas Jeffrys,
så hette nämligen.den saknade matrosen.
Hade de skickat och bedt mig om tillstånd till denna expedi-
tion, visste jag nog, hvilket svar jag skulle gifvit dem. Det skulle
utan all fråga blifvit en befallning till dem att genast begifva sig
om bord, ty vi hade ej rätt att störta oss i ett sådant äfventyr,
då vi hade ett fartyg och en laddning oss anförtrodda och voro
stadda på en resa, hvars lyckliga utgäng helt och hållet berodde
af besättningens lif. Detta sade jag dem ock. Men som de en-
dast skickade för att underrätta mig om sitt redan fattade beslut
EN NATTLIG MARSCH. 293
och uppmana mig och min afdelning att följa sig, inskränkte jag
mig till en bestämd vägran och steg upp för att begifva mig ned
till båten. En eller tvä af karlarne yrkade ifrigt på, att vi skulle
följa de andras uppmaning, och då jag fortfarande bestämdt väg-
rade, började de mumla och sade helt öppet, att de ej stode under
mitt befäl och tänkte gå.
— Hör du, Jack, säger en af dem, vill du inte följa mig? Går
ingen annan, så går jag.
Jack sade sig ej vilja lemna honom i sticket, och det samma
förklarade de allesammans, den ene efter den andre, utom en
enda, som jag öfvertalade att stanna. Sedan de gått, tog jag jemte
superkargören och matrosen vägen till båten, der vi lofvat invänta
dem och upptaga så många af dem, som funnos qvar, ty jag sade
dem rent ut, att deras företag vore vansinnigt och att de utan
tvifvel skulle få dela Tom Jeffrys, öde. Som äkta sjömän svarade
de, att det ej hade någon fara och att de nog skulle veta akta
sig. För mina uppmaningar till dem att tänka på fartyget och
dess öde, om de folie i fiendernas händer, slogo de äfven döförat
till. De bådo mig ej vara förtörnad på dem. De skulle vara
tillbaka senast om en timme, ty staden, sade de, läge endast ett
litet stycke derifrån.
Den rättvisan måste jag dock göra dem, att, ehuru företaget i
sig sjelft var vanvettigt, de utförde det lika klokt som beslutsamt.
De voro väl beväpnade, ty hvarje karl hade ett gevär med bajo-
nett och en pistol. Några af dem hade stora hirschfängare, och
båtsmannen och två till hade änterbilor; dessutom hade de för-
delat mellan sig tretton handgranater. Modigare och bättre be-
väpnade karlar begåfvo sig aldrig ut på ett galet äfventyr.
Deras hufvudsyfte var först endast plundring, och de gjorde sig
säker räkning på att i de svartes stad finna mycket guld. Men en
omständighet, som ingen af dem då anade, satte snart deras blod
i eld och lågor, ingaf dem en ursinnig hämdtörst och förvand-
lade dem alla till afgrundsandar. När de kommo till de kojor,
som de trott vara staden, funno de till sin stora grämelse, att de
misstagit sig, och hvar staden låg, visste de icke. De öfverlade
derför om, hvad de skulle göra, och det dröjde en god stund,
innan de kunde komma till nSgot beslut. Anfölle de dessa kojors
invånare, måste de döda dem alla, ty komme blott en enda
undan, kunde de vara vissa på, att han skulle väcka hela staden
och skaffa dem en hel krigshär på halson. Lemnade de dem å
andra sidan i fred, visste de ej, åt hvilket håll de skulle söka
staden.
Det sista var dock det bästa rådet; de beslöto äfven gå kojorna
förbi utan att väcka invånarne och söka leta sig fram till staden
bäst de kunde. Sedan de gått ett litet stycke, fingo de se en ko,
som stod bunden vid ett träd. Det föll dem genast in, att de
här hade en vägvisare, ty, sade de sig, kon är säkerligen hemma
antingen i byn, som de nyss tågat förbi, eller i staden. Släptes hon
derfor lös, skulle hon antingen gå åt det ena eller andra hållet.
Ginge hon åt byn till, hvarifrån de kommit, skulle de ej bry sig
om henne; men ginge hon åt det motsatta hållet, behöfde de
endast följa henne för att finna målet de sökte. De afskuro alltså
vidjetåget, hvarmed hon var bunden, och kon gick ganska riktigt
åt det håll, der staden efter deras förmodan låg. Det visade sig,
att de gissat rätt, ty efter en stunds vandring sågo de honom ligga
framför sig. Han tycktes bestå af mer än två hundra hus eller kojor.
Här funno de allt försänkt i tystnad och en sömn så djup, som
om aldrig någon fiende visat sig på dessa kuster. De höllo nu en
ny rådplägning för att öfverlägga om, hvad de skulle göra, och be-
slutet blef, att de skulle dela sig i tre skaror, tända eld på staden
från tre olika håll samt, när folket kom ut, gripa och binda dem.
Gjorde någon motstånd, skulle de ej besvära sig med att fråga,
hvad de skulle göra med honom, utan genast affärda honom.
Derefter skulle de genomsöka de andra husen och bemäktiga sig
allt det byte, de kunde komma öfver. Först skulle de dock i
största tystnad göra en rekognoseringstur genom staden för att
se, hur stor han var och om de kunde våga sig på honom.
De gjorde så, och utfallet blef, att de beslöto sätta sin plan i
verket. Men just som de uppmuntrade hvarandra till verket, ro-
pade tre af deras kamrater, som voro ett litet stycke framför
dem, att de funnit Tom Jeffrys. De sprungo alla till stället
och funno, att kamraterna endast sagt allt för sant, ty der hängde
i ett träd den stackars karlen vid den ena armen, naken och
med afskuren strupe. Strax invid trädet var en koja, der, som
det sedan visade sig, sexton eller sjutton af de förnämsta infö-
dingarne, som ledt striden emot oss och af hvilka flere voro sårade,
uppehöllo sig.
Anblicken af deras kamrats blodiga och förfärligt stympade
kropp försatte dem i ett sådant raseri. att de svuro en dyr ed
att utkräfva en blodig hämd och att ej gifva qvarter åt någon
inföding, som föll i deras händer. Som de flesta af kojorna voro
låga och täckta med ris och torra grenar, var det ingen svårighet att
sticka dem i brand, och inom en fjerdedels timme stod staden på
fyra eller fem särskilda ställen i lågor, äfven den stora kojan,
der höfdingarne voro samlade. Väckta af eldens sprakande, började
de stackars varelserna rusa ut för att rädda sina lif, men möttes
vid dörren af sjömännen, som drefvo in dem tillbaka eller dödade
dem. Särskildt svängde båtsmannen med vildt raseri sin änter-
bila. Ropande på en handgranat, kastade han den midt in i den
stora rådskojan, der den, innan lågorna förtärde alltsammans,
anstälde en vild förödelse.
Under hela tiden lossade de ej ett skott, emedan de ej ville
väcka folket fortare, än de kunde göra sig till herrar öfver dem.
Men elden började väcka dem hastigt nog; öfver allt voro dock
våra män, som nu delat sig i en mängd små skaror, färdiga att
taga emot dem, ropande till hvarandra att komma i håg Tom
Jeffrys.
Emellertid sväfvade jag i den största oro, i synnerhet när jag
fick se lågorna från den brinnande staden, som jag i mörkret
tyckte mig ha alldeles invid mig. När min brorson från fartyget
fick se lågorna slå upp mot himmeln, blef han ytterst orolig för
mig och sitt folk, och slutligen, då gevärssalvor äfven började
låta höra sig, kunde han ej längre uthärda denna ovisshet, utan
lät sätta ut en båt och begaf sig sjelf med tretton man i land.
Han blef på en gång glad och förvånad att finna mig och super-
kargören i båten, men var ännu i högsta grad otålig att få veta,
hvad som föregick, ty skjutningen fortfor och lågorna utbredde
sig allt mer. Han beslöt derför gå och hjelpa sitt folk, hända
hvad som hända ville, och alla mina foreställningar och erinringar
om hans pligt mot fartyget voro fruktlösa. Förgäfves erbjöd jag
mig att gå ensam med ett par man för att se, hvad som var å
färde, och komma tillbaka och gifva honom underrättelser. Han
stod ej att hålla tillbaka och beklagade blott, att han ej tagit
ännu större styrka med sig. Han kunde omöjligt låta sitt folk
bli nedhugget af brist på hjelp. Hellre ville han då förlora både
fartyg. gods och allt.
Han befalde tvä matroser skyndsamt ro tillbaka till fartyget
och hemta tolf man till samt under tiden lägga ut barkassen på
svaj, ty jag och superkargören hade, när vi ej kunde hindra expedi-
tionen, beslutit sjelfva följa med. När de komme tillbaka, skulle
sex man bevaka båtarna, men de andra sex skynda efter oss.
Då hela besättningen utgjorde sextiofem man, lemnade han sålun-
da endast sexton man qvar om bord.
Väf,edda af skenet frän lågorna, hittade vi lätt vägen och voro
snart framme. Jag skall ej skildra det hårresande skådespel, som
här mötte oss. Hvad jag här ofvan berättat, må vara nog för att
ge en antydan derom. Det var alla skräckscenerna från en med
storm tagen stad. Hvarken qvinnor eller barn skonades af dessa
lössläpta vilddjur. Jag samlade några män omkring mig och lyc-
kades rädda ej så få af de olycklige och tänkte just med min
lilla skara bege mig midt in bland de rykande ruinhögarna för
att göra slut pä blodbadet, kosta hvad det ville, och vi hade redan
satt oss i marsch, då vi stötte på en liten trupp af mordbräimarac
med båtsmannen i spetsen, alla nedsölade af blod och rök.
När båtsmannen fick se oss, utropade han utan att låtsas om
mig och den afsky, han läste i mitt ansigte:
— Kapten, min präktige kapten, så bra, att ni kom l Vi ha
ännu endast halfgjordt arbete. Jag skall slå ihjal så många af
de hundarna, som den stackars Tom hade hårsträn på sitt hufvud.
Vi ha svurit att ej skona en enda af dem; vi tänka utrota hela
ynglet från jorden.
Slutligen lyckades jag få in ett ord och utbrast med höjd stämma:
— Din usling, våga att höja din hand mot en enda af dessa
stackars menniskor, och jag skjuter dig som en hund på stället l
— Vet ni då, sir, hvad de gjort? Vill ni veta orsaken, hvar-
för vi gjort, som vi gjort, så kom och se.
Och med det samma förde han oss till stället, der Tom Jeffrys
ännu hängde. Jag medger, att jag blef sjelf djupt upprörd och
vid ett annat tillfälle måhända skulle förlorat väldet öfver mig
sjelf. Men jag fick nu fullt upp att göra med att hålla tillbaka
och lugna mina foljeslagare; ja, min brorson sjelf sade mig högt
i deras närvaro, att han numera ej frågade efter någonting annat
än att rädda sitt eget folk från att bli öfvermannade, ty hvad
folket på platsen beträffade, ansåg han, att ingen enda af dem
borde fä lefva. De hade alla doppat sina händer i den stackars
Jeffrys, blod och borde alla behandlas som mördare.
Vid dessa ord skyndade åtta af mina män jemte båtsmannen
och hans skara bort för att fullända det blodiga verket, och då
jag såg mig maktlös att hålla dem tillbaka, gick jag nedstämd
och i sorgsna tankar min väg, ty jag kunde ej uthärda anblicken,
långt mindre jämmerropen af de olyckliga varelserna, som föllo i
deras händer.
Jag kunde ej förmå någon mer än superkargören och två man
att följa med till båtarna. Det var mycket obetänksamt af mig
att med så litet följe våga återfärden, ty det började nu dagas,
ryktet om massakern hade spridt sig i trakten rundt omkring, och
vid den lilla byn jag förut omnämt stodo redan omkring fyrtio
man beväpnade med bågar och lansar; men af en lycklig slump
gingo vi på sidan om platsen och kommo rakt ned till stranden.
När vi kommo dit, var det full dager. Jag tog genast jullen och for
om bord, men sände honom strax tillbaka för att upptaga de öfrige.
När jag kom ned till båtarna, hade jag märkt, att lågorna nästan
slocknat och skjutningen aftagit; men vid pass en half timme, sedan
jag kommit om bord, hörde jag å nyo smattrandet af en gevärs-
salva och såg en tjock rökpelare uppstiga. Som jag sedan
fick veta, härrörde detta deraf, att vårt folk på återtåget till
AF8EGLING. 297
stranden anfallit de fyrtio, som stodo vid byn, och dödat en hel
hop af dem samt derefter stuckit byn i brand. Qvinnorna och
barnen hade de dock lemnat i fred.
När jullen, som fört mig och de andra om bord, kom tillbaka
till stranden, började vårt folk anlända, men ej som förut i ord-
nade skaror, utan en och en i sänder utan all sammanhållning,
så att det skulle varit mycket lätt for en skara beslutsamma män
att afskära dem alla återtåget.
Men skräck hade gripit hela landet, och jag tror, att hundra af
infödingarna skulle tagit till flykten vid blotta åsynen af fem af
de våra. Under hela denna ohyggliga strid var det ej heller en
enda, som gjorde nagot nämnvärdt motstånd. Anfallna å ena sidan
af elden, å den andra af en osedd fiende, visste de i sin skräck
ej, hvart de skulle taga vägen. Endast på detta sätt låter det
förklara sig, att ingen af de våra led den minsta skada, med un-
dantag af en, som vrickade sin fot, och en annan, som fick sin ena
hand illa bränd.
Jag var mycket förtörnad på alla deltagarne i det nattliga dådet,
men i synnerhet på min brorson, hvilken till den grad förgätit sin
pligt som fartygets befälhafvare, att han, i stället för att hälla
sitt folk tillbaka frän det blodiga verket, snarare uppmuntrat dem
dertill. På mina förebråelser svarade han mig mycket aktnings-
fullt och erkände, att jag hade rätt; men när han fått se den
stackars matrosens stympade lik, hade han ej kunnat tygla sin
forbittring. Hvad de öfrige beträffar, hade jag öfver dem ingen-
ting att säga; de visste det mycket väl och brydde sig derför ej
om mitt missnöje.
Dagen derpå gingo vi till segels och hörde sålunda ingenting
mer af hela saken. Matrosernas uppgifter om det antal infödin-
gar de dödat voro mycket olika; de flesta angåfvo det till ett
hundra femtio män, qvinnor och barn. Af husen i staden stod
morgonen efter den förfärliga natten intet enda qvar.
Jag skydde ej att öppet säga dem mina tankar om saken och
att jag betraktade anfallet soni rent mord. Infödingarne hade
visserligen dödat Thomas Jeffrys, men Jcffrys var den anfallande
och hade brutit stilleståndet, då han förgripit sig mot den unga
flickan, som kommit till vårt läger i förlitande på helgden af in-
gångna fördrag.
Härpå svarade båtsmannen, att det visserligen kunde se ut, som
vi brutit stilleståndet och varit de anfallande, men i verkligheten
hade vi ej gjort det, och kriget hade börjats redan föregående
afton af infödingarne sjelfva, som skjutit på oss och dödat en af
vårt folk utan någon rättmätig orsak. Ty om än stackars Tom
tagit sig en liten frihet med flickan, hade han ej derför bort bli
298 TJTTGTTSJTTNDE KAPITLET. BLAND KRYDDÖARNA.
mördad på ett så ohyggligt sätt. De hade ej gjort något an-
nat, än hvad som var fullt rättvist och de kunde försvara inför
hvem som helst.
27.
Bland Kry d d öar n n.
Var väg gick först till Persiska viken och derifrån till Koro-
mandelska kusten med anlöpande af Surat. Men superkargörens
hufvudmål var Bengaliska viken. Skulle han ej der lyckas finna
afsättning för sin last, tänkte han gå till Kina och derefter samma
väg hem igen.
Vår lycka började nu öfvergifva oss. Medan vi lågo i Persiska
viken på den arabiska sidan, blefvo en dag fem af vårt folk,
som gått i land, omringade af en ryttarsvärm och dels ned-
huggna, dels bortförda i slafveri. Den öfriga båtbesättningen
kunde ingenting göra för att rädda dem och hann jemt och
nätt komma undan med båten. Jag sade dem, att jag häri såg
himmelns rättvisa straff för massakern på Madagaskar; men båts-
mannen blef mig ej svaret skyldig. Under åberopande af bibel-
språk, lösryckta ur sitt sammanhang, hvaraf han ständigt hade
ett godt förråd, erinrade han mig tillika, att ingen af de fem,
som nu gått förlorade, varit med om den blodiga vedergällningen,
såsom de kallade massakern, ett ord, som de, i parentes sagdt,
ej kunde fördraga att höra.
Mitt oupphörliga predikande för dem i detta ämne hade dock
värre följder, än jag väntade, och båtsmannen, som varit hufvud-
man för alltsammans, kom en dag rakt fram till mig och sade
sig ha märkt, hur jag ständigt och jemt kom tillbaka till det
der ämnet och gjorde orättvisa anmärkningar deröfver. Särskildt
hade han sjelf varit föremål derför. Han ville derför nu å
egna och de andras vägnar säga mig, att, då jag endast vore en
passagerare, ej hade nagot befäl på fartyget och ej vore intres-
sent i lasten, de ej vore skyldiga att tåla det. De hade sina
skäl att misstänka, att jag hade nägra onda afsigter emot dem
och möjligen tänkte ställa dem till räkenskap, när de komme till
England. Derför ville han låta mig veta, att om jag ej upp-
hörde med det eviga harpandet på det der ämnet och ej läte bli
att blanda mig i hans affärer, tänkte han lemna skeppet, ty han
ansåge det ej säkert att segla tillsammans med mig på samma
fartyg.
Jag hörde honom tåligt till slut och sade honom nu i min tur,
att det nog vore sant, att jag hela tiden öppet sagt mina tankar
om massakern på Madagaskar, ty så skulle jag ständigt kalla
SAMMANROTMNG. 299
den. Mina anmärkningar hade dock ej mer gält honom än de
andra deltagarna. Hvad det beträffade, att jag ej hade något
befäl på fartyget, så egde det sin fullkomliga riktighet. Jag
hade ej heller gjort något försök att utöfva myndighet, utan
endast tagit mig friheten att säga mina tankar i en sak, som
rörde oss alla. Om jag vore intressent i lasten eller ej, vore en
sak, som ej komme honom vid. Jag vore till betydlig del med-
egare i fartyget, och i. denna egenskap ansåge jag mig ha rätt
att tala ännu mer, än jag gjort. För öfrigt tänkte jag' ej aflägga
räkenskap för mitt handlingssätt hvarken för honom eller någon
annan.
Jag började känna blodet stiga mig åt hufvudet. Lyckligtvis
svarade han mig endast några få ord och gick sin väg, och jag
började tro, att hela saken var glömd. Vi befunno oss nu på
redden utanför vårt faktori i Bengalen, och då jag önskade se
platsen, gick jag i land i superkargörens sällskap. Men när jag
fram på aftonen tänkte gå om bord igen, kom en af båtbesätt-
ningen fram till mig och sade, att jag ej borde göra mig besvär
med att gå ned till båten, ty de hade order att ej föra mig om
bord. Man kan lätt föreställa sig min förvåning vid mottagandet
af detta oförsynta budskap. På min fråga, hvem som skickat
honom med denna helsning, svarade han: båtsmannen. Jag
yttrade ingenting vidare, utan bad honom endast underrätta dem,
som sändt honom, att han uträttat sitt ärende och att jag ej
svarat honom någonting på det.
Jag gick genast att söka upp superkargören, berättade honom,
hvad som förefallit, och gaf honom del af min fruktan, att ett
myteri skulle utbryta om bord. Jag bad honom tillika genast
taga en båt och låta ro ut sig till fartyget för att varsko kap-
tenen. Men denna åtgärd var öfverflödig, ty redan innan jag
talat med superkargören, hade hvad jag befarat inträffat. Bats-
mannen, konstapeln, timmermannen, med ett ord allt underbefälet
hade, sedan jag farit i land, gått upp på halfdäck och begärt få
tala med kaptenen. Båtsmannen, som förde ordet på de andras
vägnar, hade der för min brorson upprepat det samma, han sagt
till mig, och tillagt, att, då jag nu frivilligt gått i land, de ogerna
ville bruka våld emot mig, hvilket de eljest skulle gjort för
att få bort mig från fartyget. De hade tagit hyra för att tjena
under hans befäl, och de ämnade troget göra sin pligt; men det
ville de säga honom, att om jag ej lemnade fartyget eller han,
kaptenen, ej förmådde mig att göra det, tänkte de alla lemna
skeppet och ej vidare segla med honom. Vid ordet alla vände
han sig om mot stormasten, hvilket synes varit det öfverenskomna
tecknet, ty i döt samma ropade hela besättningen, som skockat
sig tillsammans der:
— En för alla och alla for en.
Min brorson var en man med stor själsnärvaro ej mindre än
med stort mod. Ehuru i hög grad öfverraskad, sade han dem
dock med lugn röst, att han skulle tänka på saken, men ej kunde
göra någonting deråt, förrän han forst talat med mig. Han
sökte på samma gång visa dem det obilliga i deras tillvägagående,
men allt förgäfves. De svuro och togo i hans åsyn hvarandra i
hand på, att de allesammans skulle gå i land, så framt han ej
ville lofva dem att ej låta mig komma om bord.
Han befann sig i en grym förlägenhet, då han kände sin för-
bindelse till mig och ej visste, hur jag skulle upptaga det.
Han började derför tala fogligt med dem och sade dem, att jag
hade en betydlig andel i fartyget och att han omöjligt kunde köra
ut mig ur mitt eget hus. För öfrigt borde de besinna, att deras
beteende kunde komma att stå dem dyrt, när de komme tillbaka
till England, de måtte gå med hvilket fartyg som helst. Hvad
honom sjelf beträffade, ville han hellre förlora både fartyg och
last än handla på ett sådant sätt emot mig. För öfrigt kunde
de göra, som de behagade. Han ville emellertid gå i land och
tala med mig och uppmanade båtsmannen att följa med; må-
hända kunde de i godo uppgöra saken med mig.
Men de tillbakavisade förslaget. De ville ej ha någonting
vidare att göra med mig hvarkcn i land eller om bord. Komme
jag om bord, skulle de gå i land.
— Nå väl, sade då kaptenen, om detta är er gemensamma
mening, så vill jag gå i land och tala med honom.
Och sålunda uppsökte han mig och träffade mig kort efter
sedan jag mottagit båtsmannens helsning.
Jag tillstår, att jag blef mycket glad att få se min brorson,
ty jag var ej utan farhaga, att do skalle inspärra honom, sätta
till segel och gå till sjös. I detta fall hade jag stått alldeles på
bar backe på en aflägsen kust utan någonting att lefva af.
Min ställning skulle i sjelfva verket varit vida värre, än då jag
var ensam på min ö. Men till min stora tillfredsställelse såg jag
nu, att de ej gått så långt, och när min brorson berättade mig,
hvad de sagt honom och hur de svurit och tagit hvarandra i
hand på, att de alla skulle lemna fartyget, om han tilläte mig
komma om bord, bad jag honom ej oroa sig för den saken, ty
mitt beslut var fattadt, och jag tänkte stanna i land. Jag bad
honom endast sända alla mina saker i land och gifva mig en
tillräcklig summa penningar, så skulle jag nog på egen hand leta
mig tillbaka till England.
VISTELSE I INDIEN. 301
Detta var ett hårdt slag för min stackars brorson, men saken
stod ej att hjelpa, och vi måste foga oss i det oundvikliga. Han
gick om bord igen, sade besättningen, att jag f ogat mig efter deras
önskan, och skickade i land mina tillhörigheter. Alltsammans
var öfver på några timmar, besättningen återvände till sin pligt,
och jag började eftersinna, hvad jag nu skulle taga mig for.
Jag var ensam i en aflägseu del af verlden, ty jag befann mig
nära femton hundra mil längre från England, än när jag var på
min ö. Så till vida var dock min belägenhet bättre, att jag
härifrån kunde resa landvägen genom Stora mogols rike till Surat,
derifrån begifva mig sjöledes uppför Persiska viken till Bassora,
medfölja en karavan genom arabiska öknen till Aleppo och
Skanderun samt derifrån öfver Medelhafvet till Italien och
Frankrike.
En annan utväg, som stod mig till buds, var att invänta några
engelska fartyg, som på väg från Atsjin på Sumatra anlöpte
Bengalen, och följa dem hem till England. Men då jag kommit
hit utan någon förbindelse med ostindiska kompaniet och ej hade
några rekommendationer till dess ombud på platsen, skulle det
bli mig svårt att fä plats på något af dessa fartyg, annat än som
särskild ynnest af dess befälhafvare eller af kompaniets faktorer,
och för bådadera var jag en fullkomlig främling.
Här hade jag nu den föga hugneliga anblicken att se fartyget
af segla utan mig. Min brorson qvarlemnade dock hos mig två
tjenare eller, rättare sagdt, en handsekreterare och en tjenare.
Den förste var skrifvare åt fartygets provia.ntmästare, den andre
hans egen uppassare. Jag skaffade mig en god bostad hos ett
engelskt fruntimmer, der flere köpmän af allahanda nationer
bodde, bland dem en engelsman. Här fann jag mig temligen bra och
stannade här i nio månader, villrådig om, hvad jag skulle taga mig
för. Jag hade med mig ett litet parti engelska varor af värde samt
en betydlig summa kontanta penningar. Min brorson hade
nämligen försträckt mig ett tusen piaster samt gifvit mig ett
kreditiv på ännu mer för oförutsedda behof.
Jag afsatte snart mina varor, och med god vinst, samt köpte i
stället några mycket dyrbara diamanter, af alla varor de, som i
min nu varande ställning passade bäst för mig, då jag alltid kunde
bära hela min förmögenhet på mig.
Efter en lång vistelse här, hvarunder många tillfällen att åter-
vända till England erbjudits mig, utan att något enda fallit mig
i smaken, kom en morgon den engelske köpmannen, som bodde
på samma ställe som jag och med hvilken jag under tiden blifvit
närmare bekant, in till mig och gjorde mig ett alldeles nytt
förslag.
— Landsman, säger han, jag har ett förslag att göra er, som
jag är viss på skall vinna ert bifall, när ni får litet närmare
tänka pä saken. Här äro vi, ni af en händelse och jag af eget
val, inqvarterade i en del af verlden, som ligger mycket långt
från vårt fädernesland. Men det är ett land, der personer, så-
dana som vi, som förstå sig på affärer och handel, kunna göra
en ganska vacker vinst. Mitt förslag är nu, att vi skjuta till-
sammans tusen pund hvar och förhyra oss ett fartyg här, det
första vi komma öfver, som är oss i smaken. Ni blir befälhafvare,
jag köpman, och vi bege oss ut på en handelsresa till Kina. Ty
hvarför skulle vi ligga stilla här? Hela verlden är i rörelse,
oupphörligt rullande omkring. Alla Guds skapade varelser, him-
melska så väl som jordiska kroppar, äro i en sjudande verksam-
het. Hvarför skulle vi då sitta här med händerna i kors? Det
fins inga andra drönare i verlden än menniskor; hvarför skulle vi
tillhöra deras antal?
Förslaget tilltalade mig mycket, ej minst genom det vänskap-
liga och välvilliga sätt, hvarpå det framstäldes. Dertill kom, att
jag i följd af den fria, för att ej säga lösa ställning, hvari jag
befann mig, var färdig att med begärlighet omfatta hvarje förslag
till en affärsspekulation och öfver hufvud till hvad som helst.
Handel och köpenskap voro visserligen ej mitt rätta element,
men resor och ett kringströfvande lif voro det så mycket mer,
och intet förslag om att besöka någon del af verlden, der jag ej
varit förut, kunde gerna i mig finna en ovillig lyssnare.
Det dröjde dock någon tid, innan vi kunde komma öfver något
fartyg, som var oss i smaken, och när vi fingo ett sådant, var
det ej lätt att fl engelskt sjöfolk, det vill säga så mänga, som
behöfdes för att bilda en pålitlig kärna till besättningen. Efter
en liten tid hade vi fått i hop en styrman, en båtsman och en
konstapel, som alla tre voro engelsmän, en holländsk timmerman
och tre portugisiska matroser. Den öfriga besättningen var hin-
duer och malajer.
Så många resande ha gifvit utförliga skildringar af dessa
trakter, att jag ej vill trötta läsaren med en beskrifning af de
platser vi besökte och deras invånare. Jag skall derför in-
skränka mig till att nämna, att vi först stälde kosan till Atsjiu
på ön- Sumatra och derifrån till Siam, der vi utbytte en del af
våra varor mot opium och litet arack. Det första är, som be-
kant, en i Kina mycket begärlig vara och rönte särskildt vid
denna tid stark efterfrågan. Vi gingo alltså upp till Sjusan,
gjorde en mycket lycklig resa, voro borta i åtta månader och
återvände till Bengalen, båda mycket belåtna med vår resa.
Här hemma i England undrar man ofta, hur det är möjligt,
LYCKLIGA SPEKULATIONER. 303
att de embctsmäii, ostindiska kompaniet sänder ut till Indien,
och köpmännen, som slå sig ned der för en längre tid, kunna
samla så stor förmögenhet och stundom komma hem rika som
Kroisos. Men forvåningen upphör, om man litet närmare under-
söker saken, när man ser den ofantliga mängd hamnar och
platser, som här äro öppna för fri handel, och framfor allt när
man kommer i håg, att i alla dessa hamnar råder en sådan
ständig efterfrågan på alla andra verldstrakters varor, att man
aldrig behöfver vara i förlägenhet hvarken om god afsättningsort
eller ny frakt. •
Jag gjorde på denna vår första resa sä god vinst och skaffade
mig en sådan insigt i konsten att föryärfva ännu mer, att jag, om jag
varit tjugu år yngre, skulle känt mig frestad att stanna här. Men
hvad var allt detta för en person, som i likhet med mig redan
hade sina sextio år på nacken, som var tillräckligt rik och gifvit sig ut
på resor mer för att se sig om i verlden än för att samla penningar V
Vinsten af resan hade derför i och för sig ingen synnerlig förmåga
att sporra mig till nya företag af samma slag. Jag ansåg mig
ej med denna resa ha kommit längre än förut, då jag vändt till-
baka till platsen, hvarifrån jag utgått. Jag hade emellertid ett
ögonblick varit med min fot i eu del af verlden, jag hört så
mycket talas om, och af den ville jag se litet mer, innan jag
för alltid slog mig i ro.
Men min kompanjon hade andra åsigter, och de voro utan
tvifvel riktigare och sundare än mina. Han höll sig till sakernas
verklighet och skulle gerna som en bryggarhäst ständigt och
jemt trampat samma väg fram och tillbaka, blott han, som han
sade, funnit sin räkning dervid, medan mina voro en på äfventyr
begifven skolgosses, som aldrig tänker sig två gånger för, innan
han handlar.
Stundom öfverföll mig dock en längtan att komma närmare
hemlandet, och jag grubblade då öfver, hvilken väg jag skulle
taga. Men midt under dessa funderingar kom min vän och föreslog
mig en resa till Kryddöarna och Manila för att hemföra en
laddning kryddnejlika och muskott. Förberedelserna upptogo ej lång
tid; men största svårigheten var att få mig att fatta ett beslut.
Men då ingenting annat erbjöd sig och resan ej blott lofvade rik
vinst, utan äfven omvexling och spännande äfventyr, och alltid
vore att föredraga framfor det overksamma lif jag nu förde,
beslöt jag äfven denna gång följa med. Eesan utföll särdeles
lyckligt. Vi anlöpte Borneo och en mängd andra öar och
kommo tillbaka efter vid pass fem månader. Vi sålde våra
kryddor med stor vinst till persiska köpmän, som förde dem vidare
till Bassora och Aleppo.
När vi gjort upp våra räkenskaper och min kompanjon räknat
upp på bordet framför mig min andel i vinsten, yttrade han
leende, ej utan ett lätt gäckeri i tonen:
— Nå, smakar det här inte bättre kanske än att syslolös
drifva omkring här och betrakta deras afskyvärda gudabilder och
dumma ceremonier?
— Deri har ni fullkomligt rätt, min vän, svarade jag, och jag
börjar nästan omvända mig till era åsigter. Men en sak bör
jag säga er. Tag er väl tillvara, ty ni känner mig ännu ej
riktigt. Kommer jag bara en gäng "riktigt i farten, skall jag, så
gammal jag är, ej gifva er någon rast, utan föra er hela verlden
omkring, tills ni blir alldeles uppgifven af trötthet. Ni skall ej
få ro för mig hvarken natt eller dag.
28.
Jagad.
Kort derefter kom ett holländskt fartyg från Batavia in i
hamnen. Det var dock ingen europeisk kofferdiman, utan en
kustfarare af omkring två hundra tons drägtighet. Det hade,
sades det, haft så sjukt om bord, att kaptenen ej haft tillräckligt
med folk att manövrera det med. Han hade derför beslutit gå
in hit för att sälja både fartyg och last och sedan begifva sig
hem till Europa. Detta kom till mina öron, och jag fick stor
lust att köpa fartyget. Jag gick hem och berättade saken för
min kompanjon. Han tänkte en stund på förslaget, ty han var
en man, som aldrig förhastade sig. Slutligen svarade han:
— Det är litet för stort for oss; men låt oss köpa det.
Vi uppgjorde följaktligen affären med kaptenen, erlade köpe-
summan i klingande mynt och togo fartyget i besittning. Det
var vår afsigt att behålla den gamla besättningen. och inför-
lifva den med vår egen, men samma dag köpet afslcfljs voro de
allesammans försvunna. Efter mycket spanande fingo vi slutligen
veta, att de samt- och synnerligen begifvit sig landvägen till
Agra, Stora mogols residens, för att derifrån öfver Surat begifva
sig Persiska viken uppför till Bassora och vidare karavanvägen
till Aleppo.
Ingenting grämde mig så mycket, som att jag gått miste om
tillfället att följa med dem. Ty en sådan resa, tänkte jag, och
i ett sådant sällskap, som på en gång förskaffat mig en god be-
täckning och angenäma reskamrater, skulle just varit i min smak.
Jag skulle både fått se nya delar af verlden och kommit ett godt
stycke närmare hemmet. Men några dagar derefter, när jag fick
litet närmare reda på, hvad sorts folk det var, blef jag rätt be-
låten, att jag ej kommit i deras sällskap. Det visade sig nämligen,'
att den så kallade kaptenen endast varit konstapeln, att den förre
kaptenen, då han under fartygets senaste resa jemte tre man gått
i land på kusten af Sumatra, blifvit mördad af en skara mala-
jer, och att besättningen, elfva till antalet, medan styrmannen
och fem man voro i land, begifvit sig bort med fartyget och fört
in det till platsen, der vi köpte det.
De måtte nu emellertid ha kommit åt fartyget hur som helst,
ansågo vi oss dock på ärligt vis och i fullkomligt god tro kommit
i besittning deraf, ehuru jag medger, att vi ej undersökte saken
så noga vi bort. Ty vi anstälde aldrig något förhör med besätt-
ningen. Hade vi gjort det, skulle de säkerligen befunnits sväf-
vande i sina uppgifter och motsagt hvarandra och sig sjelfva samt,
när vi lade i hop det ena med det andra, väckt våra misstankar. Men
den förmente kaptenen visade oss ett köpebref på fartyget, stäldt
på en viss Emanuel Clostershoven, som han såde vara sitt namn.
Allt såg fullkomligt riktigt ut, och vi hyste ej den minsta miss-
tanke. Jag nekar dock, som sagdt, ej, att vi gingo litet oförsigtigt
tillväga.
Sedan vi förhyrt några engelska och holländska matroser, be-
slöto vi oss för en ny resa till Moluckerna och Filippinerna för
att hemta nejlika och andra kryddor. Då denna rosa, liksom den
förra, slog bra ut, gjorde vi en till och ännu en och så allt vidare.
Med ett ord, vi gingo i allt ej mindre än sex år på resor i dessa
farvatten, seglande från hamn till hamn, och gjorde mycket goda
affärer samt befunno oss nu på sjette året pä en resa till Siam
och Kina för att köpa ris.
Sedan vi under denna resa af ihållande motvind tvungits att
kryssa några veckor i Malaccasundet och bland öarna, befans
det, när vi kommo ut i öppen sjö, att fartyget fått en läcka, utan
att vi, trots alla bemödanden, kunde få reda på henne. Vi måste
derför angöra någon hamn, och min kompanjon, som kände dessa
trakter bättre än jag, lät kaptenen gå upp i Kambodjafloden, som
utfaller på östra sidan af den stora Siam viken. Då jag ej vågade
åtaga mig ansvaret att föra fartyget, hade vi nämligen öfverlemnat
befälet åt vår förste styrman, en engelsman vid namn Thompson.
Medan vi lågo här och ofta gingo i land för att fylla våra för-
råd, kommer en dag fram till mig en engelsk matros, såsom det
sedan visade sig, tillhörande besättningen på en ostindiefarare,
som låg ett stycke längre upp på floden nära staden Kambodja,
och säger, sedan han lyft på mössan:
— Jag är en främling för er, liksom ni för mig, men jag har
någonting att säga er, som rör er mycket nära.
Jag betraktade honom noga ett ögonblick och tyckte mig först
Bolnnnnn CruKoc. 20
dra känsel på honom, men såg snart, att han, som han sjelf
sagt, var en fullkomlig främling för mig.
— Om det, ni har att meddela, rör mig och icke er, sade jag,
hvad är det då, som förmått er att komma och säga mig det?
— Den öfverhängande fara, hvari ni befinner er och hvarom
ni, så vidt jag kan se, ej tyckes ha någon aning.
— Deri har ni fullkomligt rätt. Jag vet ej af någon fara.
Visserligen har vårt fartyg fått en läcka, som vi hittills ej lyckats
upptäcka, men vi tänka kölhala det i morgon för att undersöka
bottnen.
— När ni fått höra, hvad jag har att säga er, skall ni inse, att
ni gör klokast i att ej kölhala ert fartyg i morgon, läckan må ut-
finnas eller ej. Vet ni, att staden Kambodja ligger ej fullt sju
mil uppför floden härifrån och att vid pass tre mil på denna sidan
ligga två stora engelska fartyg och tre holländska?
— Nå väl, hvad rör det mig?
— Jag vill bara fråga, om det är rätt klokt af en person med
de affärer ni drifver att gå in i en hamn utan att först under-
söka, hvilka fartyg som ligga der, och om han är dem vuxen?
Ni kan omöjligt anse er i stånd att våga ett nappatag med dem.
Jag var i det hela mer road än öfverraskad af hans meddelande,
ty jag kunde omöjligt förstå, hvad han menade. Slutligen, för att
göra slag i saken, bad jag honom förklara sig litet tydligare.
— Jag vet ej, sade jag, minsta skäl, hvarför jag skulle vara
rädd vare sig för kompaniets eller holländska fartyg. Jag är ingen
smugglare. Hvad skulle de då kunna ha att säga mig?
Han såg först smått förargad ut, men yttrade derefter med ett
satiriskt leende:
— Nå ja, är det så, att ni anser er säker, kan ni ju stå ert
kast. Det gör mig ondt att se er skjuta ifrån er ett godt råd.
Ni kan emellertid vara fullkomligt viss på, att, om ni ej genast
går till sjös, ni vid nästa ebb blir anfallen af fem väl bemannade
barkasser och, om ni blir tagen, högst sannolikt blir hängd som
sjöröfvare utan dom och ransakning eller i bästa fall hängd forst
och dömd sedan. Jag får säga, att jag väntat mig bättre tack
för en sådan tjenst.
— Otacksam, svarade jag, kan jag aldrig vara för gjorda tjenster
eller mot någon, som visat mig vänlighet. Men det öfvergår min
fattningsförmåga, hvad jag kunnat göra, som ådragit mig deras
fiendskap. Men då ni säger, att ingen tid är att förlora och att
man har fiendtliga afsigter emot mig, skall jag gå om bord på
ögonblicket och genast sticka ut till sjös, om mitt folk kan stoppa
läckan eller fartyget kan flyta, utan att hon stoppas. Men ni skall
TAGEN FÖR SJÖRÖFVARE. 307
cj finna defc för mycket begärdt, att jag frågar er om orsaken till
allt detta. Kan ni ej gifva mig något mer ljus i saken?
— Jag kan endast säga er en del af förhållandet, men jag har
här med mig en holländsk sjöman, som jag möjligen skulle kunna
förmå att säga er resten. Men det är knappast tid till det nu,
och jag hinner endast säga er, att man tror sig veta, det ni var
med det här fartyget på kusten af Sumatra, att er kapten der
blef mördad af malajerna jemte tre af sitt folk och att ni eller
några af dem, som jemte er voro om bord på fartyget, rymde
med det och slogo sig på sjöröfveri. Detta är hela historien i
korthet. Blifven I gripna, kunnen I vara vissa på, att allesam-
mans bli hängda utan vidare omständigheter, ty som ni vet, göra
kofferdimän processen kort med sjöröfvare, när de fä dem i
sina klor.
— Nu talar ni rent språk, sade jag, och jag tackar er; och
ehuru jag ej vet mig ha gjort något sådant, som ni talar om, utan
kan gå en helig ed på, att vi på fullkomligt ärligt sätt kommit
åt fartyget, skall jag dock, då ni synes mena väl och ärligt med
mig, vara på min vakt.
— Vara på er vakt! Liksom det kunde hjelpa er. Bästa och
säkraste sättet att skydda sig är att draga sig helt och hållet utom
farans närhet. Om ert och ert folks lif är er kärt, så gå till sjös
vid första ebb, och då ni har en hel ebb på er, skall ni vara långt
ut till sjös, innan de hunnit utför floden. Ty de skola bege sig
af vid nästa ebb, och då de ligga nära tre mil härifrån, skall ni
ha nära två timmars försprång, och dessutom, då de endast ha
båtar, skola de ej våga följa er långt ut till sjös, i synnerhet om
det blåser.
— Ni har rätt, och ni har utan tvifvel gjort mig en mycket
stor tjenst med denna underrättelse. Hvad skall jag göra för att
visa er min erkänsla?
— Vänta dermed, tills ni blifvit fullkomligt öfvertygad om san-
ningen af mina ord. Jag vill göra er ett förslag. Jag har nitton
månaders hyra innestående på fartyget, med hvilket jag seglat från
England, och holländaren, jag har med mig, har att fordra sju må-
naders hyra. Vill ni ersätta oss vår fordran, skola vi följa med
er. Händer ingenting vidare, skola vi ej begära någonting mer;
men lyckas vi öfvertyga er, att vi räddat ert och hela besättnin-
gens lif och fartyget på köpet, lemna vi åt er sjelf att bestämma
det öfriga.
Jag gick villigt in på förslaget och begaf mig genast om bord,
åtföljd af de båda karlarne. När jag lade till vid fallrepstrappan,
kom min kompanjon fram till relingen och ropade till mig med
glad röst:
—• Ohoj, gamle vän! Vi ha lyckats stoppa läckan.
— Det var i sanning en glad nyhet. Gud ske lof! Men lyft
genast ankaret.
— Lyfta ankaret! Hvad menar ni med det? Hvad står då
pä?
— Fråga ej. Alla man på däck! Lyft genast ankaret utan
att förlora en sekund! »
Han blef ytterst förvånad, men ropade på kaptenen, som genast
lät lyfta ankaret, och ehuru ebben ännu ej var fullt inne, gick
fartyget en liten stund derefter för en Jätt landbris med god fart
ut till sjös.
Vi följdes nu åt ned i kajutan, och der berättade jag min kom-
panjon, hvad jag hört af den engelske matrosen. Vi kallade nu
in honom och hans kamrat, och de berättade oss återstoden. Men
som deras berättelse tog en god stund, kom, innan de ännu
slutat, en matros in i kajutan med en helsning från kaptenen, att
vi vore jagade.
— Jagade! Af hvem och af hvad?
— Af fem stora, väl bemannade båtar.
— Godt; säg kaptenen, att vi skola komma upp.
Jag lät strax kalla upp alla man pä däck och sade dem, att
man tänkte taga fartyget och behandla oss som sjöröfvare, samt
frågade dem, om de ville stå oss och hvarandra manligen bi. Med
en röst och utan minsta tvekan svarade de oss alla, att de ville
lefva och dö med oss.
Jag tillsporde derefter kaptenen, hvilket sätt han ansåg för det
bästa att upptaga striden med dem, ty slås med dem till sista
bloddroppen, om vi blefve anfallna, hade jag fast beslutit. Han
sade, att vi borde söka med våra kanoner hålla dem på afstånd,
så länge vi kunde, och derefter mottaga dem med gevärssalvor, om
de försökte äntra. Lyckades de det oaktadt komma om bord,
kunde vi draga oss tillbaka under däck och der försvara oss i
det längsta.
Konstapeln hade under tiden fått befallning att göra däcket
klart och uppställa två kanoner, en i förn och en i aktern, samt
ladda dem med gevärskulor och jernskrot.
Sålunda rustade vi oss till striden, men under tiden höllo vi ut
till sjös med temligen god vind och kunde se de fem båtarna på
afstånd jaga efter oss med alla segel de kunde föra.
Två af dessa båtar, som vi med tillhjelp af våra kikare kunde
se vara engelska, voro ungefär en mil framom de öfriga och
vunno betydligt på oss. Då vi sågo, att de skulle hinna upp oss,
afsköto vi ett löst skott som signal till dem att dreja bi och his-
sade på samma gång parlamentärflagg. Men då de ej aktado
derpå, togo vi in den hvita flaggan och hissade i stället en röd
samt gåfvo dem ett skarpt skott. De brydde sig ej heller härom,
utan fortsatte jagten och kommo slutligen så nära oss, att vi kunde
ropa an dem. Vi gjorde det och uppmanade dem, så vida lifvet
var dem kärt, att hälla sig på afstånd.
Det hade lika liten verkan. Framåt sköto båda båtarna, som
voro snabbseglare af första sorten, med skarpaste fart och sökte
tydligen komma under vår akterspegel för att derifrån äntra oss.
Då jag såg, att de menade allvar och litade på den styrka, som
följde efter dem, lät jag fartyget dreja bi, b/varigenom vi fingo
dem på sidan om oss, samt omedelbart derefter ge dem ett glatt
lag ur fem kanoner. Ett af skotten var så väl riktadt, att det
bortslet aktern på den eftersta båten och tvang dem att taga ned
seglen och kasta sig allesammans fram i fören för att hindra
båten att sjunka. Den hade alltså fått nog; men då vi sågo den
andra allt jemt rycka oss närmare in på lifvet, lagade vi oss till
att äfven gifva honom ett varmt mottagande.
Under tiden hade en af de tre båtarna, som blifvit efter, hun-
nit upp den redlösa båten och bergat dess manskap. Vi anropade
åter den främsta båten samt erbjödo stillestånd och ett samtal för
att få veta, hvad de ville oss. Men allt jemt intet svar. De kom
mo oss allt närmare och höllo rakt ned på vår akterstäf. Då af-
fyrar vår konstapel den ena af de på halfdäck uppstälda kano-
nerna. Skottet går dock öf ver deras hufvuden; de uppgifva ett
hurra, svänga med hattarna och fortsätta seglatsen. Men vår kon-
stapel ger dem strax derpå sitt andra skott, denna gång bättre rik-
tadt. Kulorna slå ned bland manskapet och anställa der stor förö-
delse. Vi ha dock ej tid att ge akt på dess verkningar, ty i det
samma lägger kaptenen om rodret och ger dem en bredsida, som
bortsliter rodret och aktern och så godt som slår hela båten i
spillror. De voro fullkomligt redlösa, och för att öka deras för-
virring ger dem konstapeln två skott till, som bringa dem i sjun-
kande tillstånd, och tre af besättningen äro redan i vattnet. Jag
låter ögonblickligt bemanna jullen, som vi förde i släptåg, med order
till folket att berga dem, om de kunde, och derefter genast kom-
ma om bord igen, ty vi sågo nu de andra båtarna närma sig. På
detta sätt blefvo de tre karlarne räddade, den ene just som han
höll på att gå till bottnen. Så snart de voro om bord, satte vi till
alla segel vi kunde och stucko längre ut till sjös samt hade der-
under den tillfredsställelsen att se de två öfriga båtarna, när de
hunno de andra, uppgifva jagten.
Sedan vi sålunda blifvit befriade från en fara, som, ehuru jag
ej kände orsaken till henne, syntes vara mycket större, än jag först
trott, skyndade vi oss att ändra kurs för att ej låta någon ana,
hvart vi ämnade oss. Vi höllo alltså rakt ostvart, helt och hållet
utom alla europeiska fartygs kurs, antingen de gå till Kina eller
andra hamnar, som ligga inom deras handelsområde.
När vi voro väl utom synhåll för alla fartyg, läto vi de båda
sjömännen närmare redogöra för hvad de visste om saken. Hol-
ländaren gjorde* oss alltsammans genast klart. Han berättade
hela historien om kaptenens mördande af malajerna på kusten af
Malacca, samt huru han och fyra andra af besättningen gömt sig
undan i skogarna, der de länge irrat omkring, tills han slutligen
simmande lyckats rädda sig om bord på ett till Kina bestämdt
holländskt fartyg, som ankrat nära stranden för att förse sig med
vatten.
Med detta fartyg hade han kommit till Batavia, der han träffat
två af sina förra kamrater, som under hemfarden skilt sig från
de öfrige. De hade berättat, att konstapeln, som rymt bort med
fartyget, i Bengalen sålt det till en skara sjöröfvare, som gått ut
på kryssning med det och redan tagit ett engelskt och två hol-
ländska fartyg med mycket dyrbara laddningar.
Denna senare del af historien funno vi röra oss särskildt, och
ehuru vi visste, att den var fullkomligt osann, skulle vi likväl,
som min kompanjon ganska rikligt anmärkte, fruktlöst åberopat
oss på vår oskuld och förgäfves väntat någon pardon från deras
sida. Våra anklagare skulle äfven varit våra domare, och vi hade
af dem ej kunnat vänta något annat, än hvad raseriet ingifvit och
en otyglad lidelse verkstält. Det var derför hans åsigt, att vi
genast borde begifva oss rakt tillbaka till Bengalen utan att an-
löpa någon hamn under vägen, då vi der voro väl kända och kunde
göra väl reda för oss, samt styrka, att vi voro der, när fartyget
inkom i hamnen. framlägga köpehandlingarna med mera. Och ginge
det äfven derhän, att vi blefve stämda infor domstol, kunde vi
alltid vara säkra på, att lagliga former skulle i någon mån iakt-
tagas och att vi i alla händelser ej skulle bli hängda först och
dömda sedan.
Jag var först af samma mening som han, men sedan jag när-
mare öfvervägt saken, fann jag det vara förenadt med allt för
stort äfventyr för oss att återvända till Bengalen. Larm hade
säkerligen redan blifvit gjordt, och holländare så väl som engels-
män skulle utan allt tvifvel hålla skarp utkik efter oss på den
vestra sidan om Malaccasundet så väl som på den östra. Den senare
hade åtminstone den fördelen, att vi hade friare fält för oss. Och
blefve vi tagna under försöket att komma undan, skulle vi fälla
vår egen dom, och andra bevis på vår brottslighet skulle anses
öfverflödiga. Dan engelske matrosen, som jag tillsporde om hans
LIFSFARA. 311
tanke om sakeu, sade sig äfven i likhet med mig vara öfvertygad,
att vi skulle bli tagna.
Denna fara gjorde min kompanjon ej så litet häpen, och vi
beslöto sätta kurs på Tonkinviken, derifrån gå till Kina, der vi
hoppades kunna afyttra både fartyg och last, samt sedermera åter-
vända med något annat fartyg. Vi styrde följaktligen en nord-
nordostlig kurs, hållande oss ungefär tjugufem mil öster om den
vanliga stråkvägen för de till Kina gående fartygen.
Detta förorsakade oss dock några olägenheter, ty först och främst
fingo vi på detta långa afstånd från kusten vinden mer stadigt
emot oss, hvaraf vår resa ej litet fördröjdes. Provianten, hvarmed
vi ej voro särdeles väl försedda, började äfven bli knapp. Men
den största faran var, att de engelska och holländska fartyg, hvilkas
båtar jagat oss och som voro bestämda till kinesiska hamnar,
kunde komma före oss, eller något annat till Kina bestämdt far-
tyg, som varskotts af demf*kunde jaga oss med samma ihärdighet.
Jag måste tillstå, att jag nu var mycket orolig och ansåg mig
sväfva i den största fara, hvari jag någonsin under hela mitt lif
befunnit mig. Ty hur sorglig min belägenhet än mången gång
varit, hade jag dock aldrig förut efterspanats och jagats som tjuf.
Hittills hade jag hufvudsakligen varit min egen fiende eller, rättare
sagdt, ingen annans fiende än min egen. Men nu befann jag mig
i det värsta tänkbara läge, ty ehuru jag var fullkomligt oskyldig,
var jag dock ej i tillfälle att bevisa min oskuld, och hade jag
blifvit tagen, skulle det varit under de starkaste misstankar för
ett brott af svåraste slag.
Detta gjorde mig mycket ifrig att utfinna något sätt att kom-
ma undan, ehuru jag ej kände någon plats, dit vi för detta ända-
mål kunde begifva oss. Då min kompanjon såg min nedslagenhet,
sökte han uppmuntra mig och sade mig, att vi hade flere ham-
nar att välja på. Bland annat kunde vi med trygghet gå in på
kusten af Kokinkina eller i Tonkinviken och sedermera begifva
oss till Macao, der många portugisiska familjer funnos och der
särskildt de missionärer, som ämnade sig till Kina, brukade först
en tid uppehålla sig.
Vi beslöto oss följaktligen för denna utväg och kommo tidigt
en morgon, efter en läng och tröttsam resa, hvarunder provianten
börjat bli mycket knapp, i sigte af kusten.
29.
Lotsen.
Med minne af den fara, som ännu hotade oss, gingo vi med
fartyget upp i en liten flod, som dock hade tillräckligt djupt
vatten. Vår afsigt var att härifrån, antingen öfver land eller i
någon af fartygets båtar, söka utforska, hvilka fartyg lågo i de
angränsande hamnarna. Detta steg var vår räddning. Ty ehuru
vi ej vid ingåendet kunde upptäcka några europeiska skepp i
Tonkinviken, inlöpte dock redan dagen derpå två holländska
fartyg, och ett tredje utan flagg, men som vi äfven togo för en
holländare, passerade förbi på omkring en mils afstånd, styrande
mot kinesiska kusten, och på eftermiddagen syntes två engelska
fartyg, hällande samma kurs. Vi trodde oss sålunda omgifna af
fiender på flere håll. Folket på platsen, der vi befunno oss, var
rått, ohyfsadt och tjufaktigt. Oaktadt vi ej hade någonting
annat att skaffa med dem än att tillhandla oss litet lifsmedel,
var det dock med stor svårighet, vi kunde hindra dem från
att göra oss betydlig skada. De voro i sjelfva verket de mest
barbariska af alla folken på denna kust. De drefvo någon
handel med fisk och olja, men haA för öfrigt ingen beröring
med sina grannar. Fartyg, som strandade på deras kust, ansågo
de för god pris och gjorde besättningen till slafyar. Äfven vi
skulle få erfarenhet af denna deras uppfattning af egande-
rätten.
Vårt fartyg hade, som jag nämt, sprungit läck under första
delen af resan, och ehuru vi i grefvens tid lyckats stoppa henne
i Kambodjafloden, ögonblicket innan vi måste gå till segels, hade
det dock ej kunnat ske så fullständigt, som behöfligt varit. Vi
beslöto derför atfy medan vi voro här på platsen, kölhala det,
lossa allt det tyngre godset, vi hade om bord, göra det rent i
bottnen och på samma gång fullständigt stoppa läckan. Vi
krängde det derför på sidan och började vårt arbete.
Infödingarne, som aldrig förut sett något sådant, kommo ned
till stranden och betraktade det ovanliga skådespelet. Då de
8ågo fartyget sålunda ligga på sidan med masterna mot land och
ej sågo till folket, ty de voro på yttersidan i båtarna, syselsatta
med att skrapa bottnen, trodde de strax, att fartyget strandat.
I denna tro kommo de två eller tre timmar derefter i tio eller
tolf stora båtar, som hvardera rymde åtta till tio man, utan
tvifvel i afsigt att äntra och plundra fartyget samt, om de funnit
oss der, föra bort oss som slafvar åt sin konung eller hvad de
nu kalla sin höfding.
När de kommo fram till fartyget och började ro rundt om-
kring det, fingo de se oss alla i fullt arbete med att skrapa,
skölja och tjära dess botten.
De stodo en stund och betraktade oss, och vi kunde omöjligt
gissa till deras afsigt. För säkerhetens skull läto vi dock några
man krypa in i fartyget och langa ut till oss vapen och ammuni-
EGENDOMLIGT SKJUTVAPEN. 313
tion, om det skulle visa sig, att de behöfdes. Och det sågäfven
i sjelfva verket ut, som de snart nog skulle komma att behöfvas,
ty efter en stunds öfverläggning tycktes de komma öfverens, att
fartyget verkligen var vrak, att vårt arbete afsåg att rädda det
eller rädda våra lif med tillhjelp af våra båtar, och när vi
langade ned våra vapen i båtarna, trodde de, att vi äfven sökte
berga någon del af lasten. Pä grund häraf togo de för gifvet,
att vi vore deras byte, och de kommo nu ryckande emot oss som
i slagordning.
Då vårt folk såg hela denna massa komma antågande, blefvo
de oroliga, ty vi lågo mycket illa till för strid, och frågade med
höga rop, hvad de skulle göra. Jag ropade genast till dem, som
arbetade utanpå skrofvet, att gå in i fartyget och åt dem, som
voro i båtarna, att ro rundt omkring och komma om bord, medan
de få af oss, som voro om bord, genast började af alla krafter
arbeta på att få upp fartyget på kölen igen. Men hvarken
folket på skrofvet eller i båtarna hann verkställa mina order,
förrän kokinkineserna voro öfver dem, och två af deras båtar
lade sig sida om sida med vår barkass, tydligen i afsigt att taga
besättningen till fånga.
Den förste, de försökte sig på, var en engelsman, en stor och
stark karl. Han hade ett gevär i hand, men i stället för att af-
skjuta det, lade han det helt beskedligt ifrån sig i båten. Jag
mumlade just mellan tänderna några ord om karlens enfald, då
han i det samma fattar sin närmaste fiende om lifvet, släpar
honom öfver från deras båt i vår, och der, fattande honom i
båda öronen, bultar han honom så kraftigt mot relingen, att han
på ögonblicket uppger andan. Under tiden har en holländare,
som stod närmast vår engelsman, tagit upp hans gevär och med
kolfven utdelat så kraftiga slängar, att han fält till marken fem
af dem, som försökte äntra båten. Men detta skulle på längden
ej förmått hejda tretio eller fyrtio män, som, likgiltiga för faran,
emedan de voro okunniga om henne, började välta sig in i
barkassen, hvilken endast hade fem man till sitt försvar, då en
händelse, som väckte ej liten munterhet bland vårt folk, gaf oss
en fullkomlig seger.
Vår timmerman var, när anfallet började, just syselsatt med
att stryka skrofvets utsida och täta näten och hade för detta
ändamål alldeles nyss fått två pytsar nedfirade till sig i båten,
den ena fyld med kokande beck, den andra med harts, talg, olja
och andra ämnen, som skeppstimmermännen begagna för
detta ändamål. Karlen, som biträdde honom, hade i handen en
stor jernslef, med hvilken han räckte honom så mycket, han för
hvar gång behöfde. Nu hände sig, att två af fienderna sprungo in
i båten, just der denne timmermannens handtlangare stod längst
fram i fören. Han tog emot dem med en slef af den heta
soppan, hvilken så illa brände dem, att de tjutande och vrålande
som tjurar bida kastade sig i sjön. Timmermannen, som såg
det, ropar till honom:
— Bra gjordt, Jack, gif dem litet mer!
Sjelf tar han en af sina svablar, doppar den i beckpytsen och
sänder dermed en sådan skur ned öfver fiendens båtar, på
samma gång handtlangaren serverar dem med den ena slefven
efter den andra, att ingen enda undgick att bli på det ömkligaste
bränd och det blef ett tjutande och ett vrålande, hvartill jag ej
hört maken sedan den hemska natten, då jag hörde vargarna
tjuta i skogarna på gränsen till Languedoc.
Medan allt detta pågick, hade min kompanjon och jag med
tillhjelp af den delen af besättningen, som fans qvar om bord,
fått fartyget nästan på kölen igen. När kanonerna äter voro på
sina platser, ropade konstapeln till mig att befalla båtarna hålla
sig ur vägen, ty han ville ge dem ett lag. Jag ropade dock
tillbaka och förbjöd honom göra det, ty timmermannen skulle
den här gången göra hans tjenst, men tillsade honom i stället
att laga i ordning en ny beckkittel. Men fienden var så för-
skräckt öfver hvad han redan fått, att han ej mer visade sig.
Dertill bidrog utan tvifvel äfven, att de sågo fartyget åter med
masterna rätt i vädret och kommo under fund med sitt misstag.
Vi hade två dagar förut tagit om bord ett förråd af ris, rot-
frukter och bröd samt sexton stora och feta svin och beslöto
derför så fort som möjligt gå till segels, då vi hade anledning
befara att dagen derpå få en ny påhelsning af kokinkineserna,
men denna gång kanske i större antal, än vi med vår beckkittel
kunde hålla oss ifrån lifvet, och jag var innerligt trött på att
skjuta ned värnlösa infödingar i massa.
Vi togo derför redan samma afton alla våra saker om bord
och lyfte ankar dagen derpå, sedan vi fått vårt fartyg fullstän-
digt i ordning och läckan helt och hållet stoppad. Vi hade tänkt
gå in i Tonkinviken, ty vi ville skaffa oss underrättelser om de
holländska fartyg, som funnos i trakten, men vågade ej, emedan
vi sett flere fartyg segla in der litet förut. Vi höllo alltså mot
nordost, i riktning mot ön Formosa, lika rädda att bli upp-
täckta af någon engelsk eller holländsk kofferdiman, som en så-
dan på resa i Medelhafvet är att råka ut for en algerisk korsar.
Vi höllo denna kurs med en liten afvikning mot norr, tills vi
kommo till 22° 20' n. br., då vi styrde rakt på ön Formosa, der
vi ankrade för att forse oss med proviant och friskt vatten. Vi
funno infödingarne här mycket vänliga, hjelpsamma och redliga i
VI SÖKA HAMN. 315
sitt sätt att behandla oss, en följd troligen af de kristna åsigter,
som af holländska missionärer utsätts ibland dem. Ty jag har
alltid iakttagit, att kristendomen, hans verkningar må för öfrigt
vara hvilka som helst, i hög grad bidrar att mildra sederna hos
de räa folk, af hvilka han antages.
Härifrån fortsatte vi vår fard norr ut, hållande Kinas kust allt
jemt på samma afstånd ifrån oss, tills vi visste oss vara förbi
alla de kinesiska hamnar, som bruka besökas af europeiska fartyg.
Så rädd var jag nämligen ännu att falla i händerna på ett sådant,
emedan jag visste, att det i vårt nu varande läge skulle bli vår full-
ständiga undergång, att jag nästan hellre, om jag haft att välja,
skulle öfverlemnat mig åt spanska inqvisitionen.
Sedan vi nu hunnit 30° n. br., beslöto vi angöra den första hamn,
vi träffade i vår väg, och då vi för detta ändamål närmade oss
kusten på en mils afstånd, kom en båt ut med en gammal portu-
gisisk lots om bord, hvilken erbjöd oss sina tjenster. Vi antogo
med nöje hans anbud och togo honom om bord, hvarpä han utan
att fråga, hvart vi ämnade oss, skickade hem båten.
Det syntes mig nu, att vi hade lotsen så helt och hållet i våra hän-
der, att vi kunde få honom att föra oss, hvart vi ville. Jag började
derför tala med honom om att föra oss till Nankingviken, den nord-
ligaste delen af Kinas kust. Han sade sig känna Nankingviken
mycket väl, men frågade oss leende, hvad vi hade der att beställa.
Jag sade honom, att vi tänkte sälja vår last och i stället köpa
kinesiska varor, såsom bomullstyg, råsilke, te, siden och så vidare och
derefter vända om samma väg vi kommit. Han sade oss då, att
bästa hamnen för oss att anlöpa varit Macao, der vi ej skulle
kunnat undgå att finna god afsättning for vårt opium och kunnat
inköpa alla slags kinesiska varor lika billigt som i Nanking.
För att ha någonting att svara sade jag honom då, att vi
reste lika mycket för vårt nöje som för att drifva köpenskap och
hade stor lust att besöka den stora staden Peking och den kine-
siske kejsarens hof.
— Men då skulle ni bege er till Ningpo, hvarifrån ni på den
stora der utfallande floden kan komma på endast ett par mils
afstånd från den stora kanalen.
Han berättade oss nu, huru denna kanal är en segelbar flod,
som är dragen midt igenom hjertat af det ofantliga kinesiska riket,
går öfver breda floder och uppför stora höjder ända fram till Pe-
king samt håller i längd nära ett hundra tretiofem mil.
— Allt det der, herr portugis, är mycket intressant, men det
har ej att göra med saken, hvarom nu är fråga. Den är, om ni
kan lotsa oss in till Nanking, hvarifrån vi sedermera kunna resa
till Peking.
Det kunde han mycket väl göra; ett stort holländskt skepp
hade gått samma väg alldeles nyss forut. Vid dessa ord gick en
kåre utefter ryggen på mig. Ett holländskt skepp var nu vår fasa,
och vi skulle längt hellre mött den onde sjelf, om han ej kommit
i en allt för anskrämlig gestalt. Med ett sådant fartyg visste
vi att vi aldrig med någon utsigt till framgång skulle kunna in-
låta oss i strid, ty alla holländska skepp, som gå i dessa farvatten,
ha stor drägtighet och äro långt starkare bevärade, än vi voro.
Den gamle lotsen, som såg min oro och förvirring, då han talade
om det holländska skeppet, inföll nu:
— Ni behöfver ju ej vara rädd för holländarne; så vidt jag
vet, äro de ej för närvarande i krig med ert land.
— Det är nog sant, men jag är ej okunnig om, hvilka friheter
folk tror sig kunna taga, när de befinna sig på trakter, der lagen
ej kommer åt dem.
— Ja, men ni är ju ingen sjöröfvare. Hvad har ni väl då att
frukta? De skola ej oroa fredliga köpmän, derpå kan ni vara
säker.
Om ej allt det blod, jag hade i min kropp, vid dessa hans ord
rusade upp i mitt ansigte, kom det sig endast deraf, att det hin-
drades af några klaffar, som naturen anbragt der för att hålla det
tillbaka, ty de försatte mig i den största tänkbara förvirring, och
det var mig omöjligt att hindra lotsen från att märka den.
— Jag ser, sade han, att mina ord på något sätt oroa er. Var
obekymrad; jag skall föra er, hvart ni vill, utan att göra några
vidare frågor, och för öfrigt göra er alla de tjenster jag kan.
— Ja, det är verkligen ej utan, att jag denna gång är litet
villrådig om, hvilken hamn jag i första hand skall anlöpa, och
jag har blifvit det ännu mer i följd af hvad ni yttrat om sjö-
röfvare. Jag hoppas, det ej måtte finnas några sådana i de här
farvattnen, ty vi äro ej tillräckligt starka att mäta oss med dem.
Som ni ser, ha vi blott en fåtalig besättning.
— I det hänseendet kan ni vara fullkomligt lugn. Så vidt jag
vet, ha inga sjöröfvare varit sedda i dessa trakter på de senaste
femton åren, om jag undantar en, som skall ha visat sig i Siam-
viken i förliden månad. Men han har gått söder på och var ej
heller synnerligt stark. Fartyget var ej bygdt till pirat, utan var
en kofferdiman, som besättningen rymt bort med, sedan kaptenen
och några af hans folk blifvit mördade af infödingarne på Sumatra
eller någon annan ö i närheten.
— Hvad säger ni? sade jag, låtsande fullkomlig okunnighet om
saken. Mördade de kaptenen?
— Nej, men de rymde bort med fartyget, sedan han blifvit
LOTSENS BERÄTTELSE. 317
mördad, och det tros allmänt, att de forrådde honom i malajernas
händer.
— I det fallet, sade jag, fortjena de döden lika mycket, som
om de sjelfva utfört dådet.
— Ja, det göra de, och de skola säkerligen ej heller undgå sitt
öde, om de råka ut för något engelskt eller holländskt fartyg.
Ty de ha alla kommit öfverens, att, om de möta skurken, de ej
skola ge honom någon pardon. ,
— Men, inföll jag, ni sade ju, att sjöröfvaren lemnat dessa far-
vatten; hur kunna de då ha någon utsigt att möta honom? .
— Det säges visserligen så. Han var, som jag nyss nämde, i
Kambodjafloden och igenkändes der af några holländare, som till-
hört fartyget, innan det hortröfvades. De omtalade förhållandet
för några engelska och holländska sjökaptener, som med sina far-
tyg lågo högre upp i floden, och de voro äfven mycket nära att
taga honom. Ja, hade de främsta båtarna riktigt understödts af
de andra, skulle han säkerligen ej sluppit undan. Men då han
endast fann sig ha att göra med två båtar, lade han om rodret,
gaf dem ett lag och hade gjort dem redlösa, innan de andra hunno
fram. Derefter stack han ut till sjös och kom på det sättet
undan. Men de ha en så noggrann beskrifning på honom, att de
genast skola känna igen honom, och de ha svurit en dyr ed på
att, hvar de träffa honom, ej ge pardon hvarken åt befälhafvare
eller besättning, utan hänga dem allesammans i rånocken.
— Tänka de då verkligen afrätta dem utan att undersöka saken,
hänga dem först och döma dem sedan?
— Åh, senhor, med sådant slödder behöfvas ej många omstän-
digheter. Antingen de hänga dem eller binda dem med ryggarna
mot hvarandra och ge dem en doppning, är det ej mer, än hvad
de rikligen förtjena.
Jag visste, att jag hade min man i säkert förvar om bord och
att han ej kunde göra oss någon skada.
— Nå väl, herr portugis, sade jag nu, detta är just orsaken,
hvarför jag vill, att ni för oss in till Nanking och ej tillbaka till
Macao eller någon annan hamn, som besökes af engelska och hol-
ländska fartyg. Ty må det vara er kunnigt, att dessa holländska
och engelska sjökaptener just äro mig ena tanklösa, högfärdiga
och oförsynta karlar, som hvarken veta, hvad rättvisa är, eller
förstå att skicka sig, som Guds och naturens lagar bjuda. Sturska
öfver sin myndighet, förstå de ej att bruka sin makt, som dem
höfves, utan äro färdiga att göra sig till mördare för att straffa
förmenta röfvare och behandla dem som skyldiga utan att när-
mare undersöka saken. Får jag lefva, torde jag måhända en dag
ställa några af dem till räkenskap, att de må kunna lära, hur
rättvisa skall skipas, och att ingen får behandlas som förbrytare,
innan det fins något bevis på hans brottslighet och att han är
den han påstås vara.
Nu lät jag honom veta, att detta just var samma fartyg de
anfallit, och gaf honom en fullständig redogörelse för striden, vi haft
med båtarna, samt hur dåraktigt och öfveriladt de betett sig.
Jag berättade honom hela historien om, hur vi kommit i besitt-
ning af fartyget samt hur holländarne narrat oss. Jag sade
honom de skäl, jag hade att anse berättelsen om mordet på kap-
tenen och fartygets bortröfvande sann, men förklarade honom
tillika, att anklagelsen mot besättningen att ha slagit sig på sjö-
röfveri vore en nedrig osanning från början till slut. De hade
bort göra sig riktigt underrättade om verkliga förhållandet, innan
de togo sig för att försåtligt anfalla oss och derigenom tvinga oss
att sätta oss till motvärn. Det blod, vi måst utgjuta till sjelf-
försvar, komme derför öfver deras hufvuden.
Den gamle portugisen stod slagen af förvåning, när han hört
min berättelse. Han sade oss, att vi gjort mycket klokt uti att
begifva oss norr ut. Om han finge råda oss, skulle han vilja till-
styrka, att vi sålde fartyget i Kina, hvilket mycket lätt skulle
kunna gå för sig, och sedan köpte eller bygde oss ett annat i
stället. Om vi också ej kunde få ett, som vore lika godt, kunde
vi dock skaffa oss ett, som vore tillräckligt sjödugligt att föra oss
och våra varor tillbaka till Bengalen eller hvart vi önskade be-
gifva oss.
Jag sade mig vilja följa hans råd, när jag kom till en hamn,
der jag kunde finna ett fartyg, som vore mig i smaken, eller få
någon köpare till det vi nu hade. Han upplyste mig nu, att det
ej skulle möta någon svårighet att finna köpare i Nanking och att
en kinesisk djunk skulle passa mig förträffligt för återresan. Han
ville vara mig behjelplig att finna både köpare och säljare.
— Men, senhor, inföll jag nu, då fartyget, som ni säger, Sr så
väl kändt, skall jag ej, om jag följer ert råd, bli anledning till,
att redliga och oskyldiga män utsättas för en förfärlig olycka och
måhända mördas med kallt blod, ty hvar de än träffa på fartyget,
skola de, på samma gång de bevisa, att det är samma fartyg,
äfven anse sig ha ådagalagt, att egare och besättning äfven äro
de samma.
— Det kan ej nekas, att saken äfven har denna betänkliga sida,
men jag skall söka utfinna ett medel äfven deremot. Jag känner
mycket väl alla de kaptener ni talar om och träffar dem alla,
när de segla här förbi. Jag skall då ej underlåta att göra dem
bekanta med rätta förhållandet.
PÅ KINESISKA KUSTEN. 319
— Vill ni då på samma gång framföra ett budskap till dem
från mig?
— Det vill jag gerna, om ni ger mig det skriftligen, så att jag
kan bevisa, att det verkligen 'kommer från er.
Jag tog följaktligen bläck, penna och papper- och satte mig ge-
nast ned att skrifva en berättelse om anfallet af barkasserna
och den ogrundade anledningen dertill och slutade med en helsning,
att, om de någonsin komme till England och jag träffade dem der,
de skulle få dyrt plikta för sitt anfall på ett fredligt handelsfartyg,
så framt ej mitt fäderneslands lagar råkat i förgätenhet, när jag
komme dit tillbaka.
Min gamle lots läste igenom brefvet flere gånger och frågade
mig till slut, om jag stode fast vid hvad som der yttrades, och
jag lät honom veta, att jag ej tänkte taga tillbaka ett jota af
hvad som stod der. Brefvet kom dock aldrig fram eller blef,
rättare sagdt, aldrig afskickadt, ty portugisen vände aldrig tillbaka.
Vi fortsatte emellertid vår kurs på Nanking och ankrade efter
vid pass tretton dagars segling vid sydvestra udden af den stora
Nankingviken. Der fingo vi dock händelsevis veta, att två hol-
ländska fartyg inlupit strax före oss och att vi säkerligen skulle
falla i deras händer, om vi vågade oss längre in. Jag rådförde
mig åter med min kompanjon, men han var lika rådlös som jag
och skulle helst sett, att han varit i land, lika godt hvar. Jag
vände mig då å nyo till min gamle lots och sporde honom, om det
ej i närheten funnes någon liten flod eller hamn, der vi kunde gå
in och utan fara drifva våra affärer med kineserna. Han sade
mig då, att om jag ville segla omkring tjugu mil tillbaka söder ut,
skulle jag finna en liten hamn vid namn Quinchang, der jesuit-
fäderna vanligen landstego på sin väg från Macao för att under-
visa kineserna i kristendomen, och der aldrig några europeiska
fartyg lade till. Beslöte jag mig för att gå in der, kunde jag,
när jag kom i land, bestämma, hvad jag vidare skulle göra. Han
ville dock på förhand säga mig, att det ej vore någon af köpmän
vanligen besökt plats, men att vid vissa tider på året der hölles
ett slags marknad, då köpmän från Japan komme dit öfver för
att uppköpa kinesiska varor.
Vi beslöto följa lotsens anvisning och vände om till den nämda
platsen, hvars namn jag dock möjligen stafvat orätt, ty plånboken,
i hvilken jag tecknat mig till minnes detta och många andra namn,
blef olyckligtvis förstörd under min följande landrcsa. Vi gingo
följaktligen till segels dagen derpå, sedan vi af folket i trakten,
som var mycket höfligt och tjenstaktigt, erhållit så mycket ris,
höns, te och grönsaker vi ville ha, men ingenting utan kontant
betalning.
320 TRETTONDE KAPITLET. I TTÅRTIBKORNAS LAND.
30.
I hårpiskornas land.
Emedan vinden. var ogynsam, kommo vi ej fram till den lilla
hamnen förr än på femte dagen. Det var med stor belåtenhet
och en viss känsla af lättnad, jag satte foten på fasta landet igen.
Vi hade båda, min kompanjon så väl som jag, beslutit skaffa
oss och vårt gods hem på annan väg, vore den också ej i alla
afseenden i vår smak, ty vi ville aldrig mer sätta foten på det
olycksaliga fartyget. Ingenting gör menniskan så olycklig som
att befinna sig i ständig fruktan. Sant och väl säger Bibeln:
»Menniskans rädsla är en snara.» Det är ett lif af död, och sin-
net är så helt och hållet nedtryckt deraf, att ingenting förmår
lifva upp det, och den medfödda kraft, som vanligen håller men-
niskan uppe under andra vedervärdigheter, sviker henne här helt
och hållet. I våra drömmar om natten och i våra tankar om
dagen hemsökte oss denna oro, som aldrig ville släppa oss, och
vi kände båda, som en sten lyfts från våra hjertan, när vi stego
i land.
Den gamle lotsen, som nu var vår vän, skaffade oss här bostad
samt ett magasin för våra varor, det ena ej synnerligt olikt det
andra. De utgjordes båda af ett litet hus, med ett dertill stö-
tande större, båda bygda af bamburör och på alla sidor omgifna
af en pallisad, också af bamburör, för att utestänga tjufvar, på
hvilka landet tycktes ha temligen god tillgäng. Myndigheterna på
platsen beviljade oss dock ett slags bevakning i skepnaden af en
med en gammal rostig hellebard beväpnad krigare, som stod på
post utanfor vår port och hvilken vi för denna tjenstgöring aflö-
nade med ett mått ris och ett litet silfvermynt af omkring tjugu
öres värde om dagen.
Den marknad, som vid denna årstid hålles på platsen, hade slu-
tat för omkring en vecka sedan, men vi funno dock tre eller fyra
djunker qvar i hamnen jemte två japanska fartyg, som inväntade
nägra japanska köpmän, hvilka gjort affärer på platsen och nu
voro syselsatta med inlastning af de uppköpta varorna.
Sedan vår portugisiske lots skaffat oss bostad och bevakning,
gjorde han oss bekanta med tre katolska missionärer, som sedan
någon tid uppehållit sig i staden. En af dem var en fransman,
som de sins emellan kallade broder Simon. Han var en gladlynt
och munter samt mycket frispråkig man, ej på långt när så all-
varsam och högtidlig som de båda andra, af hvilka den ene var
en portugis, den andre en genoves. Men pater Simon var för-
bindlig och obesvärad i sitt sätt och särdeles angenäm att tala
DEN FRANSKE PATERN. 321
med. Vi åto och drucko ofta tillsammans med dessa herrar, och
ehuru jag måste tillstå, att kinesernas så kallade omvändelse till
kristendomen ej inger mig synnerligt förtroende, dä hon mer rör
sig omkring namn och yttre former, än hvad vi vanligen förstå
med omfattande af kristen tro, låter det dock å andra sidan ej
heller bestrida sig, att dessa missionärer äro lifvade af en fast öfver-
tygelse, att folket skall räddas från mörker och vantro och att det
skall ske genom dem. För denna saks skull underkasta de sig
icke blott mödorna och farorna af en lång resa och äfventyren af
en vistelse bland en vild främmande befolkning, utan utsätta sig
äf ven ej sällan för en qvalfull död.
Den franske presten, pater Simon, hade af sin ordens general
fått befallning att begifva sig till Peking, den kinesiske kejsarens
residens, och afvaktade endast ankomsten af en annan prest, som
skulle komma från Macao, för att anträda färden. Vi träffades
nästan aldrig, utan att han uppmanade mig att göra honom säll-
skap på resan, lofvande visa mig alla det mäktiga rikets härlighe-
ter, bland annat verldens största stad, en stad, sade han, för hvil-
ken både ert London och vårt Paris träda tillbaka i skuggan.
När vi en dag äto middag tillsammans med vår pater och
befunno oss i en mycket munter stämning, ryckte han åter fram
med sitt gamla förslag, och jag visade äfven någon benägenhet
att lyssna dertill. Han ansatte oss då ännu ifrigare och sökte på
allt sätt öfvertala oss att följa med.
— Men, min bäste pater, 'säger då min kompanjon, hvarför är
ni då egentligen så angelägen att få oss med er? Som ni vet,
äro vi kättare, och ni kan derför omöjligt hvarken tycka om osa
eller ha något nöje af vårt sällskap.
— Åh, I kunnen båda med tiden bli goda katoliker. Mitt upp-
drag är just att omvända hedningar, och hvem vet, om jag ej
skulle lyckas omvända er också?
— Ja så, pater, ni tänker då predika för oss hela vägen?
— Frukten ej, att jag skall tråka ut er. Vår religion är ingen
fiende till belefvenhet och god umgängeston. Dessutom kunna
vi ju här alla anse oss som landsmän. Och för öfrigt, om I ären
hugenotter och jag katolik, så äro vi alla kristne; åtminstone, til-
lade han, äro vi alla gentlemen och kunna språka fritt utan att
falla hvarandra besvärliga.
Jag tyckte mycket om dessa hans ord; de erinrade mig lifligt
oni min unge abbé, som jag skilts från i Brasilien. På karak-
terens vägnar stod dock denne vida öfver pater Simon, hvilken,
om man också ej kunde förevita honom någon klandervärd verlds-
lighet, likväl ej hade denna fond af kristet nit och äkta religio-
sitet, som utmärkte min prest från det brinnande fartyget.
Eobiisaon Cntsoe."
Först och främst måste vi emellertid söka göra oss af med vår
laddning och vårt fartyg. Dermed såg i början äfven litet mörkt
ut, ty alla affärer på platsen lågo lor tillfället nere, och vi tänkte
till och med ett ögonblick våga oss till Nanking. Men då kommer
en dag vår portugisiske lots och för med sig en japansk köpman,
som tillspörjer oss, hvilka varor vi ha, och forst och främst
tillhandlar sig hela vårt opiumförråd, för hvilket han betalar oss
ganska rundligt i guld, dels prägladt mynt, dels små stänger, som
vägde ungefär 275—300 gram hvardera. Medan vi underhand-
lade om opiumlasten, föll det mig in, att han möjligen skulle vilja
köpa fartyget också, och jag bad tolken föreslå honom det. Han
höjde på axlarna åt förslaget, men kom efter ett par dagar till-
baka med en af missionärerna som tolk och sade mig, att han
nu i sin tur hade ett förslag att göra mig. Det var i korthet
följande. Han hade köpt så mycket varor af oss, att han nu ej hade
tillräckligt med penningar qvar att äfven kunna köpa fartyget.
Men om jag ville låta honom förhyra det med besättning och allt,
skulle han sända det på en resa till Japan och derifrån till Fi-
lippinerna med en ny laddning, för hvilken han ville betala frak-
ten, innan fartyget lemnade Japan, hvarefter han vid återkom-
sten skulle köpa det.
Jag lyssnade till förslaget, och så föga hade min gamla lust för
resor och äfventyr ännu afsvalnat, att jag ett ögonblick kände mig
frestad att sjelf följa med honom och sedermera från Filippinerna
segla till Söderhafvet. Jag frågade följaktligen min köpman, om
han ville nöja sig med att förhyra oss till Filippinerna och der
upplösa vårt kontrakt. Han sade sig dock ej kunna det, ty då
skulle han ej ha något fartyg för återresan; men han ville
entlediga oss vid fartygets återkomst till Japan. Jag var ännu
alls icke obenägen att ingå äfven på detta förslag; men min kom-
panjon, som var klokare än jag, afrådde mig derifrån, föreställande
mig farorna så väl af sjelfva resan öfver obekanta haf som från
japanerna, hvilka vore ett falskt och grymt folk, och från de ännu
grymmare och falskare spaniorerna på Filippinerna.
Innan vi träffade något aftal om fartyget, tillsporde jag dock
kaptenen och besättningen, om de vore villiga att följa det till
Japan. Medan vi samtala härom, kommer den unge mannen,
hvilken min brorson qvarlemnat till sällskap åt mig, och ber mig,
om jag ej sjelf tänkte följa med, tillåta honom att som köpman,
eller i hvilken annan egenskap jag ville, åtfölja fartyget, då en
sådan resa onekligen erbjöde mycket goda utsigter. Komme han
någonsin tillbaka till England och jag då ännu funnes i lifvet,
skulle han troget redovisa för allt, hvad han förtjenat, och till mig
öfverlemna så stor andel i vinsten jag fordrade.
Jag ville verkligen högst ogerna skiljas ifrån honom, men då
saken onekligen erbjöd mycket goda utsigter och han var en ung
sträfsam man, som tydligen ville framåt, satte jag mig ej bestämdt
deremot, men sade honom dock, att jag först måste tala med min
kompanjon. Vi samtalade en god stund om saken. Slutligen sade
han:
— Fartyget har varit olyckligt för oss båda, och jag för min
del vill ej mer sätta min fot på dess däck. Men om er unge
vän vill våga sig ut på denna äfventyrliga färd, skall j ag på honom
öfverlåta min andel i fartyget och låta honom använda den på det
för sig fördelaktigaste viset. Går det bra för honom och vi träf-
fas i England, skall han för oss redovisa för den ena hälften af
hvad fartyget inbragt i frakt; den andra skall vara hans egen.
Om min kompanjon, som ej stod i något förhållande till den
unge mannen, visade sig sä frikostig emot honom, kunde jag ej
gerna undgå att göra honom samma anbud. Och då kaptenen och
hela besättningen förklarade sig villiga att följa med honom, öf-
verläto vi på honom eganderätten till halfva fartyget och togo en
skriftlig förbindelse af honom att redovisa för den andra half-
parten, och till Japan for han. Den japanske köpmannen visade
sig mycket redlig och välvillig emot honom, tog honom, när de
kommo till Japan, i sitt skydd och skaffade honom tillåtelse att
gå i land, en förmån, som vanligen ej beviljades europeerna, be-
talade honom frakten på öret och skickade honom derefter till
Filippinerna med en laddning af kinesiska och japanska varor
samt en egen superkargör, hvilken i återlast förde med sig till-
baka europeiska varor samt en rik laddning af nejlika och
andra kryddor. Der blef han åter vid uppgörelsen för frakten
mycket väl betalad, och då han ej var benägen att ännu sälja far-
tyget, försåg honom köpmannen med varor, som han betalade dels
i klingande mynt, dels med ett parti kryddor, han fört med1 sig f rån
Filippinerna. Han begaf sig nu tillbaka till Manila, der han med
stor vinst sålde sin last. Sedan han skaffat sig goda förbindelser
på platsen, lyckades han förvärfva sitt fartyg fribref, hvarefter
det af guvernören förhyrdes för en resa till Acapuleo i Mejico.
Resan gick mycket lyckligt. Efter framkomsten sålde han far-
tyget, och sedan han der skaffat sig tillstånd att resa landvägen
till Porto bello, lyckades han oskadd och med all sin samlade
rikedom i behäll komma till Jamaica, hvarifrån han anträdde
återresan till England, dit han omkring åtta år, sedan vi skilts
från hvarandra i Kina, återkom som en mycket rik man.
Innan vi skildes från fartyget och dess besättning, måste vi
äfven taga i öfvervägande, hvilken belöning vi skulle ge de båda
karlarne, som gifvit oss den i så läglig tid kommande underrät-
telscn om auslaget mot oss i Kambodjafloden. De hade obestrid-
ligen gjort oss en stor tjenst, hvilket dock ej hindrade, att de
voro ett par erkeskälmar. Ty då de trott, att vi verkligen voro
sjöröfvare och rymt bort med fartyget, hade de kommit till oss i
akt och mening icke blott att yppa anslaget mot oss, utaa äfven
att taga tjenst om bord hos oss. Ja, en af dem tillstod sedan
helt öppet, att ingenting annat än utsigten till litet fribyteri
förmått honom till det steg han tagit. Värdet af den tjenst de
gjorde oss minskades dock ej häraf, och då jag lofvat visa dem
min tacksamhet. lät jag först utbetala till dem deras inncstående
hyra och gaf dem dessutom på köpet en liten summa i guld,
hvarmed de voro ytterst belåtna. Jag gjorde derefter engels-
mannen till konstapel på fartyget, sedan den förre konstapeln blifvit
befordrad till andre styrman och proviantmästare. Holländaren
gjorde jag till båtsman. Båda voro raska, dugliga karlar och
skötte väl sina poster.
Vi voro nu i land i Kina. Hade jag redan i Bengalen ansett
mig landsförvisad och långt skild från mitt fadernesland, måste
denna känsla af öfvergifvenhet ännu starkare komma öfver mig
här, der jag var omkring fem hundra mil längre från hemmet
och i fullkomlig saknad af alla utvägar till hemresa.
Den enda utsigt, vi i detta afsecnde hade, var, att vid pass fyra.
månader derefter en ny marknad skulle hållas på platsen, der vi
voro, då vi kunde uppköpa ett förråd af landets slöjdalster af
allahanda slag och möjligen komma öfver någon kinesisk djunk,
som vore till salu, samt på den fortskaffa oss sjelfva och våra
varor, hvart vi behagade. Vi beslöto alltså vänta, och då vi nu-
mera, sedan vi skilt oss från vårt gamla fartyg, ej fruktade att
komma i beröring med holländska eller engelska fartyg, tänkte vi
oss äfven möjligheten, att något sådant skulle komma in till
platsen' och att vi då kunde följa med det som passagerare till
Indien eller någon plats närmare hemmet.
För att förkorta tiden, medan vi väntade, företogo vi oss några
utflygter inåt landet. Och först och främst gjorde vi en tio
dagars resa till Nanking, en stad, som också väl förtjenar att ses.
Det säges, att han har en million invånare. Detta förefaller mig
dock vara en öfverdrift. Staden är regelbundet bygd och har
alldeles snörräta gator, som korsa hvarandra vinkelrätt.
Men när jag jemför det eländiga tillstånd, hvari folket lefver,
med folkets hemma i vårt land, deras fabriker, lefnadssätt, sty-
relse och religion, deras rikedom och ära, såsom de kalla den,
måste jag tillstå, att jag knapt anser alltsammans värdt att näm-
nas, långt mindre att skrifvas om eller läsas af efterkommande.
Orsaken, hvarfor vi så mycket förvånas öfver detta folks
RESA TILL PEKING. 325
storhet, rikedom, slöjd och handel, synes mig helt enkelt vara
den, att, då vi förut hört så mycket talas om det barbari, som
skulle råda i dessa trakter, vi ej väntat oss finna någonting så-.
dant här.
Hvad äro för öfrigt deras bygnader mot Europas palats och
kungliga slott, hvad är deras handel i jemforelse med Englands,
Hollands, Frankrikes och Spaniens? Hvad äro väl deras städer
mot våra. vare sig i rikedom, stark befästning, husens vackra och
dyrbara inredning eller deras oändliga mångfald och omvexling?
Hvad äro deras hamnar med sina få eländiga djunker mot våra
stora och mäktiga handelsflottor? London har ensamt större
handel än hela deras ofantliga rike tillsammans. Ett engelskt,
holländskt eller franskt örlogsfartyg skulle på några ögonblick
kunna förstöra hela den kinesiska flottan, och jag öfverdrifver ej,
när jag säger, att 30000 man tyska eller engelska fottrupper
eller 10000 franska ryttare skulle slå Kinas hela armé, som
räknar millioner. De ha visserligen eldvapen, men de äro klum-
piga och svåra att få att gå af, de ha krut, men det har in-
gen kraft, och deras armeer sakna helt och hållet disciplin och
öfning.
Jag måste derför bekänna, att det ej litet förvånade mig, när
jag kom hem, att höra så ståtliga saker berättas om dessa
samma kinesers makt, rikedom, storhet, ära och handel, då jag
visste, hvilken smutsig hop af eländiga och okxmniga slafvar de
äro under en styrelse, som är ett sådant folk fullkomligt värdig.
Med deras mycket omtalade lärdom förhåller det sig på samma
sätt. De ha visserligen jord- och himmelsglober och en liten
fernissa af matematiskt vetande, men när man litet närmare
känner »dem på pulsen, hur okunniga äro ej äfven deras lärdaste
män! De känna ingenting om himlakropparnas rörelser, och så
groft okunniga äro de, att, när en förmörkelse inträder i solen, de
tro, att den stora draken flugit bort med henne, och börja ett
hiskligt slammer på alla trummor och kittlar i hela riket för
att skrämma bort vidundret.
Efter återkomsten från Nanking fick jag äfven lust att se
Peking, om hvilket jag hört så mycket talas, och pater Simon
ansatte mig dagligen med sina uppmaningar. Slutligen slog
timmen för hans afresa, och sedan den andre missionären, som
skulle följa honom, nu äfven anländt från Macao, måste vi hastigt
fatta vårt beslut. Jag hänsköt saken helt och hållet till min
kompanjons afgörande, och han bestämde sig slutligen för att
följa med. Vi rustade oss alltså till afresan.
Vi anträdde vår färd under mycket gynsamma omständigheter, ty vi
fingo tillåtelse att sluta oss till en mandarins folje, som var stadd på
hemresa till den provins, der han var guvernör. De resa alltid
med stor stät och talrikt folje samt helsas öfver allt på sin
väg med stor underdånighet af folket, som stundom i hög grad
utarmas af dem, emedan alla trakter, der de färdas fram, äro
förpligtade att förse ej blott dem sjelfva, utan äfven hela deras
följe med allt, hvad de behöfva. Äfven vi fingo på detta sätt
tillräckligt med lifsmedel för oss sjelfva och foder åt våra hästar,
men måste betala för allting efter de gängse prisen i orten;
penningarna giugo dock ej till bonden, som levererat förnödenhe-
terna, utan stoppades af mandarinen i egen ficka.
Vår resa till Peking upptog tjugufem dagar och gick genom
ett ofantligt folkrikt, men eländigt odladt land. Jordbruk, hus-
hållning och folkets lefnadssätt voro alla af det bedröfligaste
slag, trots kinesernas så mycket omskrutna idoghet. Folkets
fattigdom är obeskriflig och öfverträffas endast af dess högfärd.
Amerikas nakna vildar synas mig lefva mycket lyckligare, eme-
dan de, om de också ej ega någonting, ej fika efter någonting.
Kineserna deremot äro sturska och oförskämda och till största
delen endast tiggare och lastdjur. Deras skrytsamhet är obe-
skriflig och visar sig förnämligast i lysande kläder och bygnader
samt i hållande af en massa tjenare och slafvar, men framför allt
i deras löjliga förakt för alla andra än sig sjelfva.
Jag måste bekänna, att den resa, jag sedermera gjorde genom
Stora Tatariets öknar och ödemarker, föreföll mig vida behagligare
än denna mellan Nauking och Peking, oaktadt vägarna äro sten-
lagda och väl underhållna och mycket beqväma för resande.
Ingenting var mig så motbjudande som att se så mycken hög-
färd och oförsynthet parad med så grof enfald och okunnighet,
ty all deras beprisade uppfinningsrikedom hör till de ting, som
varit. Min vän pater Simon och jag brukade skratta och förarga
oss tillsammans åt denna tiggarhögfärd i trasor.
Ett praktexemplar af denna kinesiska donquijotism hade vi i
sällskap med oss ett litet stycke af vägen. Det var en godsegare,
som pater Simon kallade honom, från trakten af Nanking. Han
var utstyrd i en vid rock med hängande ärmar och slejfer af
rosigt kattun, skinande af flott som han sjelf. Underden bar han
en väst af dyrbart siden, men nedfläckad och flottig som hela den
öfriga drägten. Hans häst var en mager, utsvulten, haltande
krake, pä sin höjd värd tjugu eller tretio kronor. Två slafvar
följde honom till fots för att drifva på det stackars djuret. Han
hade en ridpiska i hand och bearbetade dermed ökets hufvud,
medan hans slafvar egnade samma uppmärksamhet åt dess bakre
del. Sä red han vid vår sida, omgifven af tio till tolf tjenare.
Man sade oss, att han var på väg från staden till sitt landtställe,
EN KINESISK LAN»TJUNKAKE. 327
som låg omkring en fjerdingsväg derifrån. Då vi färdades i sakta
mak, sågo vi efter en stund vår godsegare rida ifrån oss. Men
när vi ungefär en timme derefter rastade i en by, sågo vi den
höge herrn sitta i en liten trädgård af allra minsta slag utanför
dörren till sin villa, en vanlig bambukoja, syselsatt med att intaga
sin aftonmåltid. Men det var ingen svårighet att se honom, och
man lät oss förstå, att ju mer vi betraktade honom, dess belåt-
nare skulle det göra honom.
Han satt under ett träd, liknande en palm, som gaf tillräcklig
skugga åt hans rakade hufvud, men till yttermera visso höll en
tjenare ett stort paraply öfver honom. Han satt tillbakalutad i
en stor och bred armstol, som helt och hållet fyldes af hans feta
lekamen, medan en tjenarinna bokstafligen matade honom och en
annan med den ena handen höll fatet, under det hon med den
andra strök bort, hvad som föll i hans höghets skägg och på deu
fina västen. Det stora feta nötet ansåg nämligen under sin vär-
dighet att använda sina egna händer till några af dessa simpla
bestyr, som äfven konungar och monarker hellre utföra med högst
egna än med sina lakejers klumpiga fingrar.
Lemnande det stackars kräket att bäst han gitte fägna sig åt vår för-
menta beundran, fortsatte vi vår resa. Hvad vår mandarin beträffar,
sågo vi endast mycket litet af honom, så omgifven och skyddad
för alla dödliges blickar var han oupphörligt af sin uppvaktning.
En kung skulle ej mottagits med större aktningsbetygelser. Sjelf
befann jag mig nu, sedan mitt lynne återfått sin gamla spän-
stighet, i en glad och munter stämning, hvilket gjorde resan ganska
behaglig. Hon aflopp ock utan alla missöden, om jag undantar
det, att vid vadandet öfver en ström min häst snafvade och ka-
stade mig i vattnet, hvarvid dock ingen värre skada hände mig,
än att jag fick mig ett grundligt bad och att min plånbok, hvari jag
gjort allahanda anteckningar om de ställen, vi passerat under
vägen, blef af vätan alldeles förstörd.
Slutligen framkommo vi till Peking. Jag hade ingen mer med
mig än ynglingen, som min brorson anstält som betjent hos mig;
min kompanjon hade ej heller mer än en tjenare. Då den portu-
gisiske lotsen yttrat en önskan att se det kinesiska hofvet, hade
vi inbjudit honom att följa med oss på vår bekostnad för att
tjenstgöra som tolk, ty han förstod kinesiska samt kunde tala
franska och litet engelska, och han var oss till lika stor nytta här
som på sjön.
Vi hade ej varit en vecka i Peking, då han en dag kommer in
till mig och yttrar med ett leende kring läpparna:
— I dag har jag något att berätta er, senhor, som riktigt skall
glädja er.
— Glädja mig? Jag vet ingenting, som särdeles kan hvarken
glädja eller bedröfva mig.
— Jo, jo, sade den gamle på sia brutna engelska, något, som
skall göra er glad och mig ledsen.
Detta retade min nyfikenhet, och han berättade mig nu, att en
stor karavan af ryska och polska köpmän vore i staden och om
fyra eller fem veckor ämnade anträda återresan till Moskva. San
vore viss på, att jag ville följa med dem, och då skulle han nöd-
gas vända om ensam.
Jag bekänner, att jag blef ytterst angenämt öf verraskad af denna
nyhet. En hemlig glädje bemäktigade sig hela min varelse, och jag
kunde i första ögonblicket ej få fram ett ord. Slutligen frågade
jag honom, hvarifrån han fatt sina underrättelser och om han
vore riktigt säker på sin sak.
— Fullkomligt viss, sade han; jag mötte i morse på gatan en
gammal bekant till mig, en armenier, som är i deras sällskap.
Han kommer senast från Astrakan och tänkte begifva sig till
Tonkin, men har nu ändrat sig och ämnar återvända med kara-
vanen till Moskva och derifrån utför Volga till Astrakan.
— Nå väl, senhor, sade jag, oroa er då ej öfver, att ni skall
nödgas vända om ensam, ty kommer jag att taga den vägen hem
till England, skall det bli ert eget fel, om ni alls återvänder till
Macao.
Jag gick nu in till min kompanjon, och meddelande honom lot-
sens nyheter, frågade jag honom, nvad han tänkte om saken. Han
sade sig vilja göra alldeles som jag, ty han hade så väl ordnat alla
sina affärer i Bengalen och lemnat sin egendom i så goda händer,
att han, i synnerhet som vår sista resa slagit så bra ut, ej hade
någonting emot att följa mig till England och derifrån resa ut
till Bengalen igen i något af kompaniets fartyg.
Sedan detta alltså var afgjordt, kommo vi öfverens att, om vår
portugisiske lots ville följa med oss, bestrida kostnaderna för hans
resa till Moskva eller England, hvilketdera han ville. Detta kunde
dock ej anses som någon synnerlig frikostighet från vår sida, ty de
tjenster han gjort oss voro i verkligheten värda både detta och
mer. Han hade nämligen ej blott varit lots åt oss på sjön, utan
äfven mäklare i land, och den förbindelse, han inledt mellan oss
och den japanske köpmannen, hade ensam inbragt oss flere hundra
pund sterling. Vi beslöto derför dessutom ge honom en grati-
fikation i klingande mynt, som tillsammans från oss båda utgjorde
ett hundra sjutiofem pund sterling. När vi meddelade honom
denna underrättelse, blef han utom sig af glädje och förklarade
sig vilja följa oss öfver hela verlden.
Vi började nu våra tillrustningar för den långa resan. Men de4.
TI ANTRÄDA HEMRESAN. 329
gick oss som de andra köpmännen: vi hade många saker att be-
styra om, och i stället for fyra veckor drog det om sina goda
fyra månader, innan allt var i ordning till afresan.
31.
Karavanen.
Februari hade redan inbrutit, då vi afreste från Peking. Min
kompanjon och den gamle lotsen hade under tiden gjort en resa
till den lilla hamnen, der vi lagt till med vårt fartyg för att af-
yttra ett litet parti varor, vi ännu hade qvar, medan jag i säll-
skap med en kinesisk köpman, hvars bekantskap jag gjort, före-
tagit en utflygt till Nanking. Här uppköpte jag för vår gemen-
samma räkning nitio stycken fina damasttyg samt omkring tvä
hundra andra stycken n^cket fint siden af olika sorter, somliga
inväfda med guld. Dessutom försågo vi oss med en stor mycken-
het råsilke samt en del andra varor. Vårt gods endast i dessa
varor uppgick till ett värde af tre tusen fem hundra pund ster-
ling, oberäknadt den öfriga laddning af te, fina kattuner och kryddor
vi medförde. För forslande af alla våra varupackor behöfde
vi ej mindre än aderton kameler, så att jemte dem, vi sjelfva redo
på, samt tre handhästar och två packhästar för provianten vår af-
delning af karavanen ensam räknade tjugusex kameler och hästar.
Karavanen var mycket stor och utgjorde, så vidt jag kan min-
nas, mellan tre och fyra hundra hästar och kameler samt inemot
ett hundra tjugu man, mycket väl beväpnade och rustade för alla
händelser. Ty liksom karavanerna i vestra Asien äro utsatta för
anfall af beduinerna, ha de här att befara angrepp af tatarerna,
en fiende, som dock rivarken är så fruktansvärd eller så barbarisk
mot sina fangar som araberna.
Sällskapet bestod af folk af många nationer, hufvudsakligen
ryska köpmän från Moskva. Bland dem funnos dock flere liv-
ländare och till vår synnerliga glädje fem skottar, hvilka alla
tycktes vara män med mycken affarsvana och stor förmögenhet.
Vid slutet af första dagsresan sammankallade vägvisarne, fem
till antalet, alla medlemmarne af karavanen, med undantag af tje-
narne, till ett generalmöte. Här lemnade hvar och en en viss
summa till en gemensam kassa för bestridande af utgifterna till
foder åt kreaturen, när det ej på annat sätt kunde fås, till af-
löning åt vägvisarne, anskaffande af hästar och så vidare. Här or-
ganiserade sig äfven karavanen för resan, det vill säga utsåg befäl,
för den händelse vi skulle bli anfallna och nödgas försvara oss.
Detta försigtighetsmått visade sig sedermera alls icke öfverflödigt.
Vägen går den första sträckan genom mycket folkrika trakter,
330 TRETIOFÖR8TA KAPITLET. KARAVANEN.
bebodda hufvudsakligen af krukmakare eller rättare sagJt af ar-
betare, som blanda till leran åt porslinsruakarne. Af porslin göras
här ej blott husgerådssakerna, utan äfven husens yttre och inre
beklädnad. Så visade oss vår portugis på ett hus vi färdades
förbi, som utanpå var helt och hållet beslaget med glaseradt pors-
lin i blått och hvitt mönster. Det inre fingo vi ej tillfälle att
se, men det sades oss, att väggarna i rummen i stället för trä-
panel eller rappning hade en beläggning af ett slags små kolo-
rerade tegelstenar af den finaste porslinslera, på det rikaste ut-
sirade med bilder i glänsande färger och guld och så väl hop-
fogade, att det hela bildade en enda tapet. Golfven voro äf-
ven belagda med samma kostbara material, och så voro äfven,
sade man oss, dammarna och springbrunnarna i trädgården. Jag
skulle gerna velat stanna litet och taga denna egendomliga bygnad
litet närmare i skärskådande, men stränga order voro gifna till
karavanen att hålla sig väl tillsammans och dryga böter utsatta för
hvar och en, som försinkade sig och blef efter.
Efter ytterligare två dagar paaserade vi den stora kinesiska
muren, uppförd till försvar mot tatarerna. Och ett stort arbete
är han onekligen, der han i en ändlös sträcka går fram öfver berg
och dalar, öfver afgrunder och de otillgängligaste branter. Han
säges vara ett hundra fyrtio mil lång, omkring sju meter hög och
på många ställen i det närmaste lika tjock.
Jag stannade och betraktade det så mycket omtalade bygnads-
verket, medan karavanen passerade igenom porten. När vägvisaren,
som en stund förut höjt det till -skyarna som ett af verldens
underverk, såg mig så noga betrakta det, ville han höra, hvad jag
tänkte om det. Jag sade honom då, att det vore ett alldeles ut-
märkt medel att hålla tatarer på afstånd. Han tog det för en
komplimang, men min gamle portugis, som forstod min mening,
skrattade godt.
— Tror ni, senhor, sade jag till honom, att det der murverket
skulle uthärda ett anfall af en europeisk armé med en god artil-
leriträng? Tror ni inte, att han på tio dagar skulle skjuta en så
stor bresch uti det, att hela armeen i full slagordning kunde mar-
schera derigenom?
Han medgaf, att jag hade rätt, och då vägvisaren snart skulle
lemna oss, gaf jag honom lof att berätta honom, hvad jag sagt.
Det hade den verkan jag afsett; han blef stum under hela den
öfriga tiden, och vi sluppo höra något mer af hans skryt om den
ofantliga kinesiska makten.
Sedan vi passerat detta väldiga intet, som kallas den kinesiska
muren, började vi finna landet glest bebodt och folket mest sam-
mangyttradt i befästa städer eller byar för att skydda sig mot
DET FÖRSTA MÖTET MED TATARERNA. 331
tatarerna, hvilka ofta i stora svärmar fulla in öfver gränsen samt
härja och plundra.
Och här började jag inse nödvändigheten för karavanen att
hålla sig väl tillsammans, ty vi sågo flere tatarhopar ströfva om-
kring på slätten. Men när jag fick se dem på närmare häll, kunde
jag ej återhålla min förvåning öfver, att det kinesiska riket kunnat
eröfras af ett så klent folk, utan den minsta disciplin. Deras
hästar äro små och magra djur och till utseendet ej dugliga till
någonting. Vårt första egentliga sammanträffande med dem egde
dock forst rum, sedan vi inkommit i en af de vildare sträckorna af
landet. Vår anförare för dagen gaf sexton af oss lof att rida ut
på jagt. Villebrådet, som vi jagade, var en art vilda får. De äro
bland de snabbaste djur jag sett, men tröttna snart, och hälla sig
alltid tillsammans i skockar af tretio eller fyrtio stycken.
Medan vi jagade detta ovanliga villebråd, stötte vi på en skara
af omkring fyrtio tatarer. Om de voro ute på fårjagt eller spa-
nade efter något annat villebråd, vet jag ej; men när de fingo se
oss, blåste en af dem i ett slags lur med det mest barbariska
läte jag någonsin hört, som vi förmodade en signal ät nägon annan
skara, och inom sju. eller åtta minuter visade sig också ganska
riktigt en trupp af fyrtio eller femtio till på en åttondedels mils
afstånd.
En af de skotska köpmännen i Moskva var händelsevis med
oss. Då han hörde luren, sade han. att vi ej ^jade någon annun
utväg än att genast anfalla, och frågade oss, om vi ville följa honom.
Då vi gifvit ett jakande svar och ordnat oss i en linie, satte vi,
på hans kommando, sporrarna i våra hästar och sprängde rakt
emot dem.
De stodo först i en oordnad skock och betraktade oss, men när
de sågo oss komma emot sig, afsköto de sina bågar, men miss-
räknade sig på afståudet, och det var vår lycka, ty de sigtade så
säkert, att pilarna föllo ned ett litet stycke rakt framför oss.
Hade vi varit tjugu steg närmare, skulle utan tvifvel flere ibland
oss blifvit sårade, om ej dödade.
Vi gjorde genast halt, och ehuru afståndet var temligen långt,
sände vi dem blykulor i utbyte mot deras träpilar och satte så af i
galopp igen för att med sabeln i hand kasta oss öfver dem. Så
lydde vår käcke skottes kommando. Han var visserligen endast
«n köpman, men utvecklade vid detta tillfälle en energi och ett
mod, förenade med en sådan kallblodighet, att jag sällan sett någon
mer passande till att fora ett befäl. Då vi kommo fram till dem,
aflossade vi våra pistoler mot deras hufvuden och drogo derefter
sablarna; men de inväntade ej vår ankomst, utan flydde i den
största tänkbara förvirring. Endast tre af dem höllo stånd och
sökte genom tecken förmå de andra att komma tillbaka. De hade
bägarna hängande på ryggen och ett slags kroksabel i handen. Men
vår tappre befälhafvare galopperar fram till dem, ger med böss-
kolfven den ene af dem ett slag, så att han tumlar af hästen,
och skjuter den andre med pistolen. Den tredje inväntar honom
ej, utan kastar om sin häst och griper till flykten som de öfrige.
Så slutade vår batalj utan någon annan förlust for oss än den,
att fårskocken vi haft uppe sprungit sin kos. Tatarerna deremot
förlorade fem döde och ett antal sårade. Hvad den andra skaran
beträffar, blefvo de så skrämda af våra bösskott, att de togo till
flykten det fortaste de kunde.
Vi befunno oss ännu på det kinesiska området, och tatarerna
voro derfor ej så djerfva som sedermera; men omkring fem dagar
derefter kommo vi ut i en stor öken, som vi behöfde tre dagar
och tre nätter för att genomtåga. Vi voro tvungna att föra
vårt vattenförråd med oss i stora skinnsäckar och slå läger om
natten, alldeles som karavanerna göra i Arabiens öknar.
På min fråga, till hvilket land dessa ökensträckor hörde, sva-
rade våra vägvisare, att det vore ett gränsland, som i verkligheten
ej tillhörde någon. Det ansågs dock utgöra en del af Kara Kataj
eller Stora Tatariet och räknades sålunda till Kina. Inga anstal-
ter voro emellertid träffade för att skydda det mot anfall af röf-
yare, och det ansågs derfor i det hela som den värsta af öknarna
i vår väg, ehur* vi skulle komma att passera andra, som vore
vida större.
Under färden genom denna ödemark sågo vi ett par, tre gånger
små skaror af tatarer, men de tycktes upptagna af sina egna be-
styr och ej ha några fiendtliga afsigter emot oss. Vi frågade
derför å vår sida ej heller efter dem.
En gång kom oss dock en sådan flock så nära, att de höllo
stilla och betraktade oss, medan vi färdades förbi. Om det var
med afsigt att undersöka vår styrka för ätt se, om de skulle våga
anfalla oss eller ej, vet jag icke; men när vi kommit ett stycke
ifrån dem, bildade vi en eftertrupp af fyrtio man, som höll sig
på ungefär tusen stegs af stånd från hufvudstyrkan. Efter en
stund redo de sin väg, sedan de dock till afsked skickat oss några
pilar, som illa sårade en af våra hästar.
Vi färdades härefter ungefär en månad utan att se till några
tatarer. Vägen gick ännu genom kinesiske kejsarens område, och
byarna voro till största delen befästa af fruktan för tatarernas an-
fall. När vi kommo till en af dessa byar eller köpingar, belägen
två och en half dagsresa från staden Naum, ville jag köpa en ka-
mel. På dessa djur liksom på hästar, sådana de nu äro, finnes
nämligen en ständig tillgång i byarna utmed vägen, då karavaner.
KINESISK LAGSKIPNINO. 333
i behof af sådana, så ofta färdas der fram. Den person, jag vid-
talade att skaffa mig en, ville gå och hemta den åt mig; men jag,
min tok, skulle nödvändigt, för att skaffa mig en liten omvex-
ling, följa med och sjelf bestyra om saken. Platsen låg omkring
en fjerdedels mil från byn.
Jag gick till fots och hade i sällskap min gamle lots och en
kines. Platsen, der djuren förvarades, var en sank äng, omgifven
af en stenmur. Sedan jag utsett en kamel och öfverenskommit
om priset, begaf jag mig på återvägen. Vi gingo just i sakta
mak, kinesen ledande kamelen, då fem tatarer till häst plötsligt
kommo framsprängande. Två af dem kastade sig öfver kinesen
och togo ifrån honom kamelen, medan de andra tre vände sig
mot mig och portugisen, då de sågo mig vara obeväpnad, ty jag
hade intet annat vapen med mig än min sabel, som var ett klent
försvar mot tre ryttare. Den förste, som rusade fram, höll in sin
häst, när han såg mig draga blankt, ty de äro i det hela fega
stackare, men den andre, som kom på mig från sidan, gaf mig ett
slag i hufvudet, som sträckte mig till marken. Lyckligtvis har
min gamle lots en pistol i fickan, springer fram och skjuter ned
min angripare på fläcken. Derpå drar han en kroksabel, som
han alltid bar vid sidan, och mättar med den ett hugg mot
den andre, som kommit kamraten till hjelp. Hugget träffar dock
endast hästen, som, ursinnig af smärtan, rusar bort i vild karriär
med sin ryttare, men efter några ögonblick störtar och i fallet be-
grafver sin ryttare under sig.
Under tiden har den stackars kinesen, som förlorat kamelen,
kommit till platsen. Han är obeväpnad, men då han ser tataren
ligga på marken med hästen öfver sig, springer han fram, tar
hans stridsyxa eller hvad det nu var för ett klumpigt vapen, han höll
i handen, och krossar dermed hans hufvud. Men min portugis
hade ännu den tredje tataren qvar. Då han såg honom ej taga
till flykten, som han väntat, utan hålla stilla, orörlig som en bild-
stod, skyndade han sig att ladda om sin pistol; men tataren
fick knapt se pistolen, förrän han satte af som en pil och lem-
nade portugisen, min räddare, såsom jag hade skäl att kalla ho-
nom, i full och odelad besittning af slagfältet.
Jag qvicknade efter en liten stund vid. Min portugis ansade om
mitt sår, som befans ej vara af någon betydenhet, och jag hade
ej heller sedermera något allvarsamt men af det. Vi gjorde dock
ingen synnerlig vinst på vår seger, ty vi förlorade en kamel och
vunno en häst, men det märkvärdiga var, att när vi kommo till-
baka till byn, karlen fordrade betalning för kamelen. Jag be-
stred hans anspråk, och saken bragtes genast inför byns fredsdo-
mare, som, man må för öfrigt tänka hvad man vill om hans dom,
ledde forhöret med mycken oväld. Sedan han hört båda parterna,
frågade han kinesen, som foljt med mig för att köpa kamelen,
hvems tjenare han var.
— Jag är ingen tjenare, svarade han, utan följde bara med
främlingen.
— På hvems begäran?
— På främlingens.
— Ni var alltså för tillfället hans tjenare; då kamelen öfver-
lemnades till tjenaren, öfverlemnades han till husbonden, och främ-
lingen måste följaktligen betala den.
Jag medger, att slutledningen var klar och tydlig och att der-
emot ingenting var att invända. Jag stod svarslös. Beundrande
den stränga logiken i domarens utslag, betalade jag utan invänd-
ning kamelen och skickade efter en annan, men märk väl, skic-
kade; jag gick denna gång ej sjelf och hemtade den; deraf hade
jag fått nog.
Naum är Kinas gränsstad åt detta häll. De kalla den en be-
fäst stad, och så är den också tillräckligt för att afhålla en tatar-
armé, väpnad med båge och pilar; men i europeisk mening äro
dess fästningsverk helt enkelt löjliga.
Vi voro, som jag nämde, endast två dagsresor från denna stad,
då vi mötte några derifrån utsända ilbud, som hade i uppdrag att
uppmana alla resande och karavaner att göra halt, tills de hunno
få en betäckning skickad emot sig, ty en ovanligt talrik tatar-
styrka, uppgående till ej mindre än tio tusen man, hade visat sig
omkring tre mil från staden.
Detta var just inga angenäma nyheter för oss, men vi voro
mycket tacksamma för guvernörens omtanke för vår säkerhet och
betäckningen, han lofvat sända oss. Två dagar derefter anlände
äfven två hundra soldater från en garnison till venster om vägen
och tre hundra till från Naum. Med denna betäckning ryckte vi
oförskräckt fram. De tre hundra soldaterna från Naum bildade
förtruppen, de andra två hundra eftertruppen, medan våra egna
män marscherade på ömse sidor om kamelerna och den öfriga ka-
ravanen, som hade sin plats i midten. I denna slagordning an-
sågo vi oss mer än vuxna alla de tio tusen tatarerna, om de
skulle visa sig; men dagen derpå, när de verkligen visade sig,
gestaltade sig saken helt annorlunda.
Vi rastade öfver natten i en liten välbelägen stad vid namn
Changu. När vi tidigt följande morgon bröto upp derifrån, hade
vi en flod att passera. Hade tatarerna haft någon aning derom,
skulle de haft ett ypperligt tillfälle att anfalla oss, medan vi gingo
öfver den på en enda färja och vår styrka sålunda af floden var
delad i två skaror. Lyckligtvis gjorde de det ej. Men ungefär
tre timmar derefter, när vi kommit ut på en ökenslätt af vid pass
två mils längd, fingo vi se ett väldigt dammoln framför oss. Vi
forstodo strax, att det var fienden, och han sågs äfven inom några
ögonblick komma i sporrsträck emot oss.
Vårt kinesiska avantgarde, som dagen förut talat så stort, bör-
jade vackla, och soldaterna kastade ögonen tillbaka. Men när
soldater under brinnande strid se sig om, kan ni vara säker på,
att de ämna taga till fötterna. Min portugis var af samma me-
ning som jag och ropade till mig:
— De arma satarne måste understödjas, senhor, eljest skola de
bringa oss alla i förderfvet. De skola ej ens uthärda första stöten
af anfallet.
— Jag är alldeles af samma mening. Men hvad är att göra?
— Låt femtio af de våra rycka fram och förstärka deras flan-
ker, och de skola slås som tappra män i tappert sällskap; men
derforutan skola de alla lägga benen på ryggen och springa sin
väg.
Jag red genast fram till befälhafvaren och gaf honom del af
lotsens förslag. Han gillade det fullkomligt och gaf strax order
åt femtio af oss att rycka upp i den högra flanken och femtio
andra i den venstra. De öfrige uppstälde sig i reserv. De två
hundra i eftertruppen fingo order att skydda kamelerna och i nöd-
fall skicka fram en afdelning till fronten.
I korthet, tatarerna kommo, och ett oräkneligt följe voro de,
hur många var omöjligt att säga, men tio tusen ansägo vi för
det minsta. Den första skaran var tydligen endast utsänd för att
undersöka vår styrka, ty när de kommo ett stycke ifrån oss,
svängde de om och redo utefter vår linie. Då han fann dem
vara inom skotthåll, gaf vår befälhafvare order åt de båda flyg-
larna att rycka fram i språngmarsch och ge dem en salva hvar.
Så skedde och med den verkan, att tatarsvärmen fick ytterst
brådt om att vända om, förmodligen för att inberätta för de andra,
hvilket mottagande de hade att vänta. Budskapet synes ej varit
uppmuntrande, ty efter några minuters öfverläggning gjorde hela
svärmen helt om och sträckte af i karrier samma väg de kommit,
en högst angenäm anblick för oss, som i det hela voro mycket
litet angelägna att slås med en så öfverlägsen styrka.
Två dagar derefter kommo vi till staden Naum eller Naunm.
Vi tackade guvernören för hans omtanke om vår säkerhet och
sköto i hop en summa af fem hundra kronor eller något mer, som
vi utdelade bland soldaterna. Vi rastade här en dag. Platsen
hade en garnison af ej mindre än nio hundra man. På min fråga
om anledningen till, att en så talrik truppstyrka vore förlagd i en så
liten ort, svarades mig, att den ryska gränsen förr gick dem myc-
336 TRETIOANIJRA KAPITLET. GENOM SIBIRIEN.
ket närmare än nu, då ryssarne uppgifvit den öde sträcka af vid
pass tretio mil, som ligger vester ut från staden, så väl i anse-
ende till dess ofruktbarhet som svårigheten att skicka trupper till
en si aflägsen trakt. Vi hade nämligen ännu öfver tre hundra
mil till det egentliga Ryssland.
32.
Genom Sibirien.
Sedan vi passerat flere stora floder och två förfärliga öknar,
som vi behöfde sexton dagar för att genomtåga, kommo vi den
13 april till ryska gränsen. Den första staden på andra sidan vi
kommo till hette Argun och låg på vestra sidan af den liknämda
floden.
Jag kunde ej dölja min stora tillfredsställelse att åter befinna
mig i hvad jag kallade ett kristet land eller åtminstone i ett land,
som stod under en kristen styrelse. Ty hvar och en, som i likhet
med mig sett sig om i verlden, kan ej annat än ha känt och er-
farit, hvilken njutning det är att komma till ett land med kristen
tro, sedan man i månader färdats bland folk, som dyrka stockar.
och stenar. Det var ej en stad vi passerade igenom, som ej hade
sina pagoder och afgudabilder och der ej det okunniga folket tillbad
sina egna händers verk.
Jag kunde ej låta bli att ge uttryck åt min glädje häröfver,
och fattande den tappre skotten i hand, utropade jag:
— Gud ske lof, att vi kommit bland kristna män igen!
Han smålog och svarade:
— Gläd er ej för snart, landsman; de här ryssarne äro ett
mycket eget slag af kristne, och vi få allt resa flere månader
till, innan vi få se stort mer än skalet af saken.
— Nå ja, men det är ändå alltid bättre än hedendom och
dyrkande af onda andar.
— Jag skall säga er en sak: med undantag af de ryska solda-
terna i garnisonerna och ett litet antal af invånarne i städerna,
som vi komma att passera, är befolkningen i hela det öfriga
landet, på en sträcka af hundratals mil, de värsta och okunnigaste
hedningar.
Och sä funno vi äfven verkliga förhållandet vara.
Yi hade nu kommit ut på den största sammanhängande sträcka
fast land, som finnes på jordytan. Vi hade minst två hundra
mil till hafyet öster ut, minst tre hundra vester ut till sydligaste
hörnet af Östersjön, medan vi, om vi fortsatte landvägen vester ut,
skulle nödgas tillryggalägga minst fyra hundra mil för att hinna
Engelska kanalen. Mot söder hade vi fulla sju hundra mil till
GEOGRAFISKA IAKTTAGELSER. 337
Indiska hafvet och Persiska viken samt mot norr öfver hundra
mil till Ishafvetl, ja, få vi tro vissa författare, skulle det ej
finnas något haf alls i nordost, förrän vi komme på andra sidan
polen, och Asien sålunda skjuta in i Amerika, ingen dödlig vet
hvarest. Jag har dock mina tankar för mig i den saken och skulle
kunna uppgifva skäl, hvarför jag anser det vara en villfarelse.
Då vi beträdde det ryska området, långt innan vi kommo till
några större städer, anmärkte vi att börja med ingenting annat,
än att alla floder, vi anträffade i vår väg, flöto mot öster. Att
döma af de kartor, några i vår karavan hade med sig, var det
tydligt, att alla dessa floder föllo ut i den stora floden Yamur
eller Gammur. Denna flod måste, att döma af hans riktning,
falla ut i den stora östra oceanen. Beträffande historien, att hon
i sin mynning skulle vara alldeles igenvuxen af en säfart af jätte-
lika dimensioner, nämligen ej mindre än en meter i omkrets och
sex till nio meter i höjd, skall jag tillåta mig att säga, att jag
ej tror mycket derpå. Men då ingen sjöfart eger rum på henne,
emedan tatarerna, som hon tillhör, endast handla med boskap,
har ingen, så vidt jag vet, i hät utforskat henne ända till hennes
mynning eller med något fartyg inträngt uti henne. Så mycket är
dock visst, att hon flyter rakt mot öster under den sextionde bredd-
graden, förstärkes af en stor mängd. bifloder och på denna breddgrad
träffar en ocean att falla ut 5, sä att nog ha vi här åtminstone haf.
Några mil norr om denna flod finnas flere andra betydande
floder, hvilka dock ej, som Yamur, flyta åt öster, utan mot norr.
De förena alla sina vattenmassor med den stora floden Tartarus,
uppkallad efter de nordligaste mongoltatarerna, hvilka, enligt
kineserna, voro de första tatarer i verlden och, såsom våra geo-
grafer påstå, äro Bibelns Gog och Magog.
Då alla dessa floder, så väl som de andra, jag i det följande
skall tala om, flyta mot norr, är det tydligt, att den norra
oceanen begränsar fastlandet äfven på denna sida. Det är derför,
minst sagdt, ej rimligt att antaga, att landet kan på denna
sida sträcka sig så långt i norr, att det stöter i hop med
Amerika, eller att det ej finnes något samband mellan den norra
och östra oceanen. Men härpå skall jag* ej vidare inlåta mig.
Jag gjorde dessa iakttagelser under denna del af min resa, och
derför har jag här som hastigast omnämt dem.
Lemnande floden Argun bakom oss, tågade vi nu i korta
dagsmarscher framåt. Här och der påträffade vi städer eller
fasta platser, hvilka ryske tsaren låtit uppföra åt de här förlagda
garnisonerna i likhet med de befästa läger, romarne anlade i
l Vi behöfva ej erinra, att desia afstandsmått äro författarens och bana tids.
I verkligheten äro de helt andra. Ö:a a.
Jlobinaon (Jntioe. 22
de aflägsnaste delarna af sitt rike, till skydd for handeln och de
resande. Ty ehuru garnisonerna och guvernörerna på dessa sta-
tioner voro ryssar och kristne, var dock hela den öfriga befolk-
ningen i trakten hedningar, som dyrkade sol, måne och stjernor
som gudar. De voro tillika af alla hedningar de mest barbariska,
jag någonsin träffat på. Dock voro de ej menniskoätare som
mina vildar i Amerika.
Några prof pa denna råa gudstjenst påträffade vi i landet
mellan Argun och en af tatarer och ryssar gemensamt bebodd
stad, vid namn Nartzinskoj, en landsträcka, som, i forbigående
sagdt, är idel skog eller ödemark och som vi behöfde tjugu dagar
att genomtåga. I en by i närheten af den sist nämda staden
gjorde jag, för att tillfredsställa min nyfikenhet, en ridt omkring
på platsen och fann folkets lefnadssätt vara det mest djuriska,
man gerna kan tänka sig. De tycktes den dagen ha för sig ett
stort offer, ty en mängd folk var samlad omkring elt ohyggligt
träbeläte, som stod på en gammal trästubbe. Ansigtet liknade
mer afgrundsfurstens än något, man får se ofvan jord. Det hade
öron som stora bockhorn, ögon som ett specicstycke, en näsa,
krökt som hornet på en gumse, och ett uppspärradt gap som ett lejons,
med tänder, liknande en papegojas undernäbb. Det var utstyrdt i de
smutsigaste paltor; öfre delen af drägten var af fårskinn med ullen
utåt, och på hufvudet hade det en tatarmössa, utsirad med två horn.
Det var omkring två och en half meter högt och saknade all till-
stymmelse till fötter eller ben eller någon proportion mellan de
särskilda kroppsdelarna.
Denna fågelskrämma var upprest strax utanför byn, och när
jag kom dit, låg en hop menniskor framstupa på marken rundt
omkring den. Om det var karlar eller qvinnor eller båda delarna,
kunde jag ej se, ty de olika könen begagna alldeles samma drägt.
Jag kunde först ej märka någon rörelse ibland dem, utan de lågo
der, som de varit af samma material som sin gud; men när jag
kom litet närmare, rusade de alla upp och uppstämde ett för-
färligt tjut, som de varit lika många hundar, och sprungo sin väg,
tydligen högst misslynta öfver att ha blifvit störda. Ett litet
stycke från vidundref, vid ingången till ett tält eller en koja,
uppförd af torkade fårskinn och kohudar, stodo hvad jag trodde
vara tre slagtare, ty när jag kom litet närmare, såg jag, att de
hade långa knifvar i händerna, och midt i tältet lågo tre slagtade
får och en stut. De voro tydligen offer, framburna åt guden, do
tre karlarne hans prester, och folket, som låg framstupa fram-
för träklossen, tillbedjare, som bragt honom sina håfvor och nu
förrättade sin andakt inför bilden.
Jag tillstår, att jag blef ytterst ursinnig, när jag såg denna
EN TATARISK GUDABILD. 339
grad af djurisk råhet. Jag red fram till gudabilden eller vidund
ret, hvad vi nu må kalla det, och klöf med min sabel mössan
på hans hufvud midt i tu. En af vårt folk, som var med mig,
fattade i fårskinnet, som betäckte hans öfre del, och började rycka
och dra uti det, då i det samma ett förfärligt tjutande upp-
stämdes i hela byn och två eller tre hundra menniskor kommo
rusande emot mig, så att jag var glad att med min goda springa-
res tillhjelp komma helskinnad dei ifrån, men jag beslöt från
detta ögonblick göra dem en ny påhelsning.
Vår karavan rastade tre dagar i staden, som låg omkring en
half mil derifrån, för att anskaffa friska hästar i stället för de
uttröttade eller skadade. Jag hade sålunda god tid att sätta min
plan i verket. Jag meddelade den i förtroende åt den skotske
köpmannen, om hvars mod jag haft tillfälle att öfvertyga mig,
och sade honom, att det vore mitt fasta beslut att bränna upp den
vederstyggliga afgudabilden, om jag blott kunde få fyra eller fem
oförskräckta och väl beväpnade män med mig, för att visa dem,
att deras gud ej ens hade makt att hjelpa sig sjelf.
Han skrattade först åt mig och sade:
— Ert nit är möjligen godt, men hvad vinner ni i det hela
med det?
— Hvad jag vinner? Jo, jag forsvarar Guds ära, som skymfas
af denna djefvulsdyrkan.
— Men hur kan ni derigenom försvara Guds ära, när folket ej
är i stånd att begripa, hvad ni menar med det, så framt ni ej
talar till dem och säger dem det. Men det kan jag lofva er,
att de skola falla öfver er och hugga er i stycken, ty de äro,
när de bli retade, ena oförvägna sällar, i synnerhet när det gäller
försvaret af deras religion. Och for öfrigt bör ni betänka, att de
äro ryske tsarens undersåtar och att, om ni sätter er plan i
verket, det är den största sannolikhet för, att de i tusental skola
komma till guvernören i Nartzinskoj med klagomål och begära
upprättelse. Kan eller vill han ej gifva dem sådan, .vill jag våga
tio mot ett, att de skola göra uppror, och ryssarne skola då få
sig på halsen ett nytt krig med alla tatarstammarna. Vet ni väl,
hur de behandlade en stackars ryss, som skymfade dem på samma
sätt, som ni nu gjort. Jo, de togo honom till fånga, sedan de
gifvit honom ett pilskott i ena benet, klädde så af honom spritt
naken och satte upp honom på gudabildens hufvud, hvarpå de
först insköto i hans kropp så många pilar, som möjligen kunde
fä rum utanpå den, och sedan brände honom som ett offer
åt guden.
— Och var det samma träkloss?
— Alldeles den samma; men händelsen föregick ej i den här
byn, utan i en annan, som ligger nära femton mil härifrån, ty
presterna föra omkring honom i procession öfver hela landet.
— Nå väl, sade jag, då skall det här träbelätet få umgälla det,
och det skall det, sä framt jag lefver till nästa morgon.
Då han såg mig fast besluten att sätta min plan i verket, för-
klarade han sig vilja följa mig och taga en af sina landsmän, en
oförskräckt och kallblodig man, med sig. Jag hade omtalat planen
för min kompanjon och uppmanat honom följa med, men han
afböjde det. Han vore villig att bistå mig, sade han, vid alla
tillfällen, när det gälde mitt försvar; men detta vore ett äf ven-
tyr, på hvilket han ej hade den minsta lust att inlåta sig. Vi
tre beslöto sålunda allena gripa verket an, endast åtföljda af
min tjenare. Vi tillagade en komposition af bränbara .ämnen,
och andra natten derefter begåfvo vi oss, allesammans forklädda
till tatarer, på väg till platsen.
Vi kommo fram klockan omkring elfva och funno, att folket i
byn ej hade den minsta aning om, att någon fara hotade deras
trägud. Natten var mulen, men månen, som ibland tittade fram
mellan skyarna, upplyste platsen tillräckligt, att vi kunde leta oss
fram till stället, der jag sett bilden, och öfvertyga oss, att
han ännu stod qvar der. Folket tycktes öfver allt ha gått till
hvila; endast i det stora tältet, der jag sett de tre presterna, sågo
vi ljus, och dä vi gingo fram till dörren, hörde vi talas der innan-
för och funno, att de voro fem eller sex stycken. Det var endast
allt för sannolikt, att, om vi satte eld på belatet, karlarne inne i
tältet genast skulle komma ut och rädda det från den tillämnade
förstöringen, och hvad vi då skulle göra med dem, visste vi icke.
Ett ögonblick tänkte vi föra träklossen bort med oss, men
när vi försökte flytta honom från platsen, funno vi honom för
tung. Den ene skotten ville nu, att vi skulle sätta eld på tältet
eller kojan och hugga ned karlarne, när de kommo utrusande.
Men dertill ville jag ej samtycka, då jag, om möjligt, önskade
undvika utgjutande af menniskoblpd. På den andre skottens för-
slag beslöto vi derför taga dem till fånga, binda dem till händer
och fötter och låta dem stå och se på, när deras gudabild gick
upp i rök.
En af oss knackade sakta på dörren. Då en af presterna kom
och öppnade, grepo vi honom genast, stoppade en kafle i munnen
på honom och bakbundo hans händer med snören, som vi fört
med oss i parti, och ledde honom fram till belätet, der vi äfven
bundo hans fötter. På samma sätt gjorde vi med två till, den
ene efter den andre. De öfriga fyra, två karlar och två qvinnor,
som sannolikt kommit för att rådfråga presterna, rusade ut, när.
AF ETT OVlSf NIT. H41
vi satte eld på kojan, då äfven de fängslades på samma sätt som
de andra. ,
Vi togo nu i hop med gudabilden sjelf, öfverströko honom med
tjära och den komposition, vi fört med oss, stoppade in krut i
hans ögon, öron, näsa och mössa och satte derofter eld på allt-
sammans. Vi stannade qvar, tills krutet exploderat och hela
klossen brunnit ned, togo derefter kaflarna ur munnen på våra
fångar och begåfvo oss efter fullbordadt värf i sporrsträck der-
ifrån.
Morgonen derpå visade vi oss bland våra reskamrater, ifrigt
syselsatta med förberedelserna till resan. Ingen kunde ana, att
vi under natten varit annanstädes än i våra bäddar, såsom resande,
hvilka hade en lång och mödosam dagsresa framför sig och derför
måste vara angelägna att begagna sig af den hvila, som erbjöds.
Men saken var härmed långt ifrån slut, ty dagen derpå kom
en stor massa folk icke blott från denna, utan äfven från en mängd
andra byar, till stadsportarna och fordrade i det mest befallande
språk upprättelse af den ryske guvernören för skymfen, som till-
fogats deras prester, och uppbrännandet af deras store Cham-Chi-
Taungu, ty så kallade de sin gud. Folket i Nartzinskoj råkade
forst i stor bestörtning, ty de sade, att tatarernas styrka uppgick
till ej mindre än tretio tusen och att de inom ett par dagar til)
skulle vara hundra tusen man starka.
Den ryske guvernören sände ut officerare for att lugna dem och
sökte på allt sätt med goda ord blidka dem. Han försäkrade dem,
att han ej haft den minsta kunskap om saken och att ingen enda
själ af garnisonen varit ute den natten. Ingen i staden kunde
följaktligen ha begått dådet. Ville de blott upplysa honom om,
hvar gerningsmannen vore, så skulle han bli exemplariskt straffad.
De svarade stolt, att hela landet vördade den store Cham-Chi-
Taungu, som hade sin bostad i solen, och att ingen annan än en
kristen niding kunnat våga denna skymf mot hans bild.
Guvernören, som ogerna ville gifva dem nägon anledning
till öppet krig, emedan tsaren strängt ålagt honom att behandla
det eröfrade landet med mildhet, sökte allt jemt ställa dem till-
freds med goda ord. Slutligen sade han dem, att en karavan till
Ryssland brutit upp samma dag på morgonen och att måhända
någon af dess medlemmar föröfvat gerniugen. Om de ville, skulle
han kalla den tillbaka för att närmare undersöka saken. Detta
tycktes lugna dem litet, och guvernören skickade ganska riktigt ett
bud efter oss med underrättelse om, hur .sakerna stodo, och en
vink, att, om någon i karavanen begått gerningen, han genast
skulle begifva sig af, men att vi i alla händelser skulle påskynda
342 TRETtÖANfcftA ivAMT.F.f. GÉtfOM SIBIRIEN.
vår marsch så mycket som möjligt, och lofvade han att under
tiden sä länge som möjligt söka uppehålla dem med fagert tal.
Detta var mycket vänligt af guvernören; men när budet kom
fram, var det ingen i karavanen, som kände det minsta om saken,
och hvad oss, de verkliga gerningsmäunen, beträffar, voro vi de,
som man sist misstänkte. Ingen gjorde oss ens så mycket- som
en fråga. Den for tillfället tjenstgörande befälhafvarcn för kara-
vanen tog dock guvernörens vink i akt, och vi marscherade två
dagar och två nätter så godt som i en sträcka och rastade der-
efter i en by vid namn Plothus. Ej heller här gjorde vi något
längre uppehåll, utan fortsatte marschen det fortaste vi kunde på
vägen till Jaravena, en annan rysk militärstation, der vi hoppades,
att all fara skulle vara öf ver. Härifrån hade vi att genomtåga
eu stor namnlös öken af två eller tre dagsresors längd. Hade vi
nu befunnit oss midt uti den, skulle vi högst sannolikt alla varit
förlorade. Det var under andra dagsmarschen från Plothus, som
vi af de tjocka dammoln, som upphvirflade bakom oss, började
märka, att vi voro förföljda. Vi hade inkommit i öknen och tågat
förbi en stor sjö, vid namn Sjanks Öser, då vi fingo se en väldig
ryttarskara på den motsatta eller norra sidan om sjön och liksom
vi styrande kosan mot vester. Till lycka för oss hade vi tagit
den södra i stället för den norra vägen, som de trott. Vi
sågo ej till dem på de två följande dagarna, ty de fortsatte sin
marsch rakt fram, tills de kommo till floden Udda, som längre
mot norr blir mycket bred, men på det ställe, der vi gingo öfver
henne, var smal och ej djupare, än att man kunde vada öfver
henne.
Tredje dagen insågo de antingen sitt misstag eller fingo spaning
på oss och kommo öfver oss, just som det började skymma på.
Vi hade till vår stora tillfredsställelse träffat på en plats, som
var särdeles lämplig att uppslå vårt läger på. Ty då vi befunno
oss ute på en stor öde stepp, hade vi inga byar eller städer att
taga vårt nattqvarter uti. utan måste lägra oss under bar himmel.
Steppen hade dock här och der några skogsdungar och en och
annan liten å, som flöt ut i Udda. Det var nu på ett smalt näs
mellan två sådana små, men mycket täta skogsdungar, vi i vän-
tan på ett anfall uppslagit vårt läger för natten.
Ingen mer än vi fyra visste, hvarför vi förfoljdes, men som det
var vanligt, att de mongoliska tatarerna i stora skaror ströfva
omkring på dessa stepper, förskansa sig karavanerna alltid om
natten emot dem som mot armeer af röfvare, och det var derför
ingenting ovanligt, att de nu satte efter oss.
Vår rastplats för natten hade, som jag nyss nämde, ett mycket
gynsamt läge mellan de båda skogsdungarna, och framför vår front
DET FÖRSKANSADE LÄGRET. 343
flöt en bäck. För att stärka vår ställning åt denna sida upp-
staplade vi på bäckens inre strand alla våra varupackor, medan
vi sökte täcka vår rygg med en förhuggning af grofva träd-
stammar.
Men innan vi hunnit afsluta våra befastningsarbeten, voro fienderna
öfver oss. De kommo dock ej som tjufvar smygande, utan skic-
kade till oss tre budbärare, med yrkande att få till sig utlemnade
de män, som skymfat deras prester och bränt deras gud Cham-
Chi-Taungu, för att brännas lefvande.
Vårt folk såg mycket häpet ut vid detta budskap och började
betrakta hvarandra för att se, hvem den skyldige vore, men det
hette allmänt, att ingen gjort det. Karavanens befälhafvare skic-
kade tillbaka det svaret, att han vore fullkomligt öfvertygad, att
ingen i lägret gjort det. Vi vore fredliga köpmän, som reste i
affärer, och hade hvarken gjort dem eller någon annan något för
när. De måste derför söka sina fiender på annat håll. Vi upp-
manade dem att draga sina färde utan att oroa oss, ty gjorde de
det, skulle vi försvara oss.
De voro långt ifrån belåtna med detta svar, och en stor svärm
af dem kom följande morgon i dagningen till vårt läger; men då
de sågo vår fasta ställning, vågade de sig ej längre än till bäcken,
der de stannade. De utgjorde dock en så ofantlig massa — vi
beräknade deras antal till minst tio tusen — att vår ställning
började se ganska betänklig ut. Här höllo de en läng stund under
uppgifvande af de vildaste tjut och sände oss till slut en tät
skur af pilar, som dock ej gjorde oss någon skada, då vi alla lågo
väl betäckta bakom våra varupackor. Jag kan ej heller erinra
mig, att någon enda af oss blef sårad.
En liten stund derefter sågo vi dem göra en rörelse åt vår högra
flank och väntade ett anfall af dem i ryggen. Då går en kosack
från Jaravena, som köpmännen från Moskva tagit i sin tjenst, fram
till karavanens befälhafvare och säger sig vilja, om han tillåter,
lemna lägret och locka hela tatarsvärmen till Sibejlka. Detta är
namnet på en stad, som låg fyra eller fem dagsresor söder ut,
nästan i vår rygg. Sedan han fått hans tillstånd, tar han sin
båge, kastar sig upp på sin häst och rider ut genom vår bakre
linie, utan att fienden märker det, och är om några ögonblick för-
svunnen på vägen till Nartzinskoj. Efter en stund viker han af
till venster, tar en stor omväg, tills han kommer i närheten af
fienden, sätter då hälarna i hästens sidor och spränger, som han
vore ett efter dem sändt ilbud, midt in ibland dem. Med andan
i halsen berättar han dem nu, att nidingarne, som bränt deras
Cham-Chi-Taungu, med en annan karavan begifvit sig till Sibejlka
och att de nu tänkte bränna tungusernas gud Sjal Tsar.
Som kosacken var en infödd tatar och derför talade deras språk
lika väl som de sjelfva, spelade han sin rol så bra, att de läto narra
sig och genast i den allra största brådska satte af på vägen till
Sibejlka. Inom mindre än tre timmar hade vi förlorat dem alla ur
sigte och hörde aldrig mer talas om dem.
Vi fortsatte nu vår marsch till Jaravena, der vi rastade i fem
dagar, då vår karavan blifvit i hög grad utmattad af de senaste
dygnens ansträngningar.
Strax utanför denna stad började den omnämda öknen, som vi
behöfde tjugutre dagar för att genomtåga. Vi försågo oss här med
ett antal tält till skydd under natten, och karavanens befälhaf-
vare lät uppköpa sexton forvagnar af det slag, som begagnas i
landet, till att forsla vårt vatten- och proviantförråd. Dessa vag-
nar bildade tillika en skyddsmur kring vårt lilla läger om nätterna,
så att, om tatarerna visat sig, de ej skulle kunnat komma åt oss,
så framt deras massor ej varit allt för öfverväldigande.
I denna öken sågo vi hvarken ett hus eller ett träd, ja, knapt
ens en buske. De enda menskliga varelser, vi der träffade på, voro
små skaror af sobeljägare. De äro allesammans tatarer och an-
falla ej sällan små karavaner. Oss vågade de sig dock ej på. Jag
skulle gerna velat se några af deras sobelskinn, men de vågade ej
komma till oss, och vi ansågo ej heller rådligt att aflägsna oss så
långt från karavanen.
Sedan vi passerat denna öken, kommo vi in i ett temligen väl
befolkadt land, det vill säga, vi träffade på en kedja af militär-
poster, anlagda af ryske tsaren för att skydda karavanerna och
försvara dem mot tatarernas anfall. Så snart derför några tatarer
höras af i trakten, utsändas strax afdelningar af garnisonen för att
ledsaga de resande från station till station. Och sålunda erbjöd
oss guvernören i Adinskoj, för hvilken jag af den skotske köp-
mannen forestäldes, en eskort af femtio man, om vi ansågo den
behöflig.
Jag hade förestält mig, att vi skulle finna landet bättre be-
folkadt och folket mer civiliseradt, ju närmare vi kommo Eu-
ropa; men jag fann snart, att jag häri betydligt misstagit mig, ty
vi hade ännu tungusernas land att genomtåga, och här sågo vi
samma tecken till hedendom och barbari som förut, ja, ännu värre.
Då de blifvit underkufrade af ryssarne, voro de visserligen ej
så farliga, men i råhet och grof afgudadyrkan kommer intet
folk vare sig i Gamla eller Nya verlden upp mot dem. De gå
klädda i djurhudar, och deras tält äro af samma material. Man
kan ej på drägten skilja en man från en qvinna, och om vintern,
då marken är täckt med snö, lefva de i hålor under jorden, som
genom gångar stå i förbindelse med hvarandra.
TOBOLBK. 345
• Om tatarerna hade sin Cham-Chi-Taungu för en hel by eller en
hel landsträcka, hade tunguserna ett träbeläte i hvar enda koja.
De dyrka dessutom solen och stjernorna, vattnet och snön, med
ett ord allt, som de ej förstå, och hvad de förstå, är mycket litet,
så att nästan allt ovanligt ger dem anledning att offra.
Ingenting märkligare hände oss under den återstående delen af
vår resa till Jenisejsk, en rysk station vid den stora floden Jeni-
sej. Denna flod, sade man oss, skiljer Europa från Asien, ehuru
våra kartor äro af en annan mening. Riktigast är väl, att hon
utgör östra gränsen för det gamla Sibirien, som nu endast utgör
en provins af det stora moskovitiska väldet, men sjelft i omfång
kan mäta sig med hela tyska riket.
Hela landet mellan floderna Obj och Jenisej' är fullkomligt hed-
niskt och folket lika barbariskt som de längst bort boende tata-
rerna. Jag fann i sjelfva verket och sade det äfven helt öppet
åt de ryska guvernörerna, med hvilka jag samtalade, att dessa
folk ej äro mycket bättre eller kommit närmare kristendomen
genom att befinna sig under rysk spira. De erkände sanningen af
mina ord, men försvarade sig med, att den saken ej kom dem vid.
Hade tsaren velat omvända sina sibiriska, tungusiska eller tatari-
ska undersåtar, skulle han skickat till dem prester och ej sol-
dater, och de tillade med stor uppriktighet, att de ej kunde se,
att deras monark hade någon skyldighet eller nftgot intresse att
göra folket- till kristne. Hans uppgift vore endast att göra dem
till goda undersåtar.
Från denna flod till den stora floden Obj färdades vi genom ett
vildt, öde land. Jag kan dock ej kalla det ofruktbart. Hvad det
saknar, är egentligen endast en tätare och idog befolkning, som
forstår att uppodla det. Det skulle då vara ett lika fruktbart
som vackert land. Alla invånarne äro hedningar, med undantag
af dem, som hitskickas från Byssland, ty det är just hit till lan-
det på ömse sidor om Obj, som de ryska förbrytare, hvilka ej af-
rättas, förvisas och hvarifrån det är dem så godt som omöjligt
att någonsin undkomma.
33.
Öfvervintring.
Om mina egna personliga öden under denna del af vår resa har
jag ingenting märkligare att berätta. Vi anlände slutligen till
Tobolsk, der jag stannade någon tid och af följande anledning.
Vi hade nu varit nära sju månader på vår resa, och vintern
närmade sig med stora steg. Detta föranledde mig och min kom-
panjon att närmare öfvertänka vår marschruta för den när-
.
346 TRETCOTREDJE KAPITLET. ÖFVERVINTRING.
maste tiden. Mellan oss och karavanens öfriga medlemmar egde
den skilnaden rum, att de ämnade sig till Moskva, medan Eng-
land var vår bestämmelseort. De berättade oss om slädar och
renar, efter hvilka de skulle färdas öfver snöfälten. I allmänhet
äro ryssarne mer i rörelse om vintern än om sommarn, emedan
de i sina slädar kunna fortskaffa sig hvart som helst. Den frusna
snön breder nämligen ett jemt och hårdt täcke öfver berg och
dal, flod och sjö, och de ila då i snabb fart fram öfver dess yta
utan att fråga efter, hvad som fins inunder.
Men jag hade ingen lust att bege mig ut på en lång vinter-
resa af detta slag. Mitt mål var London, icke Moskva, och jag
hade att välja mellan två vägar, antingen att följa med kara-
vanen till Jaroslav och derifrån fortsätta vester ut till Narva och
Finska viken samt vidare till Danzig, der jag möjligen med god
vinst kunde få sälja mina kinesiska varor; eller också måste jag
lemna karavanen i en liten stad vid Dvina, hvarifrån jag endast
hade sex dagars resa till Arkangelsk, der jag kunde vara säker att
finna sjölägenhet till England, Holland eller Hamburg.
Men att nu vid vinterns inbrott begifva mig ut på någon af
dessa resor skulle varit en dårskap; ty hvad Danzig beträffar,
skulle jag finna östersjöhamnarna tillfrusna, och att resa land-
vägen genom dessa trakter skulle ej vara mycket säkrare än att
färdas bland tatarerna. Begåfve jag mig åter till Arkangelsk, skulle
jag i oktober finna alla fartygen för året afseglade ock äfven köp-
mäimen borta, ty vid seglationens slut återvända de till Moskva.
Jag skulle sålunda, oafsedt alla obehag af kölden och svårigheten
att anskaffa proviant, nödgas ligga i en död stad hela vintern.
Af dessa skäl ansåg jag vid närmare öfvervägande bäst att
låta karavanen aftåga utan mig och slå mig ned för vintern här i
Tobolsk i Sibirien under sextionde breddgraden, der jag var säker
på att finna tre saker, som jag kunde bekämpa vintern med, näm-
ligen en vann bostad och tillräckligt med bränsle, ett godt bord
af hvad landet förmådde åstadkomma och ett angenämt sällskap.
Jag befann mig nu i ett helt annat klimat, än när jag var på
min älskade ö, der jag aldrig, utom när jag hade frossan, visste,
hvad köld ville säga, och der jag aldrig behöfde göra upp någon
eld, annat än för att laga min mat, och mången gång knapt kunde
uthärda att ha några kläder alls på kroppen. Nu dereroot måste
jag låta göra mig tre tjocka tröjor samt ett par stora pelsfodrade
långrockar, som räckte mi.a ända ned till fötterna och kunde
knäppas till om händerna.
Hvad bostädernas uppvärmning beträffar, måste jag tillstå, att
jag ej är någon vän af vårt vanliga eldningssätt i England, att
elda i alla rummen i öppna spislar, hvilka, då brasan brunnit ned,
RYSKA LANDSFLYKTINGAR. 347
med sina stora rökfång göra det lika kallt inne som ute. Sedan
jag hyrt mig en våning i ett väl bygdt hus i staden, lät jag i
det mellersta af de sex rummen mura upp en ugn med friskt
drag, hvilken höll alla rummen vid en jemn och behaglig tempe-
ratur, utan^att någon eld syntes. Härigenom hade vi alltid samma
temperatur i alla rummen och, hur sträng kölden än var ute. all-
tid varmt inne. Vi sägo ingen eld och besvärades heller aldrig
af någon rök.
Hvad som dock här mest öfverraskade mig, var att i ett så bar-
bariskt land, så nära Ishafvet och endast några få grader frän
Novaja Semlja, finna ett bildadt och angenämt umgänge. Som
jag nyss nämde, är Tobolsk och trakten deromkring den ort, dit
alla statsförbrytare förvisas. Staden var full af adelsmän, furstar,
officerare, med ett ord af alla grader af Rysslands adel, militärer
och hofmän. Här var sålunda den bekante furst Galiffkin och
hans son, den gamle general Ilobostisky och flere andra namn-
kunniga personer jemte några förnäma fruntimmer.
Genom min skotske köpman, från hvilken jag här skildes,
gjorde jag bekantskap med flere af dessa herrar, några af mycket
hög rang, och hade äfven det nöjet att under de långa vinteraft-
narna mottaga besök af många bland dem. Vid ett af dessa
tillfällen, då jag satt och samtalade med en furst ***, kom jag af
en händelse att vidröra mina egna öden. Han hade utbredt sig
öfver den ryske kejsarens storhet, prakt, ofantliga besittningar och
oinskränkta makt. Jag kunde då ej låta bli att säga honom, att
jag en gång varit en större och mäktigare furste än Rysslands
tsar, ehuru mitt område ej var så stort och mina undersåtar ej
heller så talrika. Den ryske magnaten såg litet förvånad ut och
spände ögonen i mig, tydligen undrande, hvad jag kunde mena.
Jag sade honom, att haus förundran skulle upphöra, när jag fått
förklara mig litet närmare. Först och främst lät jag honom veta,
att jag hade oinskränkt makt öfver alla mina undersåtars lif och
förmögenhet samt att, oaktadt min envåldsmakt, i hela mitt rike
ej fans en enda person, som var missnöjd med min styrelse. Han
skakade på hufvudet och sade, att deri vore jag utan tvifvel öfver-
lägsen den moskovitiske tsaren. Jag sade honom vidare, att all
jorden i mitt rike hörde mig till och att alla mina undersåtar
icke blott voro mina brukare, utan att jag äfven kunde säga upp
dem, när jag ville och behagade; att de alla voro beredda att slås
för mig 'till sista bloddroppen och att aldrig en sjelfherskare
varit på en gång så allmänt älskad och så förfärligt fruktad af
sina undersåtar.
Sedan jag en stund retat nyfikenheten med mina politiska
gåtor, berättade jag slutligen hela historien om mitt lif på
ön, och hur jag inrättat det både för mig sjelf och de andra, all-
deles som jag sedermera i denna bok framlagt det för läsaren.
Alla voro utomordentligt intresserade af berättelsen, i synnerhet
fursten, hvilken med en suck sade mig, att lifvets sanna storhet
vore att vara herre öfver sig sjelf, att han ej skulle velat ut-
byta ett sådant lif som mitt mot ryske tsarens och att han fann
större lycka i det tillbakadragna lif, han här i följd af sin förvis-
ning förde, än han någonsin funnit i den makt, han åtnjutit vid
sin herre tsarens hof. Höjden af mensklig vishet vore att förstä
att bringa vårt lynne i öfverensstämmelse med våra omständig-
heter och skapa lugn inom oss, äfven under trycket af den värsta
storm, som rasar utanför. När han forst kom hit, sade -han, bru-
kade han i sin förtviflan slita håret af sitt hufvud och kläderna
af kroppen, såsom andra gjort före honom; men tid och efter-
tanke hade kommit honom att blicka in i sig sjelf och omkring
sig, och han hade då funnit, att menniskosjälen, om hon blott en
gäng tvungits att tänka öfver det menskliga lifvet och hur litet
denna verld har att skaffa med hennes sanna lycka, är fullkom-
ligt i stånd att utan något synnerligt bistånd utifrån skapa sig
sjelf en lycka, som är fullt tillräcklig för henne och hennes
bästa syften och önskningar. Luft att andas, föda att uppehålla
lifvet, kläder att hålla oss varma med och frihet att röra oss vore
efter hans tanke allt, hvad verlden kunde göra för oss. Och
ehuru verldslig storhet, rikedom, makt och de njutningar, hvaraf
några voro i besittning och hvaraf han haft sitt fulla mått, hade
mycket, som onekligen vore angenämt, tillfredsstälde dock alla
dessa saker endast våra gröfsta drifter, såsom vår maktlystnad, värt
högmod, vår girighet, fåfänga och sinlighet, allt lystnader, som
ledde sitt ursprung från menniskans sämsta del samt både vore i sig
sjelfva brott och bure uti sig frön till alla slags brott. Ingen af dem
hade något samband med de dygder, som göra oss till visa men-
niskor, eller den mildhet och fördragsamhet, hvilka utmärka oss
som kristne. Nu, då han vore beröfvad den inbillade lycka, han
en gång njutit, kunde han äfven se hennes mörka sida och vore
nu öfvertygad, att dygden allena kan göra en menniska verkligt
vis, rik och stor och bevara henne för en högre lycka i ett kom
mande lif. I detta hänseende, sade han, vore de i sin förvisning
lyckligare än alla sina fiender, som voro i full besittning af all
den rikedom och makt, han och hans medbröder i landsflykten
måst lemna.
— Tro ej heller, tillade han, att jag endast af omständigheter-
nas tvång fogar mig i mitt öde. Känner jag det minsta mig sjelf,
skulle jag ej vilja vända tillbaka, om än min herre tsaren åter-
kallade mig och förklarade sig vilja återinsätta mig i all min forna
EN SAMVETSFRÅGA. 349
makt. Tro mig, då jag säger, att jag ej mer skulle vilja åter-
vända dit, än min själ, när hon en gång befrias ur detta krop-
pens fängelse, skulle vilja vända tillbaka till det fängelse af kött
och blod, hvari hon nu är inspärrad, och lemna himmeln for att åter
besudla sig med de menskliga sakernas smuts.
Han sade detta med så mycken värme och så mycket allvar i
röst och ansigte, att man tydligt såg, att det var hans innersta
öfvertygelse.
— Sjelf har jag visserligen, svarade jag honom, en gång ansett
mig for ett slags monark; men jag tillstår, att jag i er, min furste,
måste erkänna icke blott en monark, utan äfven en stor eröfrare,
så sant som den, hvilken vunnit en seger öfver sina egna lidelser
och hvars förnuft helt och hållet beherskar och styr hans vilja,
är större än den, so;n eröfrar ett rike. Men, min furste, vill ni
tillåta mig göra er en fråga?
— Oändligt gerna.
— Om frihetens dörr öppnades för er, skulle ni ej begagna er
deraf för att återvända till det civiliserade lifvet?
— Håll, utropade han, er fråga är snärjande uppstäld och for-
drar, for att uppriktigt besvaras, några vigtiga åtskilnader. Jag
vill gifva er detta svar ur djupet af mitt hjerta. Ingenting här
i verlden, som jag känner, skulle kunna förmå mig att återvända
ur landsflykten, utom dessa två saker: njutningen att få vara till-
sammans med mina närmaste och ett litet blidare klimat. Men
det kan jag trygt försäkra er, att, om min herre tsaren i detta
ögonblick sände efter mig för att återinsätta mig i all min forna
glans, makt och rikedom och jag sålunda finge återvända till hof-
lifvets prakt och njutningar, jag, så vidt jag eljest det minsta kän-
ner mig sjelf, ej skulle vilja utbyta denna vildmark, dessa
stepper och frnsna sjöar mot palatset i Moskva.
— Men, min furste, måhända är ej hofvets glans och nöjen
det enda, ni är förvisad ifrån. Ni kan äfven vara i saknad af åt-
skilliga af lifvets beqvämligheter; er egendom kan vara konfiske-
rad, och hvad man lemnat er i behåll, kan möjligen ej räcka till
att tillfredsställa lifvets vanliga behof.
— Det förhåller sig, som ni säger. Men ni får här icke be-
trakta mig som en person af den samhällsställning ni nämner,
utan helt enkelt som en menniska, hvilken ej i något hänseende
skiljer sig från andra. Jag kan såltnda ej komma att lida någon
brist, så framt jag ej skulle bli hemsökt af sjukdom. Ni ser, hur
vi här lefva. Vi äro fem personer, som haft en hög ställning i
riket. Vi lefva i den största tillbakadragenhet, som det anstår
förvisade. Vi ha ur skeppsbrottet räddat litet af vår förmögenhet,
hvilket befriar oss från nödvändigheten att genom jagt skaffa oss
vårt uppehälle; men de stackars soldaterna, som äro här och sakna
denna utväg, lefva lika godt som vi. De gå på jagt efter sobel
och räf, och hvad de förtjena på en månad, räcker'till for deras
behof under ett helt år. Då vi dessutom föra ett mycket indra-
get lif. är det ej svårt för oss att skaffa oss allt, hvad vi be-
höfva.
Jag hade nu varit här i sju månader, och förfärligt kall och
mörk hade vintern förefallit mig. Kölden var så stark, att jag ej
kunde sätta foten utom dörren utan att vara insvept i pelsverk
och ha en kapusjong neddragen öfver ansigtet med öppningar en-
dast för munnen och ögonen. I tre månader hade vi endast fem
eller på sin höjd sex timmars dagsljus; men då marken oupphör-
ligt var täckt af snö och luften klar, var det aldrig fullkomligt
mörkt. Våra hästar voro inhysta i stall under jorden, och de tje-
nare, vi anstält för att fodra och ansa dem, fingo ofta fingrar och
tår så förfrusna, att de i sin tur måste omsorgsfullt vårdas föl
att återfå bruket af sina lemmar.
Inom hus hade vi det dock varmt, då rummen voro väl ombo-
nade, fönstren små och försedda med innanfönster. Vår föda be-
stod hufvudsakligen af rådjurskött, som torkats eller insaltats på
hösten, ganska godt bröd, men hårdt som skeppsskorpor, torkad
fisk af flere slag, får- och buffelkött, det senare mycket likt ox-
kött. Alla vinterförråden lades upp på sommarn och saltades
väl. Vår dryck var vatten, blandadt med bränvin i stället för
konjak, och, när det skulle vara riktigt fint, mjöd i stället för vin.
Jägarne, som vågade sig ut i alla väder, förde ofta med sig hem
vildt af utsökt slag, stundom äfven björnkött, en anrättning, som
dock ej var oss synnerligt i smaken. Vi hade ett rikligt förråd
af te, hvarmed vi undfägnade våra vänner, när de besökte oss;
med ett ord, vi lefde, i betraktande af omständigheterna, ganska
godt.
Vi befunno oss nu i mars; dagarna började betydligt förlängas,
och vädret var jemförelsevis mildt. De af våra reskamrater, som
jemte oss öfvervintrat på platsen, började rusta sina slädar i ord-
ning för att fortsätta resan. ..Men då mitt mål var Arkangelsk och
«j, som deras, Moskva eller Östersjön, gjorde jag ännu ingen min
af1 att bryta upp, då jag väl visste, att fartygen från södern ej
begifva sig dit upp förr än i maj eller juni och att, om jag vore der
i början af augusti, det företa fartyget ännu ej skulle afgått.
Jag gjorde mig derför ingen brådska, som de andra, och såg dem
alla lemna Tobolsk före mig. Bland dem, som bröto upp, voro
äfven de af platsens egna köpmän, som alla år bege sig till
Moskva eller Arkangelsk med sina packor af skinn och pelsverk och
i stället föra med sig hem allahanda förnödenheter, hvarmed de
EN PLYKTPLAN. 351
förse sina handelsbodar. De hade dock sina goda skäl att begifva
sig tidigt af, ty det är en resa på öfver hundra mil, och de mäste
vara tillbaka igen före sommarns slut.
I slutet af maj började jag dock mina förberedelser. Medan
jag var syselsatt härmed, kom jag en dag att tänka på det märk-
värdiga förhällandet, att ingen af dessa förvisade, som dock
hade frihet att gå, hvart de behagade, någonsin gjorde ett försök
att fly härifrån, och jag började undra på, hvad som kunde hindra
dem från ett sådant försök.
Men min undran upphörde, då jag vid mitt nästa sammanträf-
fande med den ofvan nämda personen ledde samtalet på detta
ämne. Han svarade mig:
— Kom forst i håg, på hvilken ort vi uppehålla oss, och för
det andra, i hvilken ställning de flesta af oss befinna sig. Vi äro
instängda af starkare saker än bommar och läs. I norr ha vi
en ocean, der fartyg aldrig seglat och båt aldrig flutit, och hade
vi äfven bådadera, skulle vi ej veta, hvart vi skulle styra kosan.
Åt hvilket håll vi än vände oss, skulle vi nödgas färdas hundra-
tals mil genom tsarens eget område och på vägar, som äro all-
deles ofarbara, så framt vi ej valde dem, som styrelsen sjelf låtit
bygga eller som gå genom städer, besatta af hennes trupper. Vi
skulle på dessa vägar ej kunna undgå att upptäckas och på alla
andra svälta ihjäl. Ett sådant försök vore derför vansinne.
Jag insåg, att han hade rätt och att de här befunno sig i ett
fängelse, fullt ut lika säkert, som de varit inspärrade på en fäst-
ning. Men i det samma rann mig den tanken för, att jag skulle
kunna bli ett medel till denne förträfflige mans räddning. Jag
tänkte noga öfver saken och blef slutligen öfverens med mig
sjelf, att jag, kosta hvad det ville, skulle våga försöket att föra
bort honom med mig.
En afton, då jag besökte honom, begagnade jag mig äfven af
tillfället för att ge honom del af min afsigt och min plan. Jag
visade honom, att saken kunde gå mycket lätt för sig, då han ej
stode under någon bevakning. Då jag dessutom färdades med
egen karavan och följaktligen ej behöfde taga nattqvarter i stä-
derna, utan kunde uppslå mina tält för natten, hvar jag ville, kunde
vi lätt utan att bli anhållna uppnå Arkangelsk, der jag genast kunde
bringa honom i säkerhet om bord på ett engelskt eller holländskt
fartyg samt sedan föra honom bort med mig från tsarens område.
Hvad hans uppehälle under tiden och andra omkostnader beträffar,
skulle det bli min omsorg, tills han vore i tillfälle att sjelf sörja
för sig.
Han hörde uppmärksamt på mig och hade hela tiden, medan
jag talade, ögonen fästa på mig; ja, jag kunde se på hans ansigte,
att hvad jag sagt väckt en stark rörelse hos honom. Han skifta-
de ofta färg, ögonen glänste, bröstet häfdes, och han kunde på
några ögonblick ej svara mig, utan tycktes öfvertänka, hvad jag
sagt. Men efter några minuter omfamnade han mig och sade:
— Hur olyckliga äro vi ej, då vi äfven med våra största vänskaps-
bevis göra oss till hvarandras frestare! Min ädle vän, ert anbud
är så uppriktigt och vänskapsfullt, så oegennyttigt och afsedt för
mitt bästa, att jag skulle ha bra liten verldskännedom, om jag
ej både kände mig öfverraskad och djupt rörd deraf. Men tror
ni ej, att jag sade, hvad jag tänkte, då jag förklarade er, att jag
ej ville återvända, om tsaren, min herre, erbjöde mig att återfå
ej blott friheten, utan äfven jemte sin ynnest alla mina förra
embeten och värdigheter? Ansåg ni mig för en uppriktig men-
niska, eller såg ni i mig endast en skenhelig skrymtare?
Här stannade han, som han velat höra, hvad jag hade att säga;
men jag såg lätt, att det i sjelfva verket var för att undertrycka
den starka sinnesrörelsen. En våldsam strid pågick tydligen inom
honom, och han kunde ej fortsätta. Jag androg alla skäl jag
kunde för att förmå honom skaffa sig friheten, och att han borde
betrakta detta tillfälle som honom skickadt af himmeln för att
göra sig nyttig i verlden. Han hade nu hunnit hemta sig.
— Hur vet ni, sade han lifligt, att det är en skickelse från
himmeln och ej snarare en frestelse för att locka mig i förderfvet?
Här är jag fri från alla frestelser att återvända till min förra
eländiga storhet; men der skulle jag ej kunna vara viss på, att
ej alla de frön till högmod, ärelystnad, vinningsbegär och njut-
ningslystnad, som jag vet finnas qvar hos mig, skulle lefva upp
på nytt, slå rot och öfverväldiga mig, och då skulle den lycklige
fången, som ni nu ser i besittning af sin själs frihet, åter bli en
eländig slaf af sina begär, midt under det han är i besittning af
sin personliga frihet. Låt mig då stanna i denna välsignade fån-
genskap, hellre än att köpa ett sken af frihet på bekostnad af
mitt förnufts frihet och hela mitt framtida lifs lugn, ty jag är
blott menniska, med lidelser och känslor, som kunna få makt
med och störta mig lika väl som hvarje annan. Var ej min
frestare på samma gäng som min vän.
Jag såg den svåra kamp, som pågick inom honom, och anseende
mig böra lemna honom allena, tog jag godnatt af honom och
gick min väg. Ett par timmar derefter hörde jag någon trefva
på min dörr, och då jag öppnade, fann jag det vara min lands-
flykting. Han var nu lugn och hade fullkomligt återvunnit väldet
öfver sig sjelf.
— Min bäste vän, sade han, ni hade så när bragt mig ur jem-
n, men jag känner mig nu säker i sadeln igen. Tag ej illa
upp, att jag afslår ert anbud. Ni kan vara viss på, att jag ej gör
det af brist på förmåga att uppfatta det sant vänskapliga deri;
jag kommer tvärt om för att på det uppriktigaste och varmaste tacka
er derför; men jag hoppas, att jag nu vunnit seger öfver mig sjelf.
Då vi snart skiljas, skall jag kunna trycka er hand som en heder-
lig, om också ej som en fri man.
Det återstod mig således ingenting annat än att försäkra honom,
att jag vid framställandet af mitt förslag endast ledts af ett upp-
riktigt begär att tjena honom. Han omfamnade mig och forsäk-
rade mig, att han vore öfvertygad derom och alltid skulle erkänna
det. Härmed bad han mig mottaga en mycket dyrbar gåfva af
sobelskinn, en present, som jag, om jag kunnat, helst skulle afböjt,
men han ville ej höra talas om någon vägran.
Dagen derpå sände jag min betjent till fursten med en liten
present af te, två stycken kinesiskt sidendamast och fyra små
stänger af japanskt guld, tillsammans ej vägande mer än 170 gram
eller så omkring och i värde vida understigande sobelskinnen,
hvilka jag, när jag kom till England, fann vara värda nära två
hundra pund. Han tog emot teet, det ena damaststycket och en
af de präglade guldstängerna för sällsynthetens skull, men det
öfriga sände han tillbaka och helsade med budet och bad få tala
med mig.
När jag kom till honom, bad han mig ej mer vidröra den sak,
som senast afhandlats mellan oss, men då jag gjort honom ett så
ädelmodigt anbud, ville han fråga mig, om jag ville låta det komma
en annan till godo, som han skulle nämna för mig och för hvilkcn
han hade ett mycket lifligt intresse. Jag svarade honom, att jag
just ej kände mig synnerligt böjd att göra för någon annan, hvad
jag skulle velat göra för honom sjelf, på hvilken jag satte ett så
högt värde; men om han ville säga mig namnet på personen, skulle
jag gifva hqnom mitt svar och hoppades, att han ej måtte bli
missnöjd med mig, äfven om han skulle bli det med mitt svar.
Han sade mig då, att det var hans son, hvilken befann sig i
samma läge som han sjelf, men vistades på en annan förvisnings-
ort, tretio mil från Tobolsk på andra sidan Obj. Detta var
anledningen, hvarför jag ej sett honom. Samtyckte jag, skulle han
skicka efter honom.
Jag svarade på ögonblicket och utan tvekan, att jag ville göra
för hans son det samma, som jag skulle velat göra för honom sjelf.
Han skickade äfven dagen derpå ett hemligt bud efter sonen,
och vid pass tre veckor derefter anlände han jemte budbäraren, med-
förande sex eller sju packhästar, lastade med mycket dyrbara pels-
verk, som i värde uppgingo till ett högst betydligt belopp.
Hans tjenare förde hästarna in i staden, men den unge fursten
Robinnon Cruno?. &J
stannade ett stycke utanför den till mörkrets inbrott, då han begaf
sig in till staden och af fadern strax'fördes till mig. Vi upp-
gjorde der tillsammans vår resplan och alla anordningarna för
vårt uppbrott.
Jag hade i Tobolsk mot kinesiska varor och kryddor tillbytt
mig en betydlig mängd hermelins-, sobel- och svarträfsskinn samt
andra dyrbara pelsverk. Återstoden sålde jag i Arkangelsk till långt
högre pris, än jag i London skulle fått för dem. Också var min
kompanjon, som mer än jag hade öga for den materiela vinsten
af vår resa, synnerligt belåten med utfallet deraf.
34.
Återkomsten.
Det var i början af juni, jag lemnade denna aflägsna plats, en
stad mycket litet känd ute i verlden. Vår karavan hade nu smält
i hop till en helt liten trupp af i allt tretiotvå hästar och kameler.
Jag gick och gälde för egare till dem alla, ehuru ej mindre än
elfva af dem tillhörde min nye gäst. Det var äf ven högst natur-
ligt, att jag skulle taga flere tjenare med mig, än jag hade förut,
och den unge fursten utgafs för min uppsyningsman. Hvilken hög
person jag sjelf ansågs för, vet jag ej, brydde mig ej heller
om att forska derefter. Vi hade här den värsta och längsta öde-
marken på hela resan att färdas igenom, emedan marken på som-
liga ställen bestod af djup sand och på andra var mycket bruten
och ojemn. Det bästa, vi kunde säga om honom, var, att vi här —
så trodde vi åtminstone — voro fullkomligt säkra för anfall af
tatarer och röfvare, dä de aldrig visade sig på denna sidan Obj.
Men häri misstogo vi oss betydligt.
Min unge furste hade med sig en trogen tjenare, som var full-
komligt bekant med landet och förde oss på bivägar, hvarigenom
vi undveko städerna vid stora vägen, såsom Tumnen, Soloj- Kamoskoj
med flere. De ryska garnisonerna hålla nämligen ett mycket vaksamt
öga på alla resande, för den händelse några af de förvisade
skulle söka på denna väg fly ur fångenskapen. Men härigenom
skulle också hela vår resa kommit att gå genom ödemarker och
vi till nattqvarter aldrig haft annat än våra midt på steppen
uppslagna tält, medan städerna skulle erbjudit oss goda och
beqväma qvarter. Detta insåg äfven min unge gäst, och då han
ej ville, att vi för hans skull skulle underkasta oss sådana för-
sakelser, nödgade han mig ofta att hvila öfver i städerna vid
vägen, medan han sjelf med sin tjenare tältade i skogarna eller
ute på steppen och dagen derpå mötte oss på utsatt plats.
Vi hade nyss efter passerandet af floden Kama, som i dessa
DET SISTA ÄFVENTYRET. 355
trakter bildar gränsen mellan de båda verldsdelarna, kommit in i
Europa, och den forsta staden på den europeiska sidan hette
Soloj-Kamoskoj, hvilket betyder den stora staden vid Kama. Här
trodde vi oss skola få se någon större forändring hos folket
i seder, bruk, religion och lefnadssätt. Men vi misstogo oss,
ty på hela den sträcka, vi färdades genom de ofvan nämda vilda
och mycket glest befolkade trakterna, funno vi mycket liten
skilnad mellan detta land och det mongoliska Tatariet. Folket
är till största delen hedningar och föga bättre än Amerikas
vildar. Deras hus och byar äro fulla af afgudabilder och deras
lefnadssätt fullkomligt barbariskt, om man undantar de ofvan
nämda städerna och trakten närmast deromkring, der de, åtmin-
stone till namnet, äro kristne af den grekiska bekännelsen. Deras
religion är dock så uppblandad med lemningar af den gamla vid-
skepelsen, att hon på somliga ställen knappast står att skilj»
från den gröfsta hedendom.
Under resan genom denna vildmark var det mycket nära, att
vi blifvit plundrade, kanske mördade af en röfvarskara. Från
hvilken del af landet de voro, om de voro en kringströfvande
hord ostjäker, ett slags tatarer eller vildt folk på Objs stränder,
eller sibiriska sobeljägare, är mig ännu obekant. Men de voro
alla till häst, beväpnade med bågar och forst mellan fyrtio och
femtio till antalet. De närmade sig oss på två bösskotts afstånd
och sutto en lång stund orörliga och betraktade oss utan att yttra
ett ord.
Slutligen redo de fram och uppstälde sig midt i vår väg. Vi
voro i allt endast sexton man, men seende, att beslutsamhet var vår
enda räddning, uppstälde vi oss i en linie framfor våra lastdjur
och skickade den unge furstens sibiriske tjenare fram till dem
för att se, hvilka de voro. Han liksom vi fruktade ett ögonblick,
att de kunde vara en sibirisk trupp, som guvernören i Tobolsk
skickat efter honom.
Karlen red fram till dem med en hvit flagga i hand och ropade
till dem. Men ehuru han talade flere af de i landet gängse
språken, kunde han dock ej förstå ett ord af hvad de sade. Af
några tecken de gåfvo honom förstod han dock, att de varnade
honom att, så vida lifvet vore honom kärt, ej komma närmare,
och han såg dem i det samma spänna sina bågar. Karlen kom
tillbaka lika klok, som han gått. Af deras drägt trodde han sig
dock kunna sluta, att de vore kalmucker eller tillhörde någon
tsjerkessisk stam, ehuru han aldrig förut hört, att folk af dessa
stammar brukade ströfva så långt norr ut. Han ansåg det ej
heller osannolikt, att det funnes flere sådana skaror i trakten.
Detta var just inga hugnande underrättelser. Vi hade dock
ingen annan råd än att rusta oss till forsvar så godt vi kunde.
Ett litet stycke längre fram, strax till venster om vår väg, sågs
en liten tät skogsdunge af grofva och resliga träd. Jag beslöt
genast, att vi skulle rycka fram dit och befästa oss der så godt
vi kunde. Först och främst hoppades jag nämligen, att träden
skulle ge oss ett godt skydd för deras pilar, och dernäst skulle
denna ställning hindra dem att anfalla oss i massa. Det var min
gamle portugisiske lots, som först fäst min uppmärksamhet på
platsen och nu som alltid var den förste att uppmuntra oss i
vårt farliga läge. Vi tågade genast dit, så fort vi kunde, och
uppnådde den lilla skogen, utan att tatarerna, som allt jemt sutto
orörliga på sina hästar, sökte hindra oss. När vi kommo dit,
funno vi till vår stora tillfredsställelse, att marken var sank och
kärraktig. På ena sidan uppsprang nämligen en mycket stark
källåder, som bildade en liten bäck, hvilken strax derefter förenade
sig med en annan af samma storlek. Det var källan till en flod,
hvilken längre ned har namnet Virtska. Träden, som växte om-
kring denna källa, voro i allt ej två hundra till antalet, men
mycket stora och temligen tätt stående, så att vi ansågo oss
fullkomligt trygga för fienden, så framt han ej satt af och anföll
oss till fots.
Men för att försvåra ett sådant steg från hans sida, började
vår portugis, som aldrig var i förlägenhet om utvägar, hugga af
stora trädgrenar så mycket, att de jemt och nätt hängde i hop
med det öf riga trädet, men tillsammans bildade en enda tät
pallisad rundt omkring oss.
Inom denna dubbla förskansning afvaktade vi fiendens anfall.
Flere timmar gingo så förbi, utan att han gjort det minsta
tecken att röra på sig. Slutligen, vid pass två timmar före
mörkrets inbrott, kom han sprängande rakt emot oss. Utan att vi
märkt det, hade han under tiden fått förstärkningar, så att hela
hans styrka nu utgjorde vid pass åttio ryttare, bland hvilka vi
äfven tyckte oss upptäcka några qvinnor.
Då de kommo på ungefär ett halft bösskotts afstånd, höllo de
in hästarna och stannade. Vi aflossade då ett löst skott och
ropade till dem på ryska att säga oss, hvad de ville, och ej
komma oss närmare. Men de tycktes ej förstå eller låtsades ej
förstå, hvad vi sade, ty de satte plötsligt igen sporrarna i hästar-
nas sidor och sprängde i full karrier mot skogsbrynet utan den
minsta aning om vår barrikad. Vår gamle lots, som nu var vår
general, liksom förut vår ingeniör, uppmanade oss att ej gifva eld,
förrän de kommo på ett pistolskotts afstånd, och taga mycket
säkert sigte. Vi bådo honom ge kommandoordet, och han gaf
NATTMARSCHEN. 357
det ej förr, än några af dem endast voro på ett par piklängders
afstånd.
Så väl hade vi äfven tagit vårt sigte, att ej mindre än fjorton
af dem dödades och flere andra, liksom några af deras hästar,
sårades, ty vi hade alla laddat våra bössor med minst två eller
tre kulor.
Vår eld åstadkom en förfärlig bestörtning ibland dem, och de
drogo sig genast tillbaka ett långt stycke. Under tiden laddade
vi om våra bössor, och då vi sågo dem aflägsna sig allt mer,
gjorde vi ett utfall och fasttogo fyra eller fem af de fallnes
hästar. När vi kommo fram till liken, kunde vi tydligt se, att
de voro tatarer, ehuru det var omöjligt att säga, från hvilken del
af landet de voro, eller hvad som fört dem så långt norr ut.
Vid pass en timme derefter såg det ut, som de tänkte göra ett
nytt anfall, ty de redo rundt omkring vår lilla skogsdunge,
tydligen för att söka något lämpligt ställe att bryta in igenom;
men då de öfver allt funno oss beredda att mottaga dem, begåfvo
de sig bort igen.
Vi beslöto att den natten ej röra oss från stället. Sömn kom
dock mycket litet i fråga, och vi voro större delen af natten
syselsatta med att ytterligare förstärka vår ställning och barrika-
dera ingångarna till skogen. Vi höllo skarp utkik hela natten,
afvaktande morgonen. När han kom, visade han oss en mycket
ovälkommen syn. Ty fienden, som vi trott förlorat modet genom
det mottagande vi gifvit honom, hade under natten fått sin styrka
ökad till ej mindre än tre hundra man och uppfört elfva eller
tolf kojor eller tält, liksom de tänkte belägra oss. Deras lilla
läger låg midt ute på slätten, ungefär en åttondedels mil ifrån oss.
Vi blefvo ej litet bestörta vid denna upptäckt, och jag tillstår,
att jag för min egen del började ge mig sjelf och alla mina varor
förlorade. Den hotande förlusten af min egendom, så betydlig
den än var, grämde mig dock ej så mycket som tanken att nära
slutet af min resa, efter alla de faror jag utstått och så godt
som i sigte af hamnen, lida skeppsbrott genom att falla i dessa
barbarers händer. Hvad min kompanjon beträffade, var han till
det yttersta uppbragt. Han förklarade sig hellre vilja slås till
sista bloddroppen än att låta de skurkarne få en enda packa af
hans varor.
Min unge skyddling, modig och tapper som ett ungt lejon,
var äfven för att slås till siste man, och min gamle lots var af
den åsigten, att vi i den fasta ställning vi hade skulle kunna hålla
dem alla på afstånd. Sålunda tillbragte vi dagen under ständiga
öfverläggningar om hvad vi borde göra. Men fram mot aftonen,
då vi funno, att fiendens antal allt jemt var i tilltagande,
och hade anledning befara, att det till följande morgon skulle
ytterligare växa, då de tydligen skickat bud till andra kring-
ströfvande afdelningar med underrättelse om utsigterna till ett rikt
byte, frågade jag kameldrifvaren, som vi fört med oss från
Tobolsk, om det ej funnes nägon annan mindre väg, på hvilken
vi under natten kunde draga oss undan och i ilmarsch täga till
någon stad, der vi kunde fa nödig betäckning för fortsättningen
af vår resa.
Sibiriern, som var i tjenst hos den unge fursten, sade oss då,
att, om vår afsigt vore att draga oss undan utan strid, han ville
åtaga sig att under natten föra oss till en väg, som gick rakt i
norr till floden Petraz, och der vi kunde vara säkra på att ej bli
förföljda af tatarerna. Anledningen, hvarför han ej förr omtalat
det, hade varit den, att hans herre sagt honom, att han ej ville
draga sig undan, utan slås till det sista. Jag sade honom då,
att han missförstått sin husbonde, som vore en allt för förståndig
man att vilja slås bara för att slås. Han hade redan gifvit
mer än tillräckliga bevis på sin tapperhet och vore visst icke så
dåraktig att vilja, att sjutton eller aderton man skulle slås mot
fem hundra, om ej en oundviklig nödvändighet tvunge dem dertill.
Ansåge han det derför möjligt, att vi kunde komma undan under
natten, hade vi ingen annan råd än att försöka det. Han svarade,
att om hans herre gåfve sitt samtycke, ville han sätta sitt hufvud
i pant på, att han skulle rädda oss ur den fara, hvari vi befunno
oss. Den unge furstens samtycke blef det mig ej svårt att er-
hålla, och vi rustade oss genast att sätta vår plan i verket.
Så snart mörkret började falla på, uppgjorde vi en eld i vårt
lilla läger och lade på så mycket bränsle, att den skulle brinna
hela natten, på det tatarerna måtte tro, att vi ännu vore qvar.
Vi hade alla våra hästar och kameler packade och uppstälda i
ordning, och när det blef så mörkt, att stjärnorna syntes, så att
vi kunde vägleda oss efter dem, bröto vi i största tysthet upp.
Sedan vi i ilmarsch tågat omkring två timmar, gick månen upp,
och det blef nästan ljusare, än vi önskade; klockan G på morgonen
hade vi hunnit nära fem mil, men också voro våra hästar nära
på uppgifna af trötthet.
Här träffade vi på en rysk by, vid namn Kirmazinskoj, der vi
rastade hela den dagen utan att höra någonting af kalmuckerna.
Omkring två timmar före solnedgången bröto vi upp igeu och
färdades hela natten, ehuru ej i så ansträngd marsch som före-
gående natt. Klockan omkring sju på morgonen passerade vi en
liten flod vid namn Kirtza och kommo till en temligen stor stad,
som uppgafs heta Ozomys. Der fingo vi höra, att flere kalmuck-
horder visat sig ute på stepperna söder ut, men att vi nu kunde
ANKOMST TILL AftKANGELSK. 359
vara fullkomligt trygga för dem, en underrättelse, som naturligt-
vis ej var oss litet angenäm att höra. Här måste vi skaffa oss
några friska hästar, och då vi voro i stort behof af hvila, rastade
vi här i fem dagar. Min kompanjon och jag kommo öfverens
att gifva vår sibiriske vägvisare en belöning af tio pistoler
(omkring 160 kronor), för det han så redligt inlöst sitt löfte.
Efter ytterligare fem dagar kommo vi till staden Veussima
vid floden Vytsjegda, som faller ut i Dvina, och kort derefter,
den 3 juli, voro vi i Lavrenskoj, der båda floderna förena sig.
Då Dvina härifrån är segelbar ända till sitt utlopp, beslöto vi
färdas den återstående delen af vägen till Arkangelsk sjöledes, och
vår landresa var således här slut. Vi förhyrde oss här ett flod-
fartyg och två pråmar, på hvilka senare vi lastade allt vårt gods.
Den 7 juli anträdde vi resan floden utför, och den 18 anlände
vi välbehållna till Arkangelsk, sedan vår resa1 från Peking upptagit
ett år, fem månader och tre dagar, inberäknadt vår nio månaders
vistelse i Tobolsk.
Vi måste stanna här något öfver en månad i väntan på farty-
gens ankomst och skulle nödgats uppehålla oss här ännu längre,
hade ej en hamburgare kommit in mer än en månad tidigare än
något af de engelska fartygen. I tanke, att Hamburg kunde- vara
en lika god afsättningsort för våra varor som London, träffade vi
aftal med kaptenen att föra oss alla och våra varor dit. Ingen-
ting var naturligare, än att jag, medan jag sjelf ännu var i land,
önskade ha min faktor om bord för att se efter min dyrbara ladd-
ning. På det sättet lyckades jag hålla min unge skyddling un-
dan, då han möjligen eljest, om han varit i land, skulle kunnat bli
igenkänd af någon bland de moskvaköpmän, som för tillfället uppe-
höllo sig på platsen.
Vi seglade från Arkangelsk den 20 augusti och uppkommo på Elbe
den 13 september, utan att på resan någonting märkligare tillstött.
Här i Hamburg funno min kompanjon och jag en mycket god
marknad för våra varor, så väl vårt kinesiska gods som våra si-
biriska pelsvaror. Sedan vi delat vinsten, uppgick min nettobe-
hållning, tfaktadt de många förluster vi lidit och de stora kostna-
der vi måst vidkännas, till 3 475 p. 17 sh. 3 d., deri dock inbe-
räknade de diamanter till omkring 600 punds värde, som jag köpt
i Bengalen.
Här sade oss den unge fursten farväl och afreste med en
flodbåt Elbe uppför i afsigt att begifva sig till hofvet i Wien, der
han ämnade göra besök och sätta sig i förbindelse med dem af hans
faders vänner, som ännu funnos i lifvet. Innan vi skildes, sökte
han dock på allt sätt betyga mig sin tacksamhet för den tjenst
jag gjort honom och den välvilja, jag visat hans fader.
360
TRETKVFJERDE KAPITLET. ÅTERKOMSTEN.
Efter nära fyra månaders vistelse i Hamburg reste jag derifrån
landvägen till Haag, der jag gick om bord på paketbåten, med
hvilken jag den 10 januari 1705 ankom till London efter en från-
varo af tio år och nio månader.
Och här bereder jag mig nu i lugn till en längre resa efter
ett sjutiotvåårigt lif af de mest vexlande öden och sedan jag lärt
tillräckligt för att uppskatta värdet af en stilla lefnadsafton och
lyckan att få sluta mina dagar i ro.
Slut.
Innehåll.
Kap. Sid.
1. Till sjös! 5.
2. Flykten 17.
3. Skeppsbrottet 30.
4. Ön 39
5. Dagboken 58.
6. Första brödkakan 70.
7. Äfventyrlig båtfärd .... 101.
8. Fotspåret 115.
9. Det spanska skeppet ... 128.
10. Fredag 148.
11. Spanioren 1G9.
12. Befrielsen 184.
13. Oväntad rikedom 205.
14. En vinterresa 212.
15. I hemlandet 222.
16. Resa till min ö 229.
17. Ankomsten till ön 237.
Kap. Sid.
18. Inre strider 24(1.
19. Besök af indiauern.i . . . 248.
20. Qvinnor på ön 256.
21. Anfall af indianerna . . . 202.
22. Indianernas nederlag . . . 268.
23. Slutliga anordningar . . . 275.
24. Sjöbataljen 282.
25. Hjelpsändningen 285.
26. Massakern 289.
27. Bland Kryddöarua .... 298.
28. Jagad 304.
29. Lotsen 311.
30. I hårpiskornas land. . . . 320.
31. Karavanen 329.
32. Genom Sibirien ilSfi.
33. Öfvervintring 345.
34. Återkomsten 354.
Lefnadsteckning öfver författaren till
RoMnson Crusoe.
I den svenska allmänhetens händer öfverlemnas härmed en ny
öfversättning af Defoes Kobinson i dess ursprungliga form. Som
hvar och en vet, har detta verk, sedan det för omkring ett hundra
sextio år sedan först utkom i England, varit öfversatt och be-
arbetadt på alla möjliga språk och med alla möjliga skiftningar
i plan och framställning; bekant är också, att det jemte dessa
öfversättningar och bearbetningar framkallat en otalig mängd mer
och mindre lyckade eller misslyckade efterbildningar. Den ur-
sprungliga, den verkliga Robinson hade derigenom trängts i bak-
grunden och blifvit för de fleste en obekant bok. Det är för att
äf ven hos svenska läsare återinsätta honom i hans rätt, som det
fullständiga originalet nu å nyo framträder i svensk drägt.
Robinson är egentligen en bok för ungdom, ouh en bok, som
ej blott gladt många tiders uppväxande slägteu, utan äfven på dem
utöfvat ett mycket helsosamt inflytande. Utom de religiösa och
moraliska sanningar den inskärper, lär den framfor allt nödvän-
digheten af sjelftillit, att i svåra och farliga lägen anlita kraften i
eget hufvud och eget bröst. Rousseau, den store tänkaren i allt, hvad
ungdomens uppfostran rör, han, som i detta hänseende bildar öf-
vergången från en gammal till en ny tid, lägger också synnerlig
vigt på den praktiska nytta, läsningen af Robinson bör medföra
för det unga sinnet. I sin bok Emile säger han härom: »En bok
finnes, som min Emile skall läsa framför alla andra, som länge
skall utgöra hans enda kunskapsförråd och som i alla tider skall
intaga en hög rang i bokverlden. Derefter skall jag pröfva framste-
gen i utvecklingen af min unge väns anlag, derpå skall jag grunda
mina foredrag för honom öfver de verkliga uppfinningarna och ve-
tenskaperna, och så länge hans smak är okonstlad och ren, skall
denna boks läsning, derom är jag viss, bereda honom en städse ny
själsnjutning. Men hvad är då detta för en underbar bok? Månne
Aristoteles eller Plinius eller Buffon? — Nej. det är Robinsou
Crusoe.»
Men det torde ock vara sant, att Robinson erbjuder en under-
hållande läsning icke blott för ungdomen. Under den enkla,
osökta form, hvari denna bok är affattad, dölja sig nämligen ett
djup, en sträng logisk utveckling och ett inre sammanhang, som
kunna tillfredsställa äfven den tänkande menniskan. Och de mer
362 LEFNADSTECKN1NG.
fantastiska partier, som författaren inblandat, äro, äfven de, fram-
stälda med en så osökt öfvertygande enkelhet, att man snart sagdt
aldrig faller på den ideen att fråga sig sjelf: Är det så eller kan
det vara så? Med ett ord, Robinson Cruaoes lif och äfventyr äro
ett verk, som fröjdat och än i dag efter mer än hundra femtio
år fröjdar både gammal och ung.
Den man, som genom detta verk gjort sig odödlig, är Daniel
Defoe, född i London 1661. Hans far, en förmögen slagtare,
lät gifva IniiHiiu en vårdad uppfostran. Fadern var dissenter, det
vill säga bekände sig icke till den biskopliga högkyrkan; han var
puritan. Äfven sonen slöt sig af öfvertygelse till de puritanska
dissenterna och blef med tiden en af deras vältaligaste och oför-
skräcktaste kämpar.
Den tid, i hvilken Defoe lefde, var ett af de oroligaste skif-
tena i engelska folkets historia. Richard Crpmwell, den store pro-
tektorns son, hade efter åtta månaders regering blifvit störtad, och
stuartarne med Charles II åter bestigit Englands tron. Puri-
tanernas välde var härmed störtadt, och högkyrkan, under Crom-
wells tid undertryckt, törstade efter hämd för hvad hon lidit. Ko-
nungen, svag och ytterst karakterslös samt för egen del tillgifven
katolska läran, till hvilken han ock före sin död personligen öf-
vergick, var ingalunda den man, som kunde hålla partierna i tygelu
eller dämpa det högkyrkliga partiets blinda fanatism. Hans bror
James, som efterträdde honom på tronen, var öppen katolik och
gjorde under sina försök att återinföra papismen slutligen äfven
högkyrkan till sin fiende. Hans tyranni framkallade en allmän
resning. som tvang honom att gå i landsflykt och uppsatte hans
mäg, Willem af Oranien.på Englands tron. Det var 1688 års re-
volution, i hvilken högkyrkan spelat en af hufvudrolerna. Hon
visade dock snart, att det ej var för frihetens skull, utan för att
störta en hatad rival, som hon deltagit i kampen, ty hon var knapt
återinsatt i sin herskande ställning, förrän hon började den gamla
forfoljelsen pä nytt. Det var i den hårda striden mot denna för-
följelse, som Defoe skördade sina vackraste lagrar. Han var
en natur, som i hög grad nitälskade för tankens och öfvertygel-
sens rätt. Från barndomen ämnad till prest, hade han i stället
slagit sig ned som manufakturhandlare i London. Hans första po-
litiska skrift, kallad Svartrockarnes spegel, gisslar med bitande sa-
tir högkyrkans förfölj elselust a och hat mot olika tänkande. När her-
tigen af Monmouth höjde upprorsfanan mot James II, stälde sig
Defoe genast i hans led, kämpade tappert vid Bristol och Bath,
men måste, då Monmouths här blef slagen, gå i landsflykt.
I denna tillbragte han någon tid, hvarunder han tyckes
ha genomvandrat Tyskland, Frankrike och Spanien. Hur lian
DEFOES TIDIGARE SKRIFTSTÅLLARVERKSAMI1ET. 363
kom att återvända, är obekant, men icke långt derefter finna
vi honom i London, der han återtar sin skriftställarverksamhet,
i syfte att söka förena de båda fiendtliga partierna, högkyrkan och
dissenterna, dem James forstått att ytterligare söndra från
hvarandra. Han utger ftir detta andamål två. förträffliga flyg-
skrifter, i hvilka han å ena sidan bestraffar högkyrkans sken-
heliga kryperi och slafviska undfallenhet för konungen, men också
å andra sidan uppträder mot dissenterna, som, äfven de, för sin
egen fördel glömde den religiösa friheten. Men allt var ett ro-
pande i öknen. Enda foljden var, att han sjelf blef misskänd och
öfvergifven af alla, och detta vid 26 år!
Men ändtligen blef tyrannen störtad, och Willem af Oranien
landsteg på engelsk jord. Nu blef verklighet, hvad vid Monmouths
uppträdande endast varit en flygtig dröm. Konung William sträf-
väde i alla sina kyrkliga anordningar till samma mål, som sedan
ungdomsåren utgjort Defoes högsta önskan. Mellan konungen
och den unge köpmannen rådde en stark själsfrändskap.
Men åter uppgick ett moln, som förmörkade Defoes utsigter.
Den lifliga del, han tagit i offentliga angelägenheter, hade gjort, att
han nödgats försumma sina egna affärer; dåliga konjunkturer in-
trädde, han måste göra cession och i följd deraf fly från London.
Han tog vägen till Bristol och höll sig der någon tid undangömd.
I denna sin ensamhet var det likväl, som Defoe skref ett af
sina vigtigaste och mest bekanta arbeten, sin Essay on project,
en bok, som gifvit uppslag till en mängd ändringar och för-
bättringar i alla möjliga riktningar. Ett genom banker ordnadt
penningväsen, förbättrade landsvägar som vilkor för allmän väl-
måga, till affärsväsendets tryggande mildrade lagar vid hederlig
bankrutt, men på samma gäng skärpta stadganden mot bedräg-
lighet i detta fall, allmänna försäkringsbolag mot förlust och
akador af alla slag, offentliga välgörenhetsanstalter, besparingskas-
sor samt slutligen inrättandet af hospital för sinnessjuke, allt
detta är förslag, som behandlas i detta utmärkta arbete. Men
det innehåller derjemte tänkvärda saker om uppfostran, i synner-
het qvinnans, samt om främjandet af vetenskapernas intressen från
statens sida. Franklin säger sig ha denna bok att tacka för en
stor del af hvad han uträttat. »Jag upptäckte, säger han i sin
lefnadsbeskrifning, i min fars boksamling en gammal bok, som jag
tillfälligtvis öppnade; det var Daniel Defoes Essay on project,
ett arbete, som genom sina lika nya som upphöjda ideer verkade
mäktigt på mig och omskapade mina äsigter i både filosofi och
moral. Och de vigtigaste händelserna i mitt lif så väl som det vä-
sentligaste af den andel, jag haft i mitt fäderneslands senare öden,
härröra i viss mån från denna min ungdomsläsning.»
Af ven på Defoes lefnadsöden hade denna, bok ett betydligt
inflytande. Konung William gjordes uppmärksam på honom och
skänkte honom sin ynnest. Han tyckes till och med ha gifvit
honom någon större belöning. Åtminstone är det kändt, att De-
foe vid denna tid godtgjorde alla sina fordringsegare, och det
icke efter då gällande konkurslag, utan såsom hans stränga heders-
känsla bjöd.
Defoes tacksamhet var så mycket innerligare, som han djupt
vördade konungen. Han återvände icke mer till handeln, utan
egnade sig uteslutande åt politiken. Ar 1701 skref han sin be-
römda dikt Den rätte engelsmannen. Den var riktad mot
dem, som förkättrade konung William, emedan han icke var in-
född engelsman, utan främling. Hållet i folklig anda, blef
detta lilla stycke snart sjunget på Londons alla gator; utom de
nio upplagor, som Defoe sjelf ombesörjde, föranstaltades af andra
tolf upplagor till, och mer än 80000 exemplar såldes på några
dagar; med ett ord, detta lilla stycke gjorde ett oerhördt intryck
pä sinnena öfver allt i England. Konungen tackade personligen
Defoe för denna tjenst, och han erhöll tillträde till konun-
gens arbetsrum. Konungen iuhemtade mången gång hans råd i
saker af vigt, i synnerhet i flnansiela frågor. Defoe blef en
man med inflytande.
Men denna lycka varade icke länge. Konungen dog i sina bästa
år. Drottning Anne, James II:s dotter, besteg tronen, tories kommo
åter till väldet, och med dem högkyrkan. Folket förstörde dissen-
ternas bönhus, smädesånger sjöngos på gatorna, och från predik-
stolarna anbefaldes hat och förföljelse. Defoe skref nu den ano-
nyma skriften Det enklaste sättet att få bugt med dissenterna, hvil-
ken på ett mästerligt sätt härmade de vilda fördömelsepredikanter-
nas ton, så mästerligt, att ironien deri länge var en hemlighet för
sjelfva högkyrkans män och att en af lärarnc vid universitetet i
Cambridge skref ett tacksägelsebref till f örläggaren, för det denne till-
sändt honom en så utmärkt bok: näst Bibeln och kyrkans bekän-
nelseskrifter var det den värdefullaste bok han någonsin läst.
Men då man snart derefter kom under fund med bokens verkliga
syftning, slog man öfver i en motsatt ytterlighet. Det blef snart
bekant, att Defoe var författaren; han flydde, man utfäste belö-
ningar för hans upptäckande — förgäfves! Men då anföllos bok-
tryckaren och förläggaren. Defoe ansåg det då icke längre för-
enligt med sin heder att hålla sig undan. Det var år 1703. Han
förklarades skyldig att ha stört det allmänna lugnet och dömdes
att böta 200 pund, tre gånger schavottera samt hållas i fängelse i
sju år. Domen bragtes genast till verkställighet. Den 29, 30 och
31 juli 1703 måste han schavottera på tre olika platser i London.
DEFOE I FÄNGELSE. 365
Men folket var icke af samma tanke som presterskapet, parlamen-
tet och regeringen. I fängelset hade Defoe diktat en glödande
hymn till sanningen och äran att lida derför, hvilken sköna sång vi
ännu ega qvar. Denna hymn utgafs samma dag, som Dcfoe scha-
votterade första gången. Folket trängde sig fram till schavotten,
platsen, pä hvilken han stod, var beströdd med blommor, kransar
kastades upp till honom, och. lefveropen fylde luften. I stället för
förnedringsdagar blefvo dessa dagar de stunder, då sanningens
kämpe firade sin skönaste triumf.
Äfven i fängelset arbetade Defoe för folkets frihet och upp-
lysning. Olyckan hade gjort honom ännu kärare för det. Han
skref stridskrifter, satirer, politiska uppsatser. Men hufvudsakli-
gast syselsatte honom utgifvandet af en fyra gånger i veckan ut-
kommande tidskrift, ett folkblad i detta ords egentliga mening,
hvilk*t snart fick flere efterföljare och väl kan betraktas som första
upphofvet till denna gren af den engelska literaturen.
Efter två år frigifven på den nye ministern Harleys — sedermera
lord Oxford — bemedling, användes han af denne i de då pågående
vigtiga underhandlingarna med Skotland om en union och tog deri
en framstående del. Han har ock skrifvit dessa underhand-
lingars historia.
Vi ha nu kommit till den lyckligaste tidpunkten af Defoes
lefnad. Folkets älskling, var han ock nu regeringens gunstling.
Försigtigt drog han sig undan både lyckan och afunden på den
offentliga skådebanan och tillbragte någon tid hos en vän i norra
England, der han skref en handelns historia. — Men hur vcxlande
är icke lyckan för dem, som gifvit sig in på politikens arena! Snart
stod åter Englands politiska och religiösa frihet på spel. Drottning
Annes död väntades, och det parti, som ville sätta på tronen James
II:s i Frankrike lefvande son, började nu inemot det afgörande ögon-
blicket samla sina krafter och rusta sig till strid. Att Defoe
under sädana förhållanden icke kunde förblifva overksam, var
naturligt. I tre kort efter hvarandra utkommande flygskrifter
uttalade han sig till förmån för den protestantiska tronföljden och
det hannoverska husets rättigheter. Men då drottningen sjelf
var för sin bror, föll det sig icke svårt för Defoes ovänner att
stämpla mot honom på nytt, och för andra gången måste han
träda i fängelse våren 1713. Dock benådades han af drottningen
i november samma år. I början af 1714 dog drottning Anne,
och George I, och med honom hannoverska huset, besteg Englands
tron. Tories störtades, och whigs kommo åter till styret. Belö-
ningar utdelades till höger och venster, men Defoe blef glömd.
Defoe, som nu är femtiofem år gammal, sjuklig och utan till-
gångar, drar sig vid denna tid helt och hållet från politiken och
cgnar sig åt ett forfattarskap af helt annat slag. Efter ett par
mindre skrifter af sedelärande och religiöst innehåll, Husläraren,
m. fl., utger han slutligen i april 1719 det verk, som mer än alla
de öfriga fräjdat hans namn; det har titeln Robin son Cru-
soes lif och sällsamma äfventyr.
Sagolika resebeskrifningar och vidunderliga skildringar från främ-
mande land voro den tiden icke ovanliga. I Amerika hade nyss
för den vetgiriga och efter det underbara trängtande mennisko-
anden upplåtits en ny verld, unga äfventyrare sökte sin lycka i
dessa okända trakter, en och annati kom tillbaka och riktade med
berättelser om dittills ohörda ting de hemmavarandes fantasi.
Det gick så långt, att vid den tid, då Robinson utgafs, en fransk
äfventyrare på denna tidens nyfikenhet och godtrogenhet bygde
sin uppkomst och samlade formögenhet. Han tillhörde en afsig-
kommen adlig slägt i Frankrike. men föregaf sig vara fodd på
»japanska» ön Formosa och utgaf en noggrann historisk skildring af
detta sitt föregifna fädernesland, h vars seder, alfabet och gram-
matik han tillika för allmänheten framlade. Denna beskrifning
åtföljdes af en karta öfver ön och teckningar af tempel, offentliga
bygnader, framstående personer på platsen, med mera. Boken
vann spridning och öfversattes på flere språk. Biskopen af London
uppdrog åt dess författare, som kallade sig Psalmanazon, att utar-
beta en öfversättning af engelska katekesen på sitt språk och for-
varade denna öfversättning som den dyrbaraste skatten i sitt
bibliotek. 'Från alla håll skickades penningar till »vilden från For-
mosa», som blifvit kristen, och denna lyckade spekulation inbragtc
sin man en ganska ansenlig formögenhet. Mot slutet af hans lef-
nad vaknade dock bedragarens samvete; han sökte ett ärligt sätt
att försörja sig och skref på gamla dagar sina memoarer, i hvilka
han för verlden framlade sitt bedrägeri. — Äfven Robinsons hi-
storia är en fantasibild, ehuru icke alldeles utan en ur verklighe-
ten hemtad grund. Som bekant, har nämligen Defoe till upp-
ränning för sin dikt begagnat de anteckningar, som en skeppsbru-
ten engelsk matros vid namn Selkirk nedskrifvit om sina öden p&
den obebodda ö, der han kastades i land. Som vi redan nämt,
hade han för öfrigt ett stort sedligt syfte med sin bok. Han
ville i ungdomens sinnen inplanta gudsfruktan, vördnad för för-
äldrar, i allmänhet en stadgad och allvarlig sinnesriktning samt
tidigt,,', öppna deras blick för det praktiska lifvets förhållan-
den, och äfven der författaren någon gång låter fantasien spela
kanske något för fritt, sker detta med en sådan enkelhet, så utan
flärd och på ett så trovärdigt sätt, att de sällsamma äfventyren
under Defoes hand för våra ögon förvandlas till verkliga händel-
ser. Det har förefallit många underligt, att boken icke slutar med
DEFOES ROBINSON. 367
Robinsons afresa från ön; man har ansett det öfriga af hans lif
för öfverflödigt, och mången bearbetare, till exempel Campe, har
företagit sig att stympa forfattarens verk och utesluta hela den
så kallade andra delen deraf, ehuru en sådan delning icke har
stöd i originalet, hvilket icke är splittradt i delar, utan utgör ett
enda helt. Oafsedt att man redan från det rättas synpunkt må-
hända icke bör så omgestalta ett verk, ger boken i detta stympade
skick otvifvelaktigt intrycket af nagonting halft och ofullständigt.
Det är ej endast den unge läsaren, som känner sig benägen att
fråga: »Nå, men hvad blef det af honom sedan?» Ett framstående
drag i Robinsoift karakter är dessutom hans aldrig tröttnande res-
lust. Hade då denna upphört med hans afresa från ön? Vi hade
ej kunnat tro det, och vi hade således då icke, som nu, fått en
hel bild af den karakter, vi haft att följa.
Den så kallade andra delen af Robinson innehåller ock ett an-
nat vigtigt moment i berättelsen; i denna är det nämligen, som
kolonien på Robinsons ö, hnfvudsakligen efter hans senare besök
der, under hans egen vårdande hand danas till ett litet samhälle.
Familjlifvet uppblomstrar, tvister uppkomma mellan olika viljor,
men slitas till allmän belatenhet, öfvermodet qväses, den råa styr-
kans makt brytes, och kristendomens första frön utsås bland vil-
darne. En liten stat bildas, som endast saknar en skrifven lag
för att utgöra ett fullt ordnadt samhälle. Det är en miniatyrbild
ur den menskliga utvecklingens historia.
För sin Robinson erhöll Defoe tio pund sterling. Han hade
till en början haft mycket svårt att få förläggare till boken. Men
då denna väl kommit ut i marknaden, spriddes den med otrolig
hastighet till de mest aflägsna trakter af verlden. Under namn
af Oceanens perla blef hon en älsklingsbok för araberna. Det
fans en amerikansk Robinson, lika visst som en fransk och en
tysk Robinson. Äfven här i Sverige har detta berömda verk åt-
skilliga gånger blifvit öfversatt och bearbetadt.
Men Defoe afslutade ingalunda med Robinson sin skriftställar-
verksamhet. Redan följande året, 1720, utgaf han en ny roman,
Kapten Singletons lif och sjöröfvarfärder, hvilken åter under
de närmaste åren åtföljdes af nya arbeten af hans hand;
slutligen, 1728, utgaf han sin sista bok, Kapten Carletons lef-
verne. Ehuru dessa arbeten, äfven de, äro ganska förtjenstfulla,
har docl: intet af dem vunnit Robinsons rykte. För Robinson
erhöll Di.foe, såsom nyss nämdes, blott tio pund sterling. Men
den oerhörda spridning boken vunnit gjorde, att dess förfat-
tare af sina följande arbeten erhöll vida större vinst, så att
det blef honom möjligt att genom sina besparingar trygga sin
ålderdom. Men denna sin lilla med svett och möda forvärfvade
egendom afträdde han obetänksamt och godtroget nog änuu under
sin lifstid åt sin son, och denne blygdes ej att neka sina gamla
föräldrar det nödvändiga till deras lifsuppehälle. Defoe, som i
sin Robinson så mången gång uppmanat till kärlek och pligt-
trohet mot föräldrar och som efter ett stormigt lif nu vid sin
lefnads qväll kunnat ha lugn och ro, dog, saknande brödet för da-
gen — genom sin sons förvållande.
Några dagar förut hade han lemnat sin ensliga boning på lan-
det, der han tillbragt sina senaste år, och åter flyttat till London,
och här utandades han sin sista suck den 24 april 1731, 71 år
gammal. Hans stoft fick sitt hvilorum i samnfa kyrkogård, in-
vid hvilken han var född.
R*-?*

