DANIEL DE FOE
ETRANGES AVENTURES
Robinsoo Crusoe
TRADUCTION DE L'ÉDITION PRINCEPS ( I 719)
AVEC UNE ÉTUDE SUR L'AUTEUR
Agrégé de l'Université
FRONTISPICE ET SEPT PLANCHES DESSINÉES ET GRAVEES
Par Jules FESQUET,
LEGENISEL, PAQUIEN, RAM US
Lettres, Fleurons, Culs-dc-lampc, par L. M.

PARIS
DANIEL DE FOE
32, RUE SERPENTE, 32
M DCCC LXXVII
arguments que par leur éclat. Toujours à la poursuite de
la vérité, il la défend de quelque côté qu'elle se trouve, et
cette indépendance le laisse le plus souvent dans l'isole-
ment; comme il n'est l'esclave d'aucun parti, nul ne le sou-
tient et tous se réunissent quelquefois pour l'accabler.
Enfin, de guerre lasse il abandonne la lutte, et de pam-
phlétaire devient romancier: heureuse transformation à
laquelle nous devons des ouvrages dont plusieurs sont
célèbres et dont un au moins est devenu immortel.
Daniel Foe naquit à Londres en 1661. Son père, James
Foe, tenait un étal de boucher dans la paroisse de Saint-
Giles, une des plus populeuses de la capitale, et se retira
avec une modeste aisance. A l'âge de quatorze ans, le jeune
Daniel, dont les parents appartenaient à la secte presbyté-
rienne, fut envoyé à l'école de Newington-Green, tenue
par un ministre dissident nommé Morton. Il y resta cinq
ans; et, quoique nous ne sachions rien de positif sur ses
études, il mit sans doute à profit le temps qu'il passa dans
cette école, puisque dans un de ses ouvrages il nous ap-
prend qu'il savait cinq langues étrangères, et qu'il avait,
en outre, étudié les mathématiques, la physique, la logi-
que, l'histoire, la géographie, et même la théologie. En
effet, il paraît que la famille de Foe le destinait au minis-
tère sacré; mais, « malheureusement, nous dit-il dans sa
Revue, je fus forcé de renoncer à cette carrière honorable. »
Une fois sorti de l'école, le jeune Foe, obéissant peut-être
à un sentiment de vanité assurément contraire à l'austérité
puritaine, jugea à propos d'ajouter une particule à son
nom, et ne signa plus que de Foe : nous lui conserverons
ce nom qu'il a si bien illustré, mais sans y attacher plus
d'importance qu'il n'en mérite.
Les ennemis de de Foe, car il en eut beaucoup dans sa
^vie, lui reprochèrent plus d'une fois son humble origine,
et allèrent jusqu'à l'accuser d'avoir été apprenti chez un
bonnetier, — crime afFreux pour la respectabilité d'un gen-
tleman ; — mais de Foe repoussa toujours cette imputation
avec la plus grande énergie. Quoi qu'il en soit, il est cer-
tain, de l'aveu même de l'écrivain, qu'à partir de i685 il
s'occupa activement d'entreprises commerciales, surtout
comme courtier de bonneterie. En 1690 nous le trouvons
expédiant des marchandises en Espagne et en Portugal, et
bientôt partant lui-même pour l'Espagne, où un séjour de
plusieurs mois lui donne une connaissance suffisante de-
là langue du pays. En même temps il correspond avec la
Hollande, il visite une partie de la France, s'arrête quel-
ques semaines à Paris, et pousse même jusqu'en Alle-
magne.
Cependant tous ces voyages durent, sans doute, être
moins protitables à la bourse qu'au développement intel-
lectuel de de Foe, car, en 1692, il fut déclaré en faillite, et
n'échappa à la prison pour dettes que grâce à l'indulgence
de ses créanciers. Ajoutons, d'ailleurs, qu'ayant obtenu du
temps, il s'acquitta scrupuleusement de tous ses engage-
ments envers ceux-ci.
Mais, revenons aux débuts littéraires de celui qui fut le
pamphlétaire le plus fécond de son temps, s'il est vrai que
les deux cent dix écrits qu'on lui attribue soient de lui. Ce
fut à l'âge de vingt-un ans, en 1682, qu'il publia sa pre-
mière brochure, qui n'avait d'ailleurs rien de bien saillant
ni par elle-même, ni par son sujet : il s'agissait de la guerre
entre la Turquie et la maison d'Autriche, guerre dans la-
quelle les Turcs appuyaient de leurs armes les Hongrois
révoltés. Seulement on voit déjà se manifester dans ce pre-
mier essai l'esprit d'indépendance dont de Foe devait don-
ner tant de preuves pendant tout le cours de sa vie poli-
tique: tandis que, partout autour de lui, on demandait à
grands cris au gouvernement de faire alliance avec les
Hongrois, et par conséquent avec les Turcs, de Foe seul
soutenait qu'un christianisme même corrompu, — c'est le
puritain qui parle de l'Autriche catholique, — vaut tou-
jours mieux que le mahométisme, et qu'une alliance avec
le Turc n'est, après tout, qu'une alliance avec la barbarie.
A ce point de vue, la brochure dont il s'agit aurait en ce
moment un certain mérite d'actualité.
La même année, de Foe publiait une seconde brochure
sous le titre bizarre de Spéculum crapegownorum, Miroir
des robes de crêpe, pamphlet burlesque où le dissident
raille avec une vivacité parfois un peu âpre les membres
inférieurs du clergé anglican.
En i685, la mort subite de Charles II mit sur le trône
d'Angleterre son frère Jacques II. « D'un esprit singuliè-
rement lent et borné, d'un caractère dur, obstiné et impla-
cable *, » ce roi catholique ne pouvait inspirer une grande
confiance à ses sujets protestants. Aussi le jeune duc de
Monmouth, fils naturel de Charles, crut-il le moment
/ favorable pour provoquer un soulèvement des comtés de
l'Ouest; débarquant à l'improviste sur la côte du Dor-
setshire, il appela les Anglais à s'armer pour la défense
du protestantisme menacé, mais ne put réunir qu'un petit
nombre d'adhérents. Parmi eux se trouvait de Foe. On sait
quelle fut l'issue de cette révolte. Lorsque la bataille de
Sedgemoor, — 6 juillet i685, — eut fait tomber le chef des
rebelles entre les mains d'un vainqueur sans pitié, celui-ci
n'hésita pas à envoyer à l'échafaud le fils de son frère. Mais
ce n'était pas assez : digne pourvoyeur des bourreaux, le
juge Jeffreys parcourut les comtés de l'Ouest, envoya plus
de trois cents malheureux au gibet et en fit déporter plus
de huit cents aux Antilles, pour y subir un esclavage plus
dur que la mort.
De Foe fut du petit nombre de ceux qui réussirent à
échapper aux poursuites; et, en 1688, lors du débarque-
ment de Guillaume d'Orange en Angleterre, nous le re-
trouvons marchant comme volontaire avec les troupes
du prince. L'année suivante, en sa qualité de bourgeois de
Londres, de Foe chevauche dans les rangs de la garde
d'honneur qui escorte le roi et la reine jusqu'au Guildhall,
où un grand banquet leur est offert par le lord-maire.
Depuis la révolution, notre courtier en bonneterie a sans
cesse la plume à la main pour battre en brèche le droit
divin, surtout dans son application aux Stuarts, et pour
soutenir le roi nommé par le parlement. C'est qu'en effet
Guillaume a Ibesoin de défenseurs. A peine est-il sur le
Macaulay, Histoire d'Angleterre.
trône, que les whigs et les torys, qui s'étaient unis un ins-
tant en sa faveur, semblent prendre à tâche de lui rendre
la royauté insupportable en exigeant de lui plus de sû-
retés qu'ils ne l'avaient jamais fait des princes les plus
ennemis des libertés publiques. Est-il surprenant que le
roi regrette souvent la Hollande, qu'il mène une vie reti-
rée, qu'il soit presque toujours sombre et absorbé, et que
jamais il ne sourie au milieu de courtisans qui ne voient
en lui « qu'un ours mal léché »? Il est resté Hollandais, et
c'est là ce que les Anglais ne peuvent lui pardonner.
De Foe prend donc sa défense (1699) : (( Chaque jour,
dit-il, j'entends insulter le roi par d'insolents pédants et
de mauvais rimailleurs, qui lui reprochent d'employer des
étrangers et d'être lui-même un étranger. Il est temps de
rappeler à nos concitoyens leur propre origine, car, à vrai
dire, il n'est pas un de nous d'ans ce pays qui ne soit d'ori-
gine étrangère. » Et, développant cette dernière idée dans
une satire pleine d'énergie intitulée l'Anglais natif, — The
true-born Englishman, — il finit par établir entre l'Anglais
et le Hollandais une comparaison toute à l'avantage de ce
dernier. Ce petit poëme plein de verve, mais d'une ver-
sification dure et sans .harmonie, obtint un grand succès.
Cependant l'écrivain s'était lancé dans une spéculation
nouvelle : il avait accepté la direction d'une grande tuile-
rie. Mais, tout en dirigeant ses ouvriers, il écrivait sans
cesse: Mémoire sur le système monétaire anglais, sur la
création d'une banque dans chaque comté; projet d'en-
quête sur les faillites, — ceci le touchait malheureusement
de près, — projet d'établissement d'un tribunal de com-
merce composé d'anciens négociants; écoles militaires;
collèges pour l'éducation des jeunes filles, « car, dit-il avec
plus de naïveté que de galanterie, si nous nous donnons la
peine de dresser nos chevaux, pourquoi ne ferions-nous
pas de même pour nos femmes? » Il ajoute, il est vrai,
un peu plus loin, comme pour racheter l'inconvenance
de ce rapprochement, que « la femme doit être la compa-
gne de l'homme, et non sa cuisinière et son esclave. »
Enfin, pour couronner le tout, vient une longue et curieuse
dissertation sur les faiseurs de projets, dans laquelle plus
d'un trait, pris sur le vif, semble n'être que le portrait
de l'auteur lui-même. Tant d'activité avait enfin attiré sur
lui l'attention du gouvernement, et, en i6g5, de Foe fut
nommé secrétaire de la commission de l'impôt sur le verre,
poste qu'il ne conserva que quatre ans, l'impôt en ques-
tion ayant été supprimé en 1699.
Le traité de Ryswick venait de mettre fin à la guerre
du Palatinat, et les ennemis de Guillaume se hâtèrent
d'exiger l'exécution de la loi qui ordonnait le licencie-
ment de l'armée. En effet, le bill des droits interdisait toute
armée permanente en temps de paix sans le consentement
du parlement. D'accord avec les membres whigs de son
cabinet, le roi jugeait nécessaire, en présence de l'ambition
de la France, de conserver des forces de terre et de mer
assez imposantes; il insista donc sur ce point. Mais cette
fois les torys furent les plus forts: en vain par ses pam-
phlets en prose et en vers de Foe chercha à agir sur l'esprit
public; en vain Guillaume menaça de renoncer au gouver-
nement; le parti de la Cour fut vaincu et l'armée fut réduite
à sept mille hommes.
Ce n'était là que le prélude d'une attaque plus directe
contre le roi et ses adhérents. A la suite de la paix de
Ryswick, un traité entre la France, l'Angleterre et la Hol-
lande avait réglé le partage éventuel de la monarchie espa-
gnole. « Ce traité, négocié par le comte de Portland sous la
direction du roi, avait été seulement communiqué à quel-
ques-uns des ministres. Il n'avait été délibéré par aucun
conseil; le chancelier, sur une simple lettre du roi, l'avait
scellé en blanc. La chambre des communes demanda à
celle desjords Vimpeachment des négociateurs d'un traité
qualifié de destructif du commerce anglais et de dange-
reux pour la paix de l'Europe. La chambre haute donna
tort aux accusateurs et censura la chambre basse. La presse
envenima la querelle, » et l'on vit, pour la seule fois peut-
être, Swift, « destiné à devenir uni tory forcené, et de Foe,
qui appartenait au parti populaire, » combattre sous le
même drapeau, t De Foe écrivit, sous la forme d'une pé-
tition supposée, une représentation hardie qu'il signa
Légion, et qu'il remit, dit-on, lui-même déguisé en femme
à l'orateur, au moment où celui-ci entrait au parlement.
La chambre chercha vainement à se venger; l'anonyme
était, à cette époque, une protection suffisante, et aujour-
d'hui encore la loi anglaise donne peu de moyens
d'en déchirer le voile. Une controverse très-animée sui-
vit, où de Foe soutint sa thèse par des écrits pleins de
vigueur. Le public en général, celui du moins dont la voix
se fait entendre, ne fut pas pour la chambre élective1. »
La mort de Jacques II, — 16 septembre 1701, — vint
raviver la querelle et fournir un nouveau prétexte aux
ennemis du traité de partage : Louis XIV avait reconnu
comme roi d'Angleterre, sous le nom de Jacques III, le
prince de Galles, encore enfant. Déjà la guerre était deve-
nue inévitable par suite de l'acceptation par le roi de
France du testament de Charles II d'Espagne. « Je suis
parfaitement convaincu, écrivait Guillaume au grand pen-
sionnaire Heinsius2, que, si la France accepte le testament,
l'Angleterre et la République sont dans le dernier danger
d'être ruinées et perdues. » Cette fois de Foe n'était pas
de l'avis du roi, à qui il adressa ses Raisons de ne pas
faire la guerre à la France; mais le courant populaire et
la haine de Guillaume contre la France étaient d'accord:
la guerre fut déclarée. Moins de trois mois après, Guil-
laume III mourait à Kensington des suites d'une chute
de cheval.
L'avènement de la reine Anne renversait toutes les espé-
rances que de Foe avait conçues du côté de la Cour : quelle
protection le pamphlétaire dissident pouvait-il attendre
d'une reine toute dévouée à l'église officielle; quel appui le
partisan de la révolution pouvait-il recevoir d'une prin-
cesse qui désirait secrètement transmettre à son frère exilé
la couronne des Stuarts? « Élevée dans les idées de la
pure église anglicane, elle avait par zèle protestant adhéré
* C. de Rémusat, Bolingbroke,
8 Lettre du 16 novembre 1700,
à la révolution, mais elle regardait l'autorité royale comme
sacrée, la tolérance religieuse comme une faiblesse, les
dissidents comme des hérétiques ou des profanes, les
whigs comme des républicains1. » La lutte s'engagea à
propos de la conformité occasionnelle : on désignait sous
ce nom la conduite des dissidents qui, pour être admis
aux emplois publics, se soumettaient, en entrant en fonc-
tions, à l'épreuve du test, c'est-à-dire communiaient sui-
vant le rit anglican. Depuis longtemps cette conduite était
signalée comme une dérision de la loi et un sacrilège, et
de Foe lui-même, quoique presbytérien, avait énergique-
ment condamné cette hypocrisie de ses coreligionnaires,
dans son Discours sur la conformité occasionnelle, publié
pour la première fois en 1697. Une loi fut donc votée
par la chambre des communes, punissant de l'amende
quiconque, après avoir satisfait au test, assisterait aux
offices d'un culte différent du culte épiscopal; mais cette
loi fut rejetée par les lords. Chose remarquable, et qui
prouve bien que la mesure était bien plutôt politique
que religieuse, la plupart des évêques anglicans et le pri-
mat d'Angleterre lui-même votèrent avec l'opposition.
« Jamais je n'ai vu ni lu d'exemple d'une si grande et si
ardente explosion d'esprit de parti, écrivait Swift2. Elle
est si générale que j'ai trouvé les chiens des rues plus
querelleurs et plus insolents qu'à l'ordinaire; et, la veille
du jour où le bill a été discuté, un comité de chats
whigs et torys a eu un chaud et bruyant débat sur le toit
de notre maison. Mais comment s'en étonner, quand les
dames mêmes sont divisées en haute et basse église, et
par zèle pour la religion ont à peine le temps de dire
leurs prières? 9
En réponse aux attaques des torys de haute volée, —
high~fiiers, — comme on appelait le parti de la haute
église, de Foe lança son Moyen le plus court d'avoir rai-
son des dissidents, ~ Shortest way with the Dissenters, —
4 C. de Rémusat, Bolingbroke,
* Lettre du 16 décembre 1703.
pamphlet ironique dans lequel, afin de précipiter la crise,
il conseille au parlement d'employer les mesures les plus
rigoureuses pour écraser ses adversaires. L'intention de
l'écrivain, bien claire pour quiconque le connaît, ne fut
d'abord comprise ni de l'un ni de l'autre parti, et le
pamphlet anonyme, accueilli par un excès d'honneur et
d'indignité qu'il était bien loin de mériter, obtint à la
fois les éloges du clergé anglican et les malédictions des
presbytériens.
Malheureusement pour de Foe, Nottingham, alors mi-
nistre de l'intérieur, avait trop de clairvoyance pour s'y
laisser prendre : il mit ses espions en campagne, et ne
tarda pas à savoir le nom du coupable. Moins heu-
reux que ne devaient l'être un peu plus tard l'auteur des
lettres du Drapier et celui des lettres de Junius, de Foe
était reconnu. Il n'y eut qu'un cri contre lui, et plus d'un
anglican zélé s'offrit pour servir de bourreau dans le cas
où le misérable auteur de tout le mal serait condamné à
être pendu. Abandonnant sa tuilerie de Tilbury, de Foe
jugea prudent de se cacher, et nous trouvons à ce sujet
la proclamation suivante, publiée dans la London Galette
du 10 janvier 1703, par l'ordre des secrétaires d'État:
« Attendu que Daniel de Foe, ou de Fooe, est accusé
d'avoir écrit un pamphlet scandaleux et séditieux, inti-
tulé Moyen le plus court d'avoir raison des Dissidents; —
ledit accusé est de taille moyenne, maigre, âgé d'environ
quarante ans; il a le teint brun, les cheveux presque
noirs, mais porte une perruque; le nez aquilin, le men-
ton pointu, les yeux gris, avec une grosse verrue près de
la bouche; il est né à Londres, a été pendant plusieurs
années courtier de bonneterie dans Freeman's Yard, Corn-
hill, et est maintenant propriétaire d'une fabrique de
briques et de tuiles près du fort de Tilbury, dans le
comté d'Essex; — quiconque découvrira la retraite dudit
Daniel de Foe à l'un des principaux secrétaires d'État de
Sa Majesté, ou à un quelconque des juges de paix de Sa
Majesté, de manière à assurer son arrestation, recevra
une récompense de cinquante livres sterling, dont Sa
Majesté a ordonné le paiement immédiat audit dénoncia-
teur. »
Cette proclamation eut l'effet désiré, et le pauvre de Foe
fut arrêté et enfermé à Newgate. Le 25 février 1703, la
chambre des communes condamna sa brochure c à être
brûlée le lendemain par la main du bourreau > dans la
cour du palais, comme séditeuse et pleine d'accusations
fausses et scandaleuses contre le parlement. » A la fin de
juillet de la même année, de Foe comparut devant le tri-
bunal, pour s'entendre condamner à payer une amende de
deux cents marcs, à être mis trois fois au pilori,à rester en
prison tant qu'il plairait à la reine, et à fournir caution
pour répondre de sa bonne conduite pendant sept ans.
La mise au pilori eut lieu les trois derniers jours de juil-
let, et fut un triomphe véritable pour le condamné. Nous
ne trouvons nulle part la preuve qu'on ait poussé la ri-
gueur jusqu'à lui couper les oreilles, bien que de sem-
blables exécutions ne fussent pas rares au dix-septième
siècle. Nous avons, il est vrai, en faveur de cette opinion,
le fameux vers de Pope:
Earless on high stood unabashed de Foe1;
mais, d'un autre côté, le patient lui-même, qui n'aurait
pas, ce semble, manqué de se plaindre d'une pareille
cruauté, se contente de dire; en parlant de sa condamna-
tion, t c'est ainsi que je fus ruiné pour la seconde fois,
Car cette affaire me fit perdre plus de trois mille cinq
cents livres sterling. »
« Salut, machine d'État hiéroglyphique, — s'écrie-t-il
dans un Hymne au pilori composé à Newgate, —machine
inventée pour punir l'imagination ! Des hommes vraiment
dignes de ce nom ne peuvent souffrir lorsque tu les sai-
sis, ils ne sauraient éprouver pour toi que du dédain. »
C'est de sa prison aussi que de Foe date les premiers
numéros du journal la Revue, qui parut d'abord deux
* Sur la plate-forme était debout l'impudent de Foe, les oreilles
coupées. (Pope, Tkt Dunciad.)
fois, puis trois fois par semaine, pendant plus de neuf
ans, et dont il fut toujours le seul rédacteur. Enfin c'est
à Newgate qu'il s'essaie dans un genre nouveau pour lui,
et qu'il publie un ouvrage entièrement étranger à la po-
litique, la Tempête, récit des désastres causés sur les côtes
d'Angleterre et sur la Tamise par la tempête du 26 no-
vembre 1703, qui fit périr plus de dix vaisseaux de l'Etat,
et coûta la vie à plus de quinze cents marins. Mais il
faudra encore bien des années d'épreuves pour qu'il se
décide à renoncer à la politique, qui ne lui a guère ap-
porté jusqu'ici que des souffrances de toutes sortes. Ruiné,
en prison, séparé des siens, accablé de dettes, il écrit
sans relâche, et inonde l'Angleterre de sa prose et de ses
vers,'
Tous ces écrits ne pouvaient qu'exaspérer ses ennemis,
et l'imprudent de Foe n'avait devant lui que la perspective
d'une longue captivité, lorsqu'un brusque changement
dans le ministère lui rendit la liberté : Nottingham venait
d'être remplacé par Robert Harley, et l'un des premiers
actes de celui-ci fut de payer l'amende à laquelle de Foe
avait été condamné, et d'ouvrir les portes de sa prison.
t Après m'avoir rendu la liberté, nous dit de Foe, Sa
Majesté, non contente de cet acte de clémence, a bien voulu
me prendre à son service, et j'ai eu l'honneur d'être chargé
de plusieurs missions honorables, quoique secrètes, grâce
à l'intervention de mon premier bienfaiteur (Harley). »
Une de ces missions honorables fut sans doute son envoi
en Ecosse, pour y préparer l'importante mesure de l'union
des deux royaumes. Jusqu'alors, en effet, l'Angleterre et
l'Ecosse, bien qu'obéissant au même souverain, n'avaient
eu ni les mêmes lois ni le même parlement, et toutes les
tentatives faites dans le sens de l'union avaient échoué
devant l'esprit indépendant des Écossais. Aussi de Foe
fut-il assez mal accueilli à Edimbourg, et même, s'il faut
l'en croire, courut-il plusieurs fois le risque d'être assas-
siné. Les négociations furent cependant menées à bonne
fin, et, au mois de janvier 1707, l'union des deux parties
de la Grande-Bretagne devint un fait accompli.
Du reste, notre quasi-diplomate n'avait pas pour cela cessé
d'écrire ; il écrivait même toujours des pamphlets, mais,
du moins, il jugeait à propos de voiler un peu sa critique;
ainsi le principal ouvrage publié par lui depuis sa sortie
de prison porte ce titre bizarre: le Consolidateur, ou Mé-
moires du monde de la lune. Ce Consolidateur est une ma-
chine assez semblable à une locomotive moderne, pleine
de feu et de vapeur, — que vient faire ici la vapeur? —
mais garnie d'ailes au lieu de roues; et les plumes de ces
ailes ne sont autre chose que les membres de la chambre
des communes, car chacun de ces membres constitue une
plume. Il ne s'agit, bien entendu, dans tout l'ouvrage, que
de choses qui se passent dans la lune, car il faut être pru-
dent; sans quoi, gare la prison ! Mais les vérités qu'il con-
tient n'en sont pas moins transparentes; de plus, la forme
bizarre sous laquelle elles sont présentées leur donne une
saveur toute particulière. C'est sans doute dans ce livre,
publié en 1705, que Swift, si dédaigneux pourtant à l'égard
de de Foe, a puisé l'idée première de son Gulliver.
C'est vers la même époque que vient se placer une des
productions les plus curieuses qui soient sorties de la plume
de de Foe, production remarquable surtout par l'habileté
avec laquelle l'auteur sait prendre le ton sérieux de la
vérité, pour faire accepter le récit le plus invraisemblable.
Voici à quelle occasion parurent les quelques pages en
question. Un libraire un peu trop aventureux avait en
magasin toute une édition d'un livre pieux sur la mort,
oeuvre d'un ministre calviniste -nommé Drelincourt, dont
pas un exemplaire ne se vendait. L'éditeur fait part à de
Foe de son embarras: « N'est-ce que cela ? lui répond celui-
ci; je vais y ajouter une préface qui vous débarrassera de
tous les volumes jusqu'au dernier. » Et, en effet, l'écrivain
rédige quelques pages qui font enlever l'édition entière en
quelques jours. Ces pages ont pour titre : Relation véri-
table de l'apparition de Mistress Veal, le lendemain de sa
mort, à Mistress Bar grave, à Canterbury, le 8 septembre
iyoS, apparition qui recommande la lecture du Livre des
consolations contre la crainte de la mort, par Drelincourt,
Le mérite littéraire de cet opuscule est absolument nul;
mais il a un tel cachet de bonne foi et de vulgarité, que le
public ne songe point à entrer en méfiance et s'y laisse
prendre, a Cette relation, nous dit l'auteur, est rédigée par
un gentleman, un juge de paix de Maidstone, dans le comté
de Kent, homme très-intelligent. De plus, les détails en
sont attestés par une dame fort sensée, dont la demeure
est à quelques pas de celle de Mistress Bargrave. Celle-ci
n'a d'ailleurs aucune raison de publier ou d'inventer une
telle histoire, car c'est une dame honnête, vertueuse et
remplie de piété. » Il faudrait vraiment être bien difficile
pour résister à de semblables témoignages; aussi le public
n'y résiste-t-il pas, et le tour est joué.
Ce succès était un avertissement pour de Foe; il lui
indiquait une voie nouvelle où il n'avait qu'à persévérer
pour obtenir une renommée que la politique lui faisait
payer trop cher. Mais ses malheurs ne l'avaient pas encore
suffisamment instruit; il lui fallait sans doute une nou-
velle leçon de sagesse. Deux pamphlets, fort innocents
dans l'intention de leur auteur, mais dont la tendance pou-
vait être mal comprise, la lui attirèrent bientôt. Traduit
devant les tribunaux, il fut condamné à une amende de
huit cents livres sterling, — où les aurait-il prises, le
pauvre homme ? — et enfermé de nouveau dans la prison
de Newgate. Au bout de quelques mois, il fut remis en
liberté par l'ordre de la reine.
Assailli de tous côtés par d'implacables ennemis, mal vu
des dissidents, également suspect aux whigs et aux torys,
privé de tout appui par la mort de la reine Anne et l'avéne-
ment d'une dynastie nouvelle, de Foe se résigne à céder,
et suspend la publication de la Revue. Toutefois, avant de
renoncer à là lutte, il veut du moins se justifier hautement,
et publie son Appel à Vhonneur et à la justice, dans lequel
il expose sa conduite politique et fait un tableau touchant
de tout ce qu'il a souffert. Mais cet effort a épuisé ce qui
lui reste de force, et il tombe frappé d'apoplexie avant
d'avoir mis la dernière main à son œuvre. Ses amis la
publient néanmoins, et le peu d'argent qu'il en tire sert à
le faire vivre péniblement avec les siens jusqu'à ce qu'il
puisse se remettre au travail.
C'est alors que l'histoire d'Alexandre Selkirk, maître
d'équipage du navire Cinque Ports, abandonné pendant
plus de quatre ans dans l'île déserte de Juan Fernandez,
tombe par hasard sous les yeux de de Foe, qui en fait l'ini-
mitable roman de Robinson Crusoe. Que dis-je, un roman?
C'est, comme le dit l'auteur lui-même, * une vraie histoire
de faits, dans laquelle on ne voit aucune apparence de
fiction. »
Tout y est réel et fait illusion; le manque d'art même
n'est qu'une preuve de plus de la vérité du récit. C'est là,
en effet, le caractère principal du talent de de Foe: il est
observateur et il sait rendre exactement ce qu'il a observé;
il présente au lecteur la nature prise sur le fait; presque
toujours il manque de noblesse, mais ce n'est chez lui
qu'un mérite de plus, parce qu'il ajoute à la vraisemblance.
Dans son livre, nul apprêt; point de ces combinaisons ingé-
nieusement étudiées, qui n'admettent d'autres personnages
que ceux indispensables à l'action principale, et qui sup-
priment tous les autres, comme autant de rouages inutiles.
Tout au contraire, au début Robinson est entouré, comme
cela arrive le plus souvent dans la vie réelle, de personnes
dont il ne sera plus question dans la suite, — son frère,
son père, sa mère, le camarade avec lequel il s'enfuit
d'abord de la maison paternelle, — dont un romancier
moins habile eût sans doute cherché à tirer parti. On peut
dire que ce roman n'a réellement qu'un seul personnage,
et que, si l'intérêt se soutient, c'est uniquement par la
diversité des situations dans lesquelles il se trouve, et la
variété des difficultés dont il triomphe.
Si jamais le héros d'un livre fut la personnification d'une
nation, on peut dire que c'est celui-là. Esprit d'aventure,
amour des voyages, persévérance poussée jusqu'à l'obsti-
nation, énergie indomptable, travail infatigable, toutes les
qualités de la race saxonne se retrouvent en Robinson.
Rien ne Pétonne, rien ne le décourage; depuis le métier
de charpentier jusqu'à la profession de missionnaire, U
entreprend tout, il est propre à tout. Si quelqu'un repro-
chait à l'auteur de s'étendre peut-être un peu longuement
sur certaines hésitations religieuses de son héros lorsqu'il
s'agit d'attaquer les cannibales, je lui rappellerais que Ro-
binson est évidemment presbytérien, et que les dissidents
anglais sont de terribles casuistes lorsqu'ils s'en mêlent.
Sans être un livre de propagande dans le sens rigou-
reux de ce mot, Robinson a d'ailleurs été écrit dans un
but essentiellement moralisateur. L'auteur lui-même nous
le déclare dans l'introduction à la troisième partie: * Le
but de ce livre est d'instruire les hommes dans les voies
de la vertu et de la piété, en représentant les diverses
circonstances dans lesquelles ils peuvent se trouver, et en
montrant que dans les positions les plus difficiles on doit
lutter sans se laisser abattre, bien certain que la Provi-
dence ne manquera jamais à celui qui ne se manque pas
à lui-même. » Certes, le côté purement humain de Robin-
tôtt en domine de beaucoup le côté religieux.
On a dit quelquefois que de Foe avait voulu mettre en
scène un homme, d'abord pçrvers, se régénérant par la
solitude. Selon nous, Robinson se régénère beaucoup plus
par le travail — obligatoire, si Ton veut, -— et par l'énergie
que sa situation et le hasard le forcent à déployer, que
par la solitude même. L'auteur est bien loin de présenter
la solitude comme un moyen de régénération : * L'homme
est tellement fait pour la société, nous dit-il, que, non-
seulement la solitude n'est pas bonne pour lui, mais
même elle lui est impossible. » Rappelons-nous en outre
le passage si émouvant où, apercevant du haut des ro-
chers un navire qui vient de faire naufrage, il exprime le
désir d'avoir un compagnon : « Oh! que ne s'en est-il
échappé un seul, rien qu'un! j'aurais alors une société,
un de mes semblables à qui je pourrais parler. » Quel
cri énergique contre la solitude î
« C'est d'ailleurs par hasard que de Foe a rencontré un
roman de caractère; d'ordinaire il ne fait que des romans
d'aventures; il connaît mieux la vie que l'âme, et le
cours général du monde que les particularités de Tin-
dividu1.* En effet, il observe plutôt les circonstances
extérieures et les détails des actions, qu'il ne sonde le
fond du cœur pour en chercher les motifs cachés. Aussi
a-t-il surtout réussi dans les romans picaresques; ses
héros favoris sont des aventuriers de bas étage comme le
Colonel Jack, des voleuses et des filles perdues comme
Moll Flander$j des pirates comme le Capitaine Singleton,
ou tout au morhs des imposteurs habiles à exploiter la
crédulité du public, comme Duncan Campbell, qui lui
fournit successivement trois ouvrages différents. Car de
Foe a la faiblesse de ne pas savoir s'arrêter à temps; lors-
qu'une veine lui semble bonne, il ft fouille, la creuse,
l'exploite jusqu'au bout, dût-il n'en plus tirer qu'une
. gangue sans valeur, comme il l'a fait, par exemple, pour
son Robinson, dont la seconde partie est médiocre, et la
troisième toùt-à-fait illisible.
Parmi les sujets qu'il a traités avec une vérité poignante
et une exactitude de détails qui va jusqu'à l'horreur, il
faut citer son Journal de Vannée de la peste (i665). Ce
récit, qu'il met dans la bouche d'un bourgeois de Londres,
témoin oculaire des faits qu'il raconte, abonde en des-
criptions hideuses, et en traits de bassesse et de cruauté
qui montrent la dépravation humaine dans toute sa lai-
deur; puis, de temps en temps, et comme pour reposer
le lecteur de tant de scènes affreuses, il lui présente
quelque trait d'humanité et de dévouement sur lequel il
prend plaisir à s'arrêter. Je ne puis mieux en donner une
idée qu'en reproduisant un de ces épisodes, qui m'a
semblé touchant par sa simplicité.
* J'aperçus un pauvre homme qui marchait seul sur le
bord de la rivière ou la digue, comme on dit ordinaire-
ment. J'allai moi-même quelque temps à l'aventure, ne
voyant partout que des maisons fermées; puis, adressant
de loin la parole à ce pauvre homme, je lui demandai où
en étaient les habitants du quartier.
« Hélas! monsieur, me répondit-il, c'est une véritable
1 Taine, Hist. de la littér. anglaise.
désolation; ils sont tous morts ou malades. Il y a bien peu
de familles de ce quartier, ou dans ce village là-bas, —
m'indiquant du doigt le village de Poplar, — où la moitié
des gens ne soient déjà morts, et l'autre moitié malades. »
Il me montra alors une maison : « Là, me dit-il, ils sont tous
morts; la maison reste ouverte, mais personne n'ose y
entrer. Un malheureux voleur, ajouta-t-il, s'est risqué à y
pénétrer pour dérober quelque chose, mais il l'a payé bien
cher, car on l'a porté au cimetière hier au soir. » Il me
montra encore plusieurs autres maisons : a Là aussi, nje
dit-il, ils sont tous morts, le père, la mère et cinq enfants.
Ici, ils sont enfermés; vous voyez un homme qui monte la
garde à la porte; et dans ces autres maisons c'est encore la
même chose.
— Mais, lui dis-je, que faites-vous ici tout seul?
— Ohî monsieur, me répondit-il, je suis un pauvre
homme bien malheureux. Cependant Dieu ne m'a pas
encore frappé, quoique ma famille soit atteinte et qu'un
de mes enfants soit mort.
— Mais alors, pourquoi dites-vous que vous n'êtes pas
encore frappé?
— Monsieur, me répondit-il, vous voyez là-bas ma mai-
son, — montrant une toute petite maison de bois à un
seul étage, — c'est là que vivent ma pauvre femme et
mes deux enfants, si toutefois l'on peut dire qu'ils vivent,
car ma femme et un des enfants sont frappés; mais, je ne
vais jamais près d'eux. » Et comme il disait ces mots, je
vis les larmes jaillir de ses yeux, et moi-même je ne pus
retenir les miennes.
— Mais, lui dis-je, pourquoi n'allez-vous jamais près
d'eux? Comment pouvez-vous abandonner votre chair et
votre sang?
— A Dieu ne plaise! me répondit-il. Je ne les aban-
donne pas. Je travaille pour eux de toutes mes forces, et
je remercie Dieu qui me permet de subvenir à tous leurs
besoins. * Et je remarquai qu'en prononçant ces paroles,
il levait les yeux au ciel d'un air qui me fit bien voir que
ce n'était pas un hypocrite, mais bien un homme sérieux,
b
religieux et bon n Je suis batelier, ajouta-t-il; yoici ma
barque; elle me sert de maison; j'y travaille le jour et j'y
dors la nuit; et, quand j*ai gagné quelque argent, je viens le
déposer sur cette pierre, — me montrant une large pierre
de l'autre côté de la rue, assez loin de sa maison, — puis
je crie et j'appelle jusqu'à ce que quelqu'un des miens
m'entende et vienne prendre l'argent. * Quelle tristesse,
et en même temps quelle résignation dans le malheur! *
Il est impossible de relire avec quelque attention les
divers romans de de Foe, sans être frappé du rôle im-
portant que joue dans chacun d'eux l'observation per-
sonnelle de l'auteur, de sorte que l'on peut dire avec,
vérité que tous sont le fruit soit de son expérience propre,
soit de celle de ses amis. Ainsi, pour ne citer que les
circonstances bien connues de sa vie, nous savons qu'il
habita pendant plusieurs années Limehouse, sur le bord
de la Tamise, dont le voisinage était le rendez-vous ordi-
naire d'une foule de gens sans aveu, et des marins moitié
corsaires, moitié pirates. Que de fois il dut s'attabler
dans les cabarets fréquentés par ces boucaniers pour qui
la paix n'existait pas au. sud de la ligne, et dont la vie
entière s'était passée à poursuivre les galions de l'Es-
pagne et à piller ses colonies! N'est-ce pas à leurs récits
que nous devons la Vie et les Pirateries du capitaine
Singleton, les Voyages du capitaine Roberts, et même la
seconde partie de Robinson Crusoe? De Foe lui-même
avait traversé la mer, et sans doute avait été témoin de
plus d'une tempête qu'il retraça plus tard avec une
fidélité merveilleuse. Ce naufrage de Robinson, plein de
détails si frappants, que l'on croit y assister, la peinture
qu'il nous fait des vagues énormes qui le poursuivent et
le saisissent, malgré ses efforts pour leur échapper; le
récit de ses sensations, et la trivialité même du langage
dont il se sert pour les exprimer: — & il me semblait,
dit-il, que j'allais crever à force de retenir ma respira-
tion * *, — ne sont-ce pas là autant de traits trop vrais et
4 « I was ready to burst with holding my breath. »
trop naturels pour être une pure œuvre d'imagination!
Nous avons vu plus haut que de Foe passa au moins
deux ans dans la prison de Newgate. Or, dans cette pri-
son, à quelque titre qu'on l'habitât, on se trouvait for-
cément en contact avec d'étranges compagnons : voleurs
et bandits de la pire espèce, vagabonds et mendiants,
escrocs et filles perdues, en un mot, une cour des miracles
au complet, moins la liberté. Que pouvait faire un homme
comme de Foe, sinon observer ces tristes produits de la
perversité humaine, et accumuler, à son insu peut-être,
des matériaux pour l'avenir ? C'est donc de Newgate que
procèdent en droite ligne et le Colonel Jack, et la- Mère
Ross, et Moll Flanders, et peut-être aussi l'élégante
Roxane,
N'oublions pas non plus que de Foe était presbytérien,
un peu moins exagéré sans doute que certains de ses co-
religionnaires, mais partageant toutefois leurs croyances
et leurs préjugés. Or, il suffit de lire l'Histoire des puri-
tains pour y trouver à chaque page la preuve que ces
hommes, qui se posaient en ennemis de là superstition,
étaient eux-mêmes accessibles aux idées les plus absurdes
dès qu'il s'agissait de l'intervention du démon dans les
choses humaines : c Les ministres presbytériens, nous
dit Waker Scott dans ses Lettres sur la sorcellerie, se
montraient d'une crédulité vraiment extraordinaire dans
les procès de sorcellerie, et leur triomphe momentané en
Angleterre, pendant la guerre civile de 1642, fut marqué
par les condamnations les plus cruelles contre les mal-
heureux cités devant eux pour ce crime. » Aussi est-ce
avec une ferveur véritable qu'il nous parle des relations
du monde surnaturel avec la terre, dans deux ouvrages
différents sur les Apparitions et les Esprits. Il revient
encore sur le même sujet dans la troisième partie de
Robinson, où il nous donne tout au long sa Vision du
monde angélique. Enfin, rappelons-nous le passage où
Robinson raconte la frayeur que lui a causée l'empreinte
d'un pied d'homme sur le sable : « Je m'imaginais quel-
quefois que ce devait être le diable, et la raison venait
encore confirmer cette supposition. En effet, comment
un autre être, sous la forme humaine, aurait-il pu venir
en cet endroit? Où était le navire qui aurait pu l'amener?
Comment un homme aurait-il pu venir jusqu'ici! Et,
d'un autre côté, pourquoi Satan aurait-il pris la forme
humaine dans un endroit où il n'avait nullement besoin
de le faire, et cela uniquement pour laisser derrière lui
l'empreinte de son pied ? u On le voit, la question est
discutée du ton sérieux d'un homme convaincu.
Enfin, dernier trait de caractère, de Foe a été négociant
pendant plus de la moitié de sa vie; et, bien qu'il ait
fort mal réussi dans les affaires, — il avoue lui-même
qu'il s'est ruiné deux fois, — il parle et il écrit sur le
commerce avec une certaine autorité. Son Complète
English Tradesman, — Manuel du parfait commerçant
anglais, — était, dit-on, le livre favori de Franklin, qui
se connaissait assurément en pareille matière.
Sans doute de Foe n'était pas fait pour la pratique du
commerce. Pamphlétaire avant tout, puis romancier de
la vie réelle, esprit positif, observateur et religieux, tra-
vailleur infatigable, tel fut de Foe. Il écrit d'abord par
goût et par conviction, plus tard par nécessité et pour
subvenir aux besoins de sa famille. Du reste, a il a le
genre d'esprit qui convient à un si dur service, solide,
exact, absolument dépourvu de finesse, d sans éclat, sans
rien de supérieur, mais toujours avec la même égalité
d'intelligence, de raisonnement et d'entrain. « De Foe,
dit M. Taine, ressemble à l'un de ces braves soldats obs-
curs et utiles qui, l'estomac vide, le dos chargé, les pieds
dans la boue, font les corvées, emboursent les coups, re-
çoivent tout le jour le feu de l'ennemi et quelquefois
par surcroît celui de leurs camarades, et meurent ser-
gents, heureux quand de rencontre ils ont accroché la
croix d'honneur, d
W. B.
VIE ET AVENTURES
ÉTRANGES ET SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOE
D'YORK, MARIN
Qui a vécu seul pendant vingt-huit ans dans une île
déserte sur la côte d'Amérique, près de l'embouchure
du grand fleuve Orénoque, après avoir échappé à un
naufrage dans lequel il a vu périr tous ses compagnons,
Avec le récit de la manière non moins étrange dont il
fut enfin délivré par des pirates,
Le tout écrit par lui-même,
Suivi d'une carte sur laquelle sont marqués les voyages
de Robinson Crusoe.
JB—^^^^^^~<
LONDRES
IMPRIMÉ POUR W. TAYLOR
A l'enseigne du Vaisseau, dans Pater-Noster-Row
M D CC XIX

PREFACE
Si jamais le récit des aventures d'un simple par-
ticulier a pu mériter d'être offert au public
et bien accueilli par lui, Véditeur de ces mémoi-
res pense que le succès leur est assuré.
Les merveilles de la vie de notre héros surpas-
sent tout ce que Von peut trouver en ce genre,
car l'existence d'un seul homme ne saurait pré-
senter une plus grande variété d'incidents.
Le récit en est fait du ton modeste et grave de
la vérité, sans jamais oublier l'application reli-
gieuse qu'un homme sage sait toujours faire des
événements de sa vie, afin d'instruire les autres
par son exemple, et d'honorer en même temps la
sagesse de la Providencadans toutes les citrons-
tances, de quelque manière qu'elles se présen-
tent,
Véditeur est convaincu que ces pages ne con-
tiennent que des faits véritables, car on n'y peut
apercevoir aucune apparence de fiction. D'ail-
leurs,— comme les récits de ce genre sont tou-
jours contestés,— quand même celui-ci le serait
aussi, l'avantage qu'en tirerait le lecteur, tant
pour son amusement que pour son instruction,
n'en serait pas moins considérable; aussi croit-
il, sans plus de compliments, rendre au monde
un véritable service en publiant ce livre.


e suis né en i632, dans la ville
d'York. Mon père appartenait à
une famille respectable, mais
étrangère au pays : il était ori-
ginaire de Brème, et, en arri-
vant en Angleterre, s'établit d'a-
bord à Hull. Après avoir fait
fortune dans le commerce, il se
retira des affaires et alla demeurer à York, ville na-
tale de ma mère. Les parents de celle-ci, tous bien
placés dans le pays, se nommaient Robinson; je fus
donc baptisé sous ce nom. Je m'appelle réellement
Robinson Kreutznaer; mais, par une corruption de
mots assez fréquente en Angleterre, on nous nomme
maintenant Crusoe; nous-mêmes, nous avons adopté
ce nom, et c'est ainsi que nous signons. Mes cama-
rades ne m'ont jamais appelé autrement.
J'ai eu deux frères plus âgés que moi. L'aîné, qui
était lieutenant-colonel dans un régiment d'infanterie
anglaise servant en Flandre, sous le commandement
du colonel Lockhart, fut tué à la bataille que nous
livrâmes près de Dunkerque aux Espagnols. Quant
au second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, tout
comme mon père et ma mère ne surent jamais ce que
je devins moi-même.
Comme j'étais le plus jeune, mes parents n'avaient
point encore songé à une carrière pour moi; aussi ma
tête se remplit-elle bientôt de toute sorte de projets
d'aventures. Mon père, qui était fort âgé, m'avait fait
instruire convenablement; je veux dire par là qu'il
m'avait fait enseigner tout ce qu'un enfant peut
apprendre à la maison ou dans une école primaire. Il
aurait voulu me faire étudier le droit, et moi, de mon
côté, je ne songeais qu'à me faire marin. Ni les désirs,
et même les ordres de mon père,, ni les conseils et les
supplications de ma mère et de toute ma famille ne
purent me détourner de ce beau projet; de sorte qu'il
semblait que je fusse destiné fatalement par la nature
à toutes les souffrances par lesquelles j'ai passé.
Mon père, homme grave et prudent, s'efforça, par
de sérieux et excellents conseils, de combattre mon
dessein. Il m'appela un matin dans sa chambre, où il
était retenu par la goutte, et me fit les' représentations
les plus vives à ce sujet. « Quel motif, me dit-il, si ce
n'est une folle envie de courir le monde, peut te pous-
ser à quitter la maison paternelle, à t'éloigner de ton
pays, où notre appui ne te manquera pas pour te faire
une belle carrière, où tu es sûr d'arriver à la fortune
par ton travail et ton application, tout en vivant d'une
manière commode et agréable? Ce n'est qu'aux
hommes qui n'ont plus rien à perdre, ou bien encore
aux ambitieux nés dans un rang supérieur, qu'il con-
vient d'aller par le monde chercher les aventures, de
s'élever à force d'audace et de se rendre fameux par
des entreprises extraordinaires. Un tel parti est trop
au-dessus ou*trop au-dessous de toi, puisque Dieu t'a
placé dans une condition moyenne, c'est-à-dire dans
DE ROBINSON CRUSOE.
la classe supérieure de la condition bourgeoise. Crois-
en la longue expérience de ton père, c'est de toutes
les conditions la plus favorable au bonheur ; elle n'est
ni exposée aux misères et aux peines, aux labeurs et
aux souffrances de ceux qui vivent du travail de leurs
mains, ni en proie à l'orgueil, à l'amour du luxe, à
l'ambition et à l'envie qui tourmentent les grands. Ce
qui prouve le bonheur de cette condition moyenne,
c'est que tous les autres hommes l'envient : les rois
eux-mêmes ont souvent gémi des malheurs de leur
grandeur, et regretté de n'avoir pas été placés dans
cette médiocrité qui tient le milieu entre les deux
extrêmes; enfin le sage montre bien que c'est là que
se trouve le vrai bonheur, puisqu'il demande au ciel
de ne lui donner ni pauvreté, ni richesses.
« Si tu observes ce qui se passe autour de toi, tu re-
connaîtras sans peine que les grands et les petits se
partagent, pour ainsi dire, les maux de cette vie; ceux
de condition moyenne, au contraire, n'essuient que
peu de désastres, et échappent à la plupart des vicissi-
tudes dont souffrent les plus grands et les plus petits.
J'ajouterai que les gens de cette condition ne sont
même pas sujets à autant de maladies et d'indispo-
sitions, soit du corps, soit de l'esprit, que les autres
hommes, dont la manière de vivre a pour conséquences
naturelles certaines maladies, causées chez les uns par
leurs vices, leur luxe et leurs excès, et chez les autres
par un travail trop pénible, le manque de ce qui est
nécessaire à la vie, et l'insuffisance ou la mauvaise
qualité de la nourriture. C'est dans la condition
moyenne que l'on trouve toutes les vertus et tous les
plaisirs; la paix et l'abondance sont les suivantes de
la médiocrité; la tempérance, la modération, la tran-
quillité, la santé, l'amitié, en un mot tous les plaisirs
honnêtes et désirables y sont attachés. Par cette voie,
les hommes traversent doucement ce monde et en
sortent sans douleurs : ils n'ont point à subir les souf-
frances que cause le travail des mains ou celui de
l'esprit; ils ne sont point condamnés à une vie servile
pour gagner le pain de chaque jour, ni accablés de
soucis qui détruisent la* paix de l'âme, et privent le
corps de tout repos; ils ne sont ni rongés par l'envie,
ni consumés en secret par la soif des honneurs. Tout
au contraire, ils traversent le monde sans secousses,
ils goûtent les douceurs de la vie sans en sentir l'amer-
tume; ils sentent leur bonheur et apprennent chaque
jour à l'apprécier davantage. »
Après cela, mon père me supplia, dans les termes
les plus pressants et les plus affectueux, de ne pas
céder à l'imprudence de la jeunesse en me jetant de
gaieté de cœur dans des malheurs dont il semblait que
je fusse à l'abri, grâce à la nature et à ma naissance.
Rien ne me forçait à partir pour gagner mon pain,
puisque j'avais un père prêt à tout faire pour me placer
honorablement dans la condition qu'il venait de me
recommander. Si donc je n'étais pas heureux et con-
tent dans le monde, ce serait par mon destin ou plutôt
par ma propre faute; quant à lui, il n'aurait rien à se
reprocher, puisqu'il avait fait son devoir en me détour-
nant d'un dessein qui ne pouvait que me conduire à
ma perte. En un mot, il était disposé à faire tous les
sacrifices pour moi, si je consentais à rester auprès de
lui et à embrasser la carrière qu'il me proposait; mais
il ne voulait pas contribuer à mon malheur en me
donnant le moindre encouragement à partir. Mon père
termina en me rappelant le triste sort de mon frère
aîné : en vain l'avait-il supplié, par les mêmes raisons
qu'il invoquait en ce moment, de ne pas aller s'en-
rôler dans Parmée des Pays-Bas; tout avait été inu-
tile, et mon frère, n'écoutant que la fougue de sa
jeunesse, avait couru chercher la mort sur le champ
de bataille. « Mon fils, ajouta-t-il, je ne cesserai de
prier pour toi; mais sache bien que, si tu es assez fou
pour suivre ton penchant, Dieu ne te bénira point, et
que plus tard tu auras tout le loisir de te repentir
d'avoir méprisé mes avis, lorsque tu te trouveras seul
et sans secours. »
Ces paroles étaient plus prophétiques que mon père
ne le croyait sans doute lui-même. Quoi qu'il en soit,
je remarquai que vers la fin, et surtout au souvenir
de la mort de mon frère, son visage se couvrit de
larmes; puis, lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir et que je me trouverais seul et sans secours,
il fut si ému qu'il s'interrompit tout à coup, en me
disant que son cœur était trop plein pour lui permettre
de rien ajouter.
Je fus sincèrement touché de ce discours, comme
tout autre l'aurait été à ma place; je résolus délaisser
là toute idée de voyages, pour embrasser une carrière
sédentaire, suivant le désir de mon père. Mais, hélas!
quelques jours suffirent pour changer ces bonnes réso-
lutions; bref, pour couper court à ce que j'appelais
les importunités de mon père, je me déterminai, au
bout de quelques semaines, à m'enfuir de chez lui.
Néanmoins je n'agis pas avec toute la précipitation
que le premier mouvement m'avait d'abord suggérée,
mais, profitant d'urî moment où ma mère me semblait
mieux disposée qu'à l'ordinaire, je lui dis que j'étais
poursuivi d'une envie irrésistible de voir le monde, et
que par conséquent je n'embrasserais jamais aucune
profession avec assez de décision pour y persévérer.
« Ainsi, continuai-je, mon père fera mieux de me
donner son consentement que de me forcer à m'en
passer. J'ai maintenant dix-huit ans, et à cet âge il est
trop tard pour me mettre en apprentissage ou pour
entrer comme clerc chez un avoué. D'ailleurs, si je le
faisais, je sens bien que je n'achèverais pas mon appren-
tissage ou mes études, et que je m'enfuirais de chez
mon maître pour me faire marin. Parlez donc pour
moi à mon père, et demandez-lui de me laisser seu-
lement faire un voyage; si je reviens, et que je n'aime
pas le métier, eh bien! j'y renoncerai pour toujours,
et je vous promets qu'alors je travaillerai doublement,
de manière à réparer le temps perdu. »
En entendant ces mots, ma mère entra dans une
grande colère : « Non, me dit-elle, je ne veux point
faire une telle demande à votre père, car je sais que
cela ne servirait à rien. Il connaît trop bien vos inté-
rêts véritables pour consentir à un projet qui y est si
contraire. Pour moi, je m'étonne que vous songiez à
rien de semblable après la conversation que vous
avez eue avec votre père, et après tout ce qu'il a pu
vous dire de tendre et d'affectueux. Si vous êtes décidé
à courir à votre perte, nous ne pouvons pas vous en
empêcher; mais soyez du moins assuré que nous n'y
donnerons jamais notre consentement. En vous favo-
risant, je ne ferais que préparer votre ruine, et je ne
veux pas que vous puissiez jamais dire que votre
mère a consenti à votre départ tandis que votre père
s'y opposait. »
Malgré ce refus si décidé, j'ai su plus tard que ma
mère avait répété toute notre conversation à mon
père, et que celui-ci, après en avoir témoigné un
grand chagrin, lui avait dit en soupirant: « Ce garçon
pourrait vivre heureux s'il voulait seulement rester
ici; mais, s'il s'embarque, il aura la vie la plus misera-
bleque l'on puisse imaginer. Je ne peux y consentir. »
Il se passa près d'un an avant que je quittasse la
maison paternelle; mais, pendant tout ce temps, je
restai sourd à toutes les propositions qui me furent
faites pour choisir une profession, me plaignant sou-
vent à mes parents du refus obstiné qu'ils opposaient
à mes désirs. Mais un jour que je me trouvais à Hull,
— j'y étais allé par hasard et sans aucun projet de
fuite, — j'y rencontrai un de mes camarades qui allait
partir pour Londres sur le navire de son père. Ce
garçon m'engagea fort à l'accompagner, ajoutant, pour
m'attirer, comme le font tous les marins, que je n'au-
rais rien à payer pour mon voyage. Aussitôt je me
décide, sans consulter mon père, et ma mère, et sans
même les avertir par un mot, laissant ce soin au
hasard; je ne demande ni la bénédiction de Dieu,
ni celle de mon père, je ne considère ni les circons-
tances de cette action, ni les suites qu'elle doit avoir,
et je pars : Dieu sait si j'eus lieu de m'en repentir.
Ce fut le ier septembre i65i que je m'embarquai
pour Londres; et jamais aventurier ne vit ses malheurs
commencer plus tôt ou durer plus longtemps que les
miens. A peine le navire était-il sorti de YHumber,
que le vent se mit à souffler et les vagues à se soulever
d'une manière tout à fait effrayante; et, comme c'était
mon premier voyage sur mer, je sentis mon corps et
mon esprit bouleversés à la fois par la maladie et la
terreur. Je songeai alors avec regret à ce que j'avais
fait, et je sentis que je méritais d'être puni par Dieu
pour avoir manqué à mes devoirs en m'enfuyant de
la maison paternelle. Je me rappelais en même temps
tous les bons conseils de mes parents, les larmes de
mon père et les supplications de ma mère; et ma
conscience, qui n'était pas encore aussi endurcie qu'elle
Pest devenue dans la suite, me reprochait d'avoir mé-
prisé leurs avis salutaires, et manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Cependant la tempête devenait de plus en plus vio-
lente, et, comme c'était mon premier voyage, les
vagues me semblaient énormes, quoique ce ne fût
rien auprès de ce que j'ai souvent vu dans la suite, et
même de ce que je vis quelques jours après; mais il y
en avait assez pour effrayer un marin aussi peu expé-
rimenté que je Pétais. Je m'attendais à chaque instant
à voir quelque vague nous engloutir; toutes les fois
que le navire tombait, —telle était mon impression, —
entre deux lames, je croyais qu'il ne sortirait plus de
cet abîme. Dans mon angoisse, je fis vœu plusieurs
fois que, s'il plaisait à Dieu d'épargner ma vie dans ce
voyage, s'il m'accordait le bonheur de me retrouver
sur la terre ferme, je retournerais tout droit chez mon
père, et jamais je ne remettrais le pied sur un navire.
Désormais je ne voulais plus que suivre ses avis, au
lieu de m'exposer à des dangers comme ceux que je
courais. En ce moment, je reconnaissais toute la jus-
tesse de ses observations sur le bonheur d'une condi-
tion moyenne; je voyais tout le bien-être, toute l'a-
bondance dans lesquels il avait toujours vécu, sans
jamais essuyer ni tempêtes sur mer, ni accidents sur
terre; bref, je résolus de faire comme l'enfant pro-
digue, et de retourner chez mon père.
Ces pensées sages et raisonnables durèrent autant
que la tempête, et même un peu davantage; mais le
lendemain le vent s'apaisa, la mer devint plus calme,
et je commençai à m'aguerrir un peu. Néanmoins mes
bonnes résolutions persistèrent encore toute cette
journée; d'ailleurs, le mal de mer ne m'avait pas
encore quitté. Mais, un peu avant la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent tomba tout à fait, et nous eûmes une
soirée charmante; le soleil se coucha dans un ciel sans
nuages, et se leva de même le lendemain: une brise lé-
gère, une mer unie, un soleil brillant formaient le spec-
tacle le plus délicieux que j'eusse jamais contemplé.
J'avais fort bien dormi toute la nuit, je ne sentais
plus le moindre malaise, de sorte que j'éprouvais une
grande satisfaction à regarder, non sans un certain
étonnement, cette mer si agitée et si terrible la veille, et
que quelques heures avaient suffi pour rendre si calme
et si agréable. En ce moment, et comme pour m'em-
pêcher de persévérer dans mes bonnes résolutions, le
camarade qui m'avait engagé à m'enfuir vint à moi:
« Eh bien! Bob, me dit-il en me donnant une tape
sur l'épaule, comment cela va-t-il maintenant ? Vous
avez eu une belle peur l'autre soir, avouez-le; et
pourtant ce n'était qu'une simple bouffée de vent.
— Une bouffée de vent ! dites plutôt une tempête
affreuse.
— Une tempête! pauvre nigaud, vous appelez cela
une tempête ? Mais ce n'était rien du tout. Un coup
de vent comme cela ne nous fait jamais peur, lorsque
nous avons un bon navire et que nous sommes au
large. Mon pauvre Bob, vous n'êtes encore qu'un
marin d'eau douce. Tenez, nous allons faire un bol
de punch et oublier toutes ces tribulations. Voyez quel
beau temps il fait maintenant !»
Pourquoi insister sur cette triste partie de mon his-
toire? Nous fîmes ce que font toujours les matelots:
le punch fait, je m'enivrai, et, dans cette nuit de dé-
bauche, je noyai à la fois mon repentir, mes réflexions
sur le passé et mes bonnes résolutions pour l'avenir.
En un mot, comme la tempête s'était apaisée et que
la mer était redevenue calme et unie, de même, une
fois remis du trouble que j'avais d'abord éprouvé, et
débarrassé de la crainte d'être englouti par les flots, je
sentis revenir tous mes désirs d'autrefois, et j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais
faits dans ma détresse. J'avais, il est vrai, quelques
intervalles de raison, pendant lesquels des pensées
sérieuses cherchaient, pour ainsi dire, à revenir dans
mon cœur; mais je les écartais chaque fois, et je m'ef-
forçais de réagir contre elles, comme contre un malaise.
La boisson et les joyeux propos de mes compagnons
m'eurent bientôt guéri de ces accès, et au bout de cinq
ou six jours j'avais remporté sur ma conscience une
victoire aussi complète que pouvait le désirer un
homme décidé à ne plus tenir compte de ses avertisse-
ments importuns. Cependant j'étais destiné à passer
par une autre épreuve, et la Providence voulait, comme
elle le fait presque toujours, me laisser tout à fait
sans excuse. Si je refusais de profiter de cette première
occasion de salut, celle qu'elle allait m'offrir devait
être telle que le malheureux le plus endurci ne pût
s'empêcher de reconnaître tout à la fois le danger
qu'il avait couru et la miséricorde dont Dieu avait
fait preuve envers lui. .
Au bout de six jours de voyage, nous entrâmes dans
la rade de Yarmouth, car les vents contraires et les
calmes ne nous avaient permis de faire que très-peu
de chemin depuis la tempête. Là il nous fallut jeter
l'ancre et rester sept ou huit jours, tant que souffla
un vent de sud-ouest qui nous était contraire. Pen-
dant ce temps, un grand nombre de navires de
Newcastle arrivèrent dans cette rade, car elle servait
ordinairement de rendez-vous, à ceux qui attendent
un vent favorable pour entrer dans la Tamise.
Nous ne comptions pourtant pas séjourner si long-
temps en cet endroit, et nous aurions gagné la rivière
en louvoyant, si le vent n'avait été trop fort pour
cela. Cependant, comme la rade où nous étions passait
pour aussi bonne qu'un port, que nous avions un fond
excellent, des ancres et des câbles solides,* les gens du
bord ne montraient aucune inquiétude, et, sans souci
du danger, passaient leur temps à se reposer et à se ré-
jouir, comme le font volontiers les marins. Mais le hui-
tième jour, au matin, le vent devint plus violent, et il
fallut mettre tout le monde à l'œuvre pour amener les
mâts de hune et tout disposer de manière que le navire
fatiguât le moins possible. Vers midi, la mer était
devenue fort grosse : notre gaillard d'avant plongeait
à tout moment; déjà nous avions embarqué plusieurs
lames, et nous crûmes une ou deux fois que notre
ancre chassait. Alors le maître fît jeter l'ancre de mi-
séricorde, de sorte que nous étions mouillés sur deux
ancres, les câbles filés jusqu'au bout.
Pendant ce temps, la tempête était devenue affreuse,
et je vis bientôt le trouble et la frayeur se peindre sur
le visage des marins eux-mêmes. Quoique le capitaine
fît son devoir et ne négligeât rien pour sauver le
navire, cependant, comme il passait auprès de moi
pour entrer dans sa cabine et en sortir, je l'entendis
plusieurs fois répéter à voix basse : « Seigneur, ayez
pitié de nous; nous sommes perdus; nous allons tous
périr! » et d'autres paroles semblables.
Depuis le commencement de la tempête, j'étais resté
couché dans ma cabine, qui se/trouvait dans l'entre-
pont, tellement anéanti que je ne me rendais pas bien
compte de ce que j'éprouvais. Je ne pouvais revenir à
mes premiers sentiments de repentir, que j'avais si
ouvertement reniés, et contre lesquels je m'étais si
fort endurci depuis; d'ailleurs je pensais que l'amer-
tume de la mort était désormais passée, et que, tout
comme la première, cette tempête ne serait rien. Mais
lorsque le capitaine lui-même passa auprès de moi,
comme je viens de le dire, en s'écriant que nous étions
tous perdus, je sentis une frayeur horrible, et je m'é-
lançai hors de ma cabine pour voir où nous en étions.
Jamais spectacle plus terrible n'avait frappé mes yeux:
des vagues hautes comme des montagnes venaient se
briser toutes les trois ou quatre minutes sur notre
malheureux navire; tout autour de nous je ne voyais
que désolation. Deux navires pesamment chargés, qui
se trouvaient à l'ancre auprès de nous, furent forcés
de couper leurs mâts au ras du pont; et j'entendis nos
matelots s'écrier qu'un autre, mouillé à environ un
mille en avant, venait de sombrer. Deux autres navires,
ayant rompu leurs câbles, furent entraînés hors de la
rade en pleine mer, et s'en allèrent à l'aventure après
avoir perdu tous leurs mâts. Les moins maltraités
étaient les navires légers, parce qu'ils fatiguaient
moins; et, malgré cela, deux ou trois d'entre eux qui
avaient chassé sur leurs ancres passèrent tout près de
nous, fuyant devant la tourmente sans autre voile
qu'une civadière.
Vers le soir, le second et le maître d'équipage sup-
plièrent le capitaine de leur permettre de couper le
mât de misaine. Il s'y refusa d'abord; mais le maître
d'équipage lui ayant représenté que, s'il n'y consen-
tait, le navire allait sombrer, il finit par se rendre à
leurs instances. Alors, une fois le mât de misaine coupé,
le grand mât branla tellement et donna de si fortes
secousses, qu'il fallut se résoudre à l'abattre aussi, de
sorte que le navire se trouva complètement rasé.
Que l'on juge de l'état où je devais être au milieu
de tout ce désordre, moi qui naviguais pour la pre-
mière fois, et qu'un danger bien moindre avait suffi
pour effrayer. Mais, — autant que je puis me rappeler
après si longtemps ce que j'éprouvai en cette occa-
sion, — le souvenir de mon premier repentir et de l'en-
durcissement auquel j'étais ensuite revenu, m'épou-
vantait plus que la mort même; et ces craintes, ajoutées
à la frayeur que me causait la tempête, me mirent dans
un état impossible à décrire. Cependant mes souffrances
étaient loin d'être finies, et la tempête continuait avec
tant de violence que les matelots eux-mêmes avouaient
qu'ils n'en avaient jamais vu de pire. Notre navire était
bon, mais il était très-chargé et enfonçait beaucoup,
de sorte que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait sombrer. J'étais assez heureux pour ne pas
savoir le sens de ce mot sombrer, que mes compagnons
m'expliquèrent lorsque je le leur demandai.
Telle était la violence de la tempête, que je vis alors
une chose qui se voit rarement : le capitaine, le maître
d'équipage, et quelques autres marins plus sensés que
les autres, faisaient leur prière, s'attendant à voir le
navire couler au premier moment. Pour surcroît, au
milieu de la nuit, un matelot qui était descendu pour
visiter l'intérieur du navire, s'écria que le navire avait
une voie d'eau; un autre ajouta qu'il y avait déjà quatre
pieds d'eau dans la cale. Aussitôt on appela tout le
monde aux pompes. Lorsque j'entendis ces mots, j'é-
prouvai une défaillance subite et je tombai à la renverse
du bord de mon lit où j'étais assis, dans la chambre
commune. Cependant les matelots me firent revenir à
moi, et me dirent que, si je n'avais jusqu'alors été bon à
rien, je pouvais du moins pomper tout aussi bien qu'un
autre : je me levai aussitôt, et je me rendis à la pompe
où je travaillai vigoureusement.
Sur ces entrefaites, le capitaine, apercevant quelques
caboteurs qui, plus légers que nous, et ne pouvant rester
à l'ancre, avaient dû filer leur câble par le bout, et
allaient passer près de nous pour gagner le large, fit tirer
un coup de canon en signe de détresse. Comme je ne
savais ce que signifiait ce bruit, je crus, dans ma sur-
prise, que le navire se brisait, ou qu'il était arrivé quelque
accident terrible; en un mot, je m'évanouis. Chacun en
ce moment songeait à sa propre vie, de sorte que per-
sonne ne s'inquiéta de moi ni de mon état : un ma-
telot prit ma place à la pompe, et, me croyant mort,
me poussa de côté avec le pied et me laissa étendu sur
le pont. Je ne revins à moi qu'assez longtemps après.
Malgré les efforts de ceux qui pompaient, l'eau mon-
tait de plus en plus dans la cale; il devint bientôt évi-
dent que le navire allait sombrer, et, quoique la tem-
pête commençât à s'apaiser un peu, nous voyions bien
que nous ne pourrions le maintenir à flot assez long-
temps pour gagner un port. Le capitaine continua
donc à faire tirer le canon de détresse, et un navire
léger, qui se trouvait à l'ancre un peu en avant de nous,
risqua Une de ses embarcations pour nous secourir.
Ce canot s'approcha au milieu des plus grands périls;
mais, comme il ne pouvait accoster notre navire, il
nous aurait été impossible d'y descendre, si l'on ne se
fût avisé d'un expédient : nous jetâmes de l'arrière une
corde avec une bouée, et, lorsque nous en eûmes filé une
longueur suffisante, les matelots du canot arrivèrent
en faisant force de rames, et réussirent à la saisir, au
péril de leur vie; puis nous les halâmes jusque sous
notre poupe, et réussîmes à descendre l'un après l'autre
dans l'embarcation. Il ne fallait pas songer à gagner
leur navire; aussi dûmes-nous nous contenter de laisser
dériver le canot, en ramant de toutes nos forces vers
la terre. Notre capitaine avait d'ailleurs promis à ceux
qui nous secouraient que, si le canot se brisait sur le
rivage, il en rembourserait le prix aux propriétaires.
Ainsi l'embarcation qui nous portait, poussée vers le
nord, moitié par nos efforts, moitié par l'impulsion du
vent et des flots, s'avança obliquement vers la côte, en
remontant presque jusqu'au cap Winterton.
Il y avait à peine un quart d'heure que nous avions
quitté notre navire lorsque nous le vîmes sombrer, et
ce fut alors que je compris le sens de ce mot sombrer»
Mais j'avouerai que j'eus à peine la force de lever les
yeux pour regarder, lorsque les matelots s'écrièrent que
le navire coulait; car, à partir du moment où j'avais
été porté, plutôt que je n'étais descendu moi même dans
le canot, j'étais resté dans un état d'anéantissement
causé en partie par la frayeur et les remords, et en
partie par la pensée des dangers qui me menaçaient
encore.
Cependant nos matelots ramaient vigoureusement
vers la terre, et, toutes les fois que les vagues sou-
levaient notre embarcation, nous pouvions voir sur le
rivage une foule de gens qui accouraient pour nous
aider dès que nous serions à portée. Mais nous ne nous
rapprochions que fort lentement de la côte, et nous ne
pûmes aborder qu'au-delà du phare de Winterton:
en cet endroit la côte oblique vers 1,'ouest, dans la di-
rection de Cromer, de sorte qu'elle nous garantit un
peu de la violence du vent. Nous pûmes donc accoster
en cet endroit : le débarquement fut difficile, mais il
s'effectua enfin sans accident sérieux, et nous gagnâmes
tous Yarmouth à pied. Dans notre malheur, nous
eûmes au moins la consolation d'y être traités avec la
plus grande humanité : les magistrats de la ville nous
assignèrent des logements convenables, et les négo-
ciants et les armateurs nous fournirent l'argent dont
nous avions besoin, soit pour aller à Londres, soit
pour retourner à Hull, à notre choix.
Si j'avais eu assez de bon sens pour prendre ce der-
nier parti et rentrer chez mes parents, j'aurais assuré
mon bonheur, et mon père, semblable à celui dont il
est question dans la parabole de l'Evangile, aurait cer-
tainement tué le veau gras pour me recevoir. Mais, au
lieu de cela, il apprit que le navire sur lequel je m'é-
tais embarqué avait fait naufrage dans la rade de Yar-
mouth, et ce ne fut que bien longtemps après qu'il sut
que je n'avais pas péri.
En effet, mon mauvais destin me poussait à ma
perte avec une opiniâtreté invincible; et, quoique la
raison et la réflexion s'unissent souvent pour me presser
de retourner chez mon père, je n'avais pas la force de
leur obéir. Je ne sais comment qualifier une pareille
conduite, et je n'ose dire pour me justifier qu'il y ait
une destinée secrète et toute-puissante qui nous pousse
à devenir les instruments de notre propre perte, lors
même que cette perte est évidente pour nous, de sorte
que nous y courons les yeux ouverts. Et, cependant,
quelle autre puissance que celle d'une destinée inévi-
table aurait pu me pousser en avant, et me faire mé-
priser à la fois les conseils salutaires de la raison et du
bon sens, et deux leçons aussi claires que celles de
mon premier voyage?
Mon camarade, le fils du capitaine, après avoir d'a-
bord contribué à m'endurcir, montrait maintenant
moins d'ardeur que moi. La première fois qu'il me
parla après notre arrivée à Yarmouth, —ce ne fut qu'au
bout de deux ou trois jours, car les logements qu'on
nous avait assignés n'étaient pas dans le même
quartier, — la première fois, dis-je, qu'il me parla, je
vis tout de suite que son ton était changé. Il s'informa
de ma santé d'un air triste et en hochant la tète; puis
il dit à son père qui j'étais et comment j'avais fait ce
voyage seulement comme essai, et pour me préparer à
d'autres plus lointains. Alors le père se tourna vers
moi, et, me regardant avec intérêt : c Jeune homme,
me dit-il d'un ton pénétré, renoncez à la mer, et con-
sidérez ce qui vient de vous arriver comme un aver-
tissement clair et palpable que l'état de marin n'est
pas fait pour vous.
— Et vous, monsieur, lui répondis-je, ne comptez-
vous plus retourner sur mer?
— La chose est bien différente; c'est ma profession,
et par conséquent mon devoir. Quant à vous, qui
n'avez fait ce voyage que comme essai, vous voyez
quel avant-goût le Ciel vous envoie de ce que vous
devez attendre si vous persistez dans votre résolution.
Peut-être même notre navire n'a-t-il fait naufrage
qu'à cause de vous, comme autrefois celui de Tharsis
fut sur le point de se perdre à cause de Jonas. Qu'êtes-
vous, d'ailleurs, et pour quel motif voulez-vous être
marin? »
Je lui racontai alors une partie de mon histoire, et,
quand j'eus fini, il s'écria avec une animation étrange:
« Qu'ai-je fait pour qu'un pareil misérable se soit
embarqué sur mon navire ? Malheureux ! je ne remet-
trais pas le pied sur le même navire que toi, quand on
m'offrirait pour cela mille livres sterling, i
Un pareil langage était peut-être excessif; mais je ne
le considérai que comme l'explosion d'un esprit encore
agité par la perte considérable qu'il venait de faire. Du
reste il meparla ensuite très-sérieusement, et m'exhorta
à retourner chez mon père, sans tenter la Providence
et courir à ma perte. 11 ajouta que je devais voir la
main de Bieu évidemment tournée contre moi. « Soyez
sûr, me dit-il en terminant, que si vous ne retournez
pas auprès de vos parents, partout où vous irez vous
ne rencontrerez que mécomptes et que désastres, jus-
qu'à ce que les paroles de votre père se soient accom-
plies. »
Je lui répondis à peine quelques mots et je le quittai;
nous ne nous revîmes plus, et je ne sais où il alla.
Pour moi, comme j'avais en poche quelque argent, je
gagnai Londres par terre, toujours en proie à mille
combats intérieurs, hésitant sur le choix d'une profes-
sion, et partagé entre le dessein de regagner la maison
paternelle et celui de m'embarquer.
Quant à rentrer chez mon père, la fausse honte com-
battait les meilleures inspirations de mon cœur : je me
voyais déjà l'objet de la risée de nos voisins et n'osant
me montrer ni devant mes parents, ni devant qui que
ce fût. Et ici je remarque, comme je l'ai fait bien des
fois, combien l'homme est inconséquent et déraison-
nable, surtout dans la jeunesse, en refusant d'écouter
la raison comme il devrait le faire en pareil cas : il n'a
pas honte de pécher et il a honte de se repentir ; il ne
rougit pas d'une action condamnable, et il rougit du
retour au bien qui seul peut le faire juger sage.
Je restai quelque temps dans cette irrésolution, ne
sachant à quoi me décider et quelle carrière embrasser.
Ma répugnance à retourner dans ma famille était tou-
jours invincible, et, à mesuré que le temps se passait,
le souvenir de ce que j'avais souffert s'effaçait peu à
peu; avec ce souvenir disparaissait de mon esprit la
faible velléité de retour qui y subsistait encore, de
sorte que je finis par en écarter tout à fait l'idée et
chercher l'occasion de me rembarquer.
La même influence maligne qui m'avait d'abord fait
quitter la maison paternelle, en m'inspirant la folle
idée de m'élever au-dessus de ma condition; qui m'a-
vait pénétré de ces désirs insensés au point de me
rendre sourd aux bons conseils, aux prières et même
aux ordres de mon père; cette même influence, dis-je,
quelle qu'elle fût, me présenta l'entreprise la plus dé-
plorable qu'on puisse imaginer : je m'embarquai sur
un navire à destination de la côte d'Afrique, ou, comme
disent nos matelots, pour un voyage en Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un grand malheur
pour moi de ne pas m'être engagé comme simple ma-
telot; en effet, de cette façon j'aurais peut-être eu un
travail un peu plus dur, mais du moins j'aurais appris
le métier, de sorte qu'avec le temps j'aurais pu en
savoir assez pour devenir second ou lieutenant, ou
peut-être même capitaine. Mais cette fois encore j'agis
comme si c'eût été ma destinée de faire toujours le plus
mauvais choix : comme je me sentais un peu d'argent
dans la poche, et des habits présentables sur le dos, je
ne voulus m'embarquer que comme amateur, de sorte
que, n'ayant rien à faire à bord, je n'en apprenais pas
davantage.
Cependant j'eus le bonheur, à mon arrivée à Londres,
d'y tomber en assez bonne compagnie, ce qui n'arrive
pas toujours aux jeunes libertins inexpérimentés de
ma sorte; le diable ne manque guère de leur tendre
quelque piège dès le début. La première connaissance
que je fis fut celle d'un capitaine de navire qui avait
fait le voyage de Guinée, et qu'un premier succès
encourageait à y retourner. Ce brave homme prit
goût à ma société, qui n'était nullement désagréable à
cette époque, et, m'ayant entendu dire que j'avais
envie de voir le monde, il m'offrit de m'emmener sur
son navire. Il ajouta que le voyage ne me coûterait
rien, que je mangerais à sa table, et que si je pouvais
emporter une petite pacotille, tous les bénéfices seraient
pour moi; en un mot, que j'avais toute chance de
réussir.
J'acceptai cette offre, et, me liant étroitement avec
ce capitaine, qui était un homme droit et honnête, je
fis ce voyage avec lui. J'emportai une petite pacotille
qui me procura des bénéfices considérables, grâce à
l'honnêteté et au désintéressement de mon ami le
capitaine; c'étaient des verroteries et autres bagatelles
que m'indiqua le capitaine, le tout ne se montant pas
à plus d'une quarantaine de livres sterling. Pour
réunir ce petit capital, je m'étais adressé à quelques
parents à qui j'écrivais quelquefois; et je crois bien
que mon père, ou tout au moins ma mère, en avait
fourni la meilleure part.
De tous mes voyages, celui-là est le seul qui m'ait
réussi; et ce succès, je le dus à l'honnêteté et à la
bonne foi de mon ami le capitaine. Cet excellent
homme m'enseigna aussi les mathématiques et la na-
vigation ; il me montra à calculer la course du navire,
à faire le point, et, en un mot, la plupart des connais-
sances indispensables à un marin. Pour moi, j'avais
autant de plaisir à apprendre qu'il en avait à m'ins-
truire, de sorte que ce voyage fit de moi un marin en
même temps qu'un négociant. Quant à ma pacotille,
elle me donna cinq livres neuf onces de poudre d'or,
que je vendis près de trois cents livres sterling lors de
mon retour à Londres. La vue de cette richesse me
remplit d'idées ambitieuses, et ces idées furent cause
de ma perte.
Ce voyage n'avait d'ailleurs pas été sans quelques
désagréments; le plus grave fut le mauvais état de ma
santé, car je souffris tout le temps d'une fièvre vio-
lente, due sans doute à la chaleur excessive du climat,
presque tout notre commerce se faisant sur la partie
de la côte comprise entre le quinzième degré de lati-
tude nord et l'équateur.
J'avais résolu de continuer mon commerce avec la
Guinée; malheureusement mon ami le capitaine mou-
rut peu de temps après son retour en Angleterre. Je
voulus cependant faire un second voyage, et je m'em-
barquai sur le môme navire avec notre ancien second,
maintenant devenu capitaine. Jamais voyage ne fut
plus malheureux; et pourtant je n'avais emporté avec
moi qu'une centaine de livres sterling, laissant les
deux cents autres entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle me montra toujours la plus grande pro-
bité. Mais cette prudence ne put me préserver d'autres
désastres. Comme notre navire se dirigeait vers les
îles Canaries, ou plutôt entre ces îles et la côte d'A-
frique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par un
corsaire turc de Salé, qui mit aussitôt toutes voiles
dehors pour nous donner la chasse. De notre côté,
nous nous couvrîmes d'autant de toile que nos mâts
et nos vergues en pouvaient porter, afin d'échapper à
notre ennemi; mais, voyant que le corsaire se rappro-
chait, et que quelques heures lui suffiraient pour nous
rejoindre, nous nous préparâmes au combat : notre
navire portait douze canons, et celui de l'ennemi
dix-huit. Vers trois heures de l'après-midi, le pirate
nous atteignit; mais, par suite d'une fausse manœuvre,
il nous aborda par le flanc au lieu d'arriver sur notre
arrière, comme c'était son dessein. Profitant de sa
méprise, nous pointâmes huit de nos canons du côté
menacé, et nous lui lâchâmes une bordée qui le fit
reculer ; toutefois, il répondit à notre feu par une bordée
et par une décharge terrible de mousqueterie de tout
son équipage, qui était de près de deux cents hommes.
Cependant, comme tous nos gens se tenaient à couvert,,
pas un ne fut touché.
L'ennemi se prépara à revenir à la charge, et nous
nous tînmes prêts à le repousser. Cette fois il vint à
l'abordage de l'autre côté, et lança sur notre pont
soixante hommes, qui se mirent aussitôt à couper les
agrès et tout ce qui se trouvait sur le pont. Nous les
reçûmes à coups de mousquet, de piques, de grenades
et d'autres engins de destruction, et leurs fîmes deux
fois quitter le pont. Mais malgré tout, pour abréger
ce triste épisode de notre histoire, notre navire étant
désemparé, trois de nos hommes tués et huit blessés,
nous fûmes forcés de nous rendre, et emmenés tous
prisonniers à Salé, petit port du Maroc.
Une fois dans cette ville, je fus mieux traité que je
ne l'avais d'abord espéré. Au lieu de m'envoyer dans
l'intérieur avec les autres prisonniers, pour me vendre
dans la ville où résidait l'empereur, le capitaine
corsaire, jugeant que je lui convenais, parce que
j'étais jeune et leste, me garda pour sa part de
prise, et fit de moi son esclave. Ce passage subit de
l'état de négociant à celui d'esclave me jeta dans un
accablement profond. Alors je me souvins de la pré-
diction que m'avait faite mon père : « Tu seras misé-
rable, et tu n'auras personne pour te secourir. » Cette
prophétie était littéralement accomplie, et mon sort ne
pouvait être pire; la main de Dieu m'avait frappé, et
j'étais perdu sans ressource. Et pourtant, ce notait
encore qu'un avant-goût des maux qui m'attendaient,
comme on le verra dans la suite de ce récit.
Comme mon nouveau patron, ou plutôt mon nou-
veau maître, m'avait emmené chez lui, j'espérais qu'il
m'emmènerait aussi lorsqu'il retournerait sur mer;
ainsi, comme il serait sans doute pris tôt ou tard par
quelque croiseur espagnol ou portugais, je ne pouvais
manquer d'être délivré. Mais cet espoir s'évanouit
bientôt, car, lorsque mon maître s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire le
service de sa maison; puis, lorsqu'il fut de retour, il
me fit coucher dans sa cabine pour veiller sur le navire.
Dès que je fus à bord, je ne songeai plus qu'à la fuite
et aux moyens de l'exécuter; mais j'avais beau réflé-
chir, je n'en trouvais aucun qui eût quelque chance de
succès. Il ne me venait même pas une idée raisonnable,
et je n'avais personne avec qui je pusse m'entendre, de
manière à fuir ensemble : il n'y avait avec moi ni
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais, en un mot, aucun
compagnon de captivité. Aussi deux ans s'écoulèrent-ils
sans que je visse la moindre chance d'exécuter mes
projets, quoique mon imagination y revînt sans cesse.
Au bout de ce temps, une circonstance peu ordinaire
vint me remettre en tête l'idée de faire quelque tenta-
tive pour recouvrer ma liberté. Comme mon patron
restait plus longtemps qu'à l'ordinaire sans faire de
course, — faute d'argent, je crois, pour équiper son
navire, — il s'avisa de prendre le canot du navire une
ou deux fois par semaine, et quelquefois plus souvent,
lorsque le temps était beau, pour aller pêcher dans la
rade. Dans ces expéditions, il m'emmenait toujours,
ainsi qu'un garçon nommé le Maresco :nous ramions
tous*deux et nous l'amusions fort par nos plaisanteries;
de plus, j'étais fort adroit à la pêche. Quelquefois
même mon maître m'envoyait avec un Maure de ses
parents et le petit Maresco, pour lui attraper un plat
de poisson.
Un matin que nous étions ainsi allés pêcher par le
temps le plus calme du monde, il s'éleva un brouillard
si épais, que nous ne pouvions plus voir le rivage
quoiquenous en fussions à peine à une demi-lieue. Nous
nous mîmes donc à ramer au hasard, sans savoir si
c'était dans la bonne direction, et, après un jour et une
nuit d'efforts pénibles, nous reconnûmes le lendemain
matin que nous nous éloignions de la côte au lieu de
nous en rapprocher : déjà nous en étions à deux
grandes lieues. Nous nous tirâmes cependant d'affaire,
mais non sans peine, et même sans quelque danger,
le vent étant devenu assez vif au point du jour. En
outre, nous avions tous souffert de la faim.
Rendu sage par cet accident, notre patron se promit
d'être plus prudent à l'avenir; et, comme il avait con-
servé la chaloupe du navire qu'il nous avait pris, il
résolut de ne plus aller à la pêche sans emporter une
boussole et quelques provisions. En conséquence, il
ordonna à son charpentier, qui était aussi un esclave
anglais, de construire au milieu de la chaloupe une
petite cabine comme celle d'une barge; il laissa à l'ar-
rière assez d'espace pour qu'un homme pût gouverner
ou border la grande voile, et à l'avant pour qu'un ou
deux matelots pussent faire la manœuvre. La chaloupe
portait une voile triangulaire lacée au mât, et le gui
passait au-dessus de la cabine, qui était petite et fort
basse. Dans cette cabine, notre maître avait assez de
place pour y coucher, avec un ou deux esclaves; il y
avait en outre une table qui servait aux repas, avec
quelques petites armoires destinées à serrer les provi-
sions de bouche, c'est-à-dire un peu de pain, de riz et
de café, avec une ou deux bouteilles de liqueurs pour le
maître.
Nous allâmes souvent à la pêche dans cette chaloupe;
et, comme j'étais fort adroit à prendre le poisson, mon
maître m'emmenait toujours. Or2 une fois, il invita
deux ou trois Maures, des plus marquants de la ville,
à l'accompagner dans une de ces excursions, soit pour
pécher, soit pour jouir de la promenade. Il fit ses pré-
paratifs en conséquence, et envoya à bord, dès la veille,
plus de provisions qu'à l'ordinaire; en même temps il
m'ordonna de préparer trois fusils, avec de la poudre et
du plomb, qu'il avait à bord de son navire, parce qu'il
voulait donner à ses invités le plaisir de la chasse aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai tout selon ses ordres, et le lendemain
matin j'étais à mon poste, l'embarcation bien lavée,
son pavillon et ses flammes flottant au vent, afin de
faire honneur à ses hôtes, lorsque je vis mon patron
arriver seul. 11 me dit que la partie était remise à un
autre jour, parce que ses convives étaient retenus
par une affaire imprévue; mais, comme ils devaient
souper chez lui, il m'ordonna d'aller selon l'habitude
avec son parent et le jeune Maresco attraper un plat de
poisson. En même temps il me recommanda, dès que
j'en aurais pris assez, de l'apporter à sa maison, et je
me préparai à exécuter ses ordres.
Mais tout à coup mes idées de fuite me revinrent à
l'esprit, en voyant que le hasard mettait un petit navire
à ma disposition; aussi, dès que mon maître eut tourné
le dos, me mis-je à me préparer, non pour une partie
de pèche, mais pour un véritable voyage. Et cependant
je né savais ni ne me demandais quelle direction il
fallait prendre; toutes me semblaient bonnes, pourvu
qu'elles m'éloignassent de ce triste séjour.
Mon premier soin fut d'imaginer un prétexte pour
demander au Maure un supplément de provisions de
bouche. Je lui représentai que nous ne pouvions nous
permettre de manger le pain destiné à notre patron; il
fut de mon avis, et alla chercher une grande corbeille
de biscuit de leur* façon, et trois jarres d'eau qu'il mit
dans la chaloupe. Je savais où le patron mettait sa cave
à liqueurs, qui, à en juger par la forme, devait évi-
demment provenir de quelque prise faite sur les Anglais;
j'allai donc y prendre plusieurs bouteilles, que j'ap-
portai à bord pendant que le Maure était à terre, de
sorte qu'il dut penser qu'elles avaient été mises là d'a-
vance pour l'usage de notre maître. Je mis également
dans le bateau un bloc de cire pesant plus d'un demi
quintal, avec une pelote de ficelle, une hache, une
scie et un marteau, —tous objets qui nous furent plus
tard fort utiles, surtout la cire, pour faire des bougies.
Je tendis à notre homme un autre piège, dans lequel
il donna le plus innocemment du monde. Comme il
s'appelait Ismaèl, nom dont ces gens ont fait Muly ou
Mœly, « Mœly, lui dis-je, les fusils du patron sont
à bord; si vous pouviez nous avoir un peu de poudre
et de plomb, peut-être aurions-nous la chance de tuer
quelques alcamies, — c'est ainsi qu'ils nomment un
oiseau qui ressemble au courlis de notre pays. Vous
savez que les munitions sont sur le vaisseau.
— Fort bien, me répondit-il, je vais en aller prendre. »
Et, en effet, il rapporta une grande poche de cuir qui
contenait environ une livre et demie de poudre, ou
même un peu plus; et une autre contenant cinq
ou six livres de plomb, avec quelques balles, et mit le
tout dans la chaloupe. De mon côté, j'avais trouvé
dans la chambre de mon maître une certaine quantité
de poudre, et, prenant une bouteille de liqueur presque
vide, j'en versai le contenu dans une autre, et j'y mis
ma poudre. Ainsi munis de tout ce qu'il fallait, nous
partîmes pour la pêche. Les gens du château qui est
à l'entrée du port nous connaissaient bien, et ne firent
pas attention à nous. Arrivés à un mille au large, nous
amenâmes la voile et nous mîmes à pêcher. Le vent
soufflait du nord-nord-est, et m'était, par conséquent,
défavorable; au contraire, s'il avait soufflé du sud, j'au-
rais été sûr d'approcher de la côte d'Espagne, et tout
au moins d'entrer dans la baie de Cadix. Mais malgré
tout j'étais résolu, quel que fût le vent, à quitter cet
affreux séjour, et à m'en remettre au destin pour le
reste.
Nous péchâmes quelque temps sans rien prendre;
car, lorsque je sentais un poisson au bout de ma ligne,
je me gardais bien de le retirer, de peur que mon
compagnon ne le vît. Enfin je dis au Maure : « Ceci
ne vaut rien; notre maître ne sera pas content; il faut
aller plus loin. » Lui, qui ne se méfiait de rien, y con-
sentit : comme il se trouvait à l'avant, il hissa les
voiles; et moi, prenant le gouvernail, je menai le
bateau environ une lieue plus loin, puis je mis en
panne comme pour pécher. Alors, donnant le gouver-
nail au petit garçon, je passai à l'avant, où se trouvait
le Maure, et, faisant semblant de me baisser pour ra-
masser quelque chose derrière lui, je lui passai brus-
quement le bras entre les jambes, et le lançai d'un seul'
coup à la mer. Il revint presque aussitôt à la surface,
car il nageait comme un canard, et, m'appelant par
mon nom, me supplia de le laisser rentrer dans la
chaloupe, et me promit de me suivre jusqu'au bout du
monde. En même temps il nageait vigoureusement
vers l'embarcation, et n'aurait pas eu de peine à l'at-
teindre tant le vent était faible en ce moment. Là-
dessus, je passai dans la cabine, et, saisissant un des
fusils, je couchai mon homme en joue : a Je ne vous
ai fait aucun mal, lui dis-je, et si vous êtes raisonnable
je ne vous en ferai point. Vous êtes assez bon nageur
pour atteindre le rivage, et la mer est calme; retour-
nez-vous-en donc^ et je ne vous ferai point de mal.
Mais si vous approchez du bateau, je vous loge deux
balles dans la tête, car je suis décidé à reprendre ma
liberté. » En entendant ces mots, le Maure fit volte-
face et nagea vers la terre; et, sans doute, il y arriva
facilement, car il était très-bon nageur.
J'aurais pu noyer le petit garçon et garder le Maure
avec moi, mais je ne pouvais songer à me fier à lui.
Lorsqu'il fut parti, je me tournai vers l'enfant, qui se
nommait Xury : « Xury, lui dis-je, si vous voulez
m'ètre fidèle, je me charge de votre fortune; mais si
vous ne voulez pas vous y engager en jurant par Maho-
met et la barbe de son père, je vais vous jeter à l'eau. »
Le petit garçon me regarda en souriant, et me parla
avec tant de naïveté que je ne pus conserver de mé-
fiance; il jura de m'être fidèle et de me suivre jusqu'au
bout du monde.
Tant qu'il fut possible au Maure de m'apercevoir,
je tins le cap vers la pleine mer, gagnant dans le vent,
pour faire croire que je m'étais dirigé vers le détroit
de Gibraltar. Et, en effet, l'on n'aurait jamais supposé
qu'un homme de bon sens pût agir autrement et se
diriger au sud, vers la véritable côte de Barbarie, où
des nations entières de nègres ne pouvaient manquer
de nous envelopper avec leurs canots et de nous mas-
sacrer; où il nous était impossible de débarquer sans
nous exposer à être dévorés par des bêtes féroces, ou
par des êtres à face humaine plus impitoyables encore.
Mais, à la chute du jour, je changeai de direction et
mis le cap au sud-quart-sud-est, inclinant un peu
vers l'est, afin de longer le rivage; et, comme le vent
était bon et la mer calme et unie, nous marchâmes si
bien que, le lendemain, à trois heures de l'après-
midi, lorsque nous revîmes la terre, nous devions être
à cent cinquante milles au siid de Salé, bien au-delà
des Etats de l'empereur du Maroc, et même de ceux de
ses voisins, car nous n'aperçûmes absolument per-
sonne.
Cependant j'avais tellement peur de rencontrer des
Maures et de retomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni aborder, ni même jeter l'ancre.
Je courus ainsi pendant cinq jours, avec un vent favo-
rable ; et alors, le vent ayant passé au sud, je pensai que
si quelques navires s'étaient mis à ma poursuite, ils
devaient avoir renoncé à m'atteindre. Je me hasardai
donc à m'approcher de la côte, et je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont je ne savais ni
le nom, ni la position sur la carte. Je ne savais pas
mieux sous quelle latitude je me trouvais, dans quel
pays ou chez quelle nation; je ne voyais pas d'ha-
bitants ni ne souhaitais d'en voir; ma seule intention
était de me procurer de l'eau douce. Ce fut vers le
soir que nous entrâmes dans cette petite baie; nous
comptions gagner la côte à la nage dès qu'il ferait
nuit, afin de reconnaître le pays. Mais, quand la nuit
fut venue, nous entendîmes un bruit si affreux d'a-
boiements, de rugissements et de hurlements d'ani-
maux sauvages de toute espèce, que le pauvre Xury
en pensa mourir de frayeur, et me supplia de ne pas
aller à terre avant qu'il fît jour.
« Eh bien! Xury, lui dis-je, je n'irai pas; mais,
quand le jour sera venu, peut-être rencontrerons-
nous des hommes qui seront aussi cruels pour nous
que ces lions pourraient l'être.
— Alors nous tirer sur eux bon coup de fusil, ré-
pondit Xury en riant, et faire eux sauver; » car c'est
ainsi que ce garçon avait appris notre langue en cau-
sant avec les captifs anglais.
Je fus bien aise, cependant, de voir tant de courage
3
à mon petit compagnon, et, pour l'entretenir dans ces
bonnes dispositions, je lui donnai un petit verre de
liqueur tiré de la cave de notre patron. Après tout,
l'avis de Xury était bon, et je le suivis : nous jetâmes
notre petite ancre et restâmes sans bouger toute la
nuit; je dis sans bouger, mais non pas à dormir, car il
nous fut impossible de fermer l'œil. Au bout de deux
ou trois heures, nous vîmes des animaux énormes de
plusieurs espèces différentes, — nous ne savions quel
nom leur donner, — descendre vers le rivage et entrer
dans l'eau, plongeant et se vautrant pour se rafraîchir;
ils poussaient des cris et des hurlements si affreux que
je n'en ai jamais entendu de semblables.
Xury avait une peur effroyable, et moi-même je
n'étais pas plus rassuré; mais ce fut bien pis lorsque
nous entendîmes un de ces animaux énormes nager
vers la chaloupe. Nous ne pouvions le distinguer,
mais sa respiration bruyante indiquait assez que c'était
un monstre énorme et furieux. Xury me dit que c'était
un lion, et peut-être ne se trompait-il pas; en même
temps le pauvre garçon s'écria qu'il fallait lever l'ancre
et faire force de rames pour nous éloigner. « Non,
Xury, lui répondis-je, nous pouvons filer notre câble
avec sa bouée, et nous écarter un peu de la côte; ces
animaux ne peuvent nous suivre bien loin. » Comme
j'achevais ces mots, j'aperçus l'animal, quel qu'il fût,
à moins de deux longueurs d'aviron, et j'avoue que
cette vue me causa une certaine émotion; cependant
je m'élançai vivement dans la cabine, et, saisissant
mon fusil, je fis, feu : l'animal fit aussitôt volte-face et
regagna le rivage.
Il m'est impossible de décrire les bruits affreux, les
cris et les hurlements hideux qui éclatèrent à la fois
sur le rivage et dans l'intérieur, comme pour répondre
à mon coup de fusil; il est probable que ces animaux
n'avaient jusqu'alors rien entendu de ce genre. Il était
bien évident qu'il ne fallait pas songer à débarquer la
nuit sur cette côte; et, quant à le faire pendant le
jour, ce n'était pas plus prudent, puisqu'il eût été
aussi dangereux pour nous de tomber entre les mains
des sauvages qu'entre les griffes des lions et des tigres;
du moins nous le redoutions également.
Et pourtant il fallait absolument aborder quelque
part pour nous procurer de l'eau, car il ne nous en
restait pas une seule pinte. Le difficile était de choisir
l'endroit et le moment les plus favorables. Xury me
dit que," si je voulais le laisser aller à terre avec une
des jarres, il se chargeait de trouver de l'eau et de
m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il voulait y
aller, et s'il ne valait pas mieux qu'il restât dans la
chaloupe pendant que j'irais moi-môme. Alors cet
enfant me répondit avec tant d'affection que je l'en ai
toujours aimé depuis: « Si hommes sauvages viennent,
eux manger moi et vous partir.
— Eh bien! Xury, repris-je, nous irons ensemble,
et si les sauvages viennent, nous les tuerons, et ils ne
mangeront ni vous ni moi. »
Je lui donnai alors un morceau de biscuit et un petit
verre des liqueurs de notre patron dont j'ai déjà parlé;
puis nous fîmes avancer la chaloupe aussi près du
rivage que nous crûmes prudent de le faire, et, sau-
tant à l'eau, nous gagnâmes la terre. Nous n'avions
pris avec nous que nos armes et deux jarres pour
puiser de l'eau.
Je n'osais perdre la chaloupe de vue, car je crai-
gnais que des sauvages ne sortissent de la rivière avec
leurs canots; mais mon petit compagnon, apercevant
un pli de terrain à environ un mille dans l'intérieur,
s'avança à la découverte : bientôt après je le vis reve-
nir en courant de toutes ses forces. Je crus d'abord
qu'il était poursuivi par un sauvage, ou qu'il fuyait
devant une bête féroce, et je courus au-devant de lui
pour le secourir; mais, quand je fus plus près, je vis
quelque chose qui pendait sur son épaule : c'était un
animal qu'il venait de tuer et qui ressemblait à un
lièvre, sauf la couleur qui était différente, et les jambes
qui étaient plus longues. La chair en était fort bonne,
et nous fûmes fort contents d'avoir ce gibier. Mais le
pauvre Xury avait une meilleure nouvelle à m'an-
noncer : il avait trouvé de l'eau douce et n'avait pas
vu de sauvages.
Nous reconnûmes ensuite qu'il n'était pas néces-
saire de nous donner tant de peine pour chercher de
l'eau : en avançant un peu dans la baie où nous étions,
nous vîmes que l'eau était douce "quand la marée était
basse, car celle-ci ne remontait que très-peu dans la
rivière. Nous remplîmes donc nos jarres, et, après
nous être régalés du lièvre que nous avions tué, nous
fîmes nos préparatifs pour nous remettre en route,
sans avoir vu trace d'êtres humains dans cette partie
du pays.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je
savais fort bien que les îles Canaries et les îles du Cap-
Vert n'en étaient pas fort éloignées. Mais je n'avais
pas d'instruments pour prendre hauteur et trouver la
latitude de l'endroit où nous étions; d'un autre côté,
je ne me souvenais pas bien de la latitude de ces îles,
de sorte que je ne savais ni où les chercher, ni de quel
côté il fallait mettre le cap pour y arriver/Sans cela,
j'aurais pu facilement gagner un de ces groupes. Ma
seule ressource était de suivre la côte de manière à
atteindre les parages où les Anglais font le commerce;
j'espérais alors rencontrer un de leurs navires mar-
chands qui voulût bien nous recueillir.
Autant que je puis en juger, l'endroit où je me
trouvais devait être le désert peuplé seulement de
bêtes sauvages qui s'étend entre les États de l'empereur
du Maroc et la Nigritie. Les nègres ont abandonné
cette contrée, et se sont retirés vers le sud pour éviter
les attaques des Maures; ceux-ci, de leur côté, n'ont
pas jugé à propos de l'occuper, tant elle était stérile;
d'ailleurs les uns et les autres craignent le nombre
prodigieux de tigres, de lions, de léopards et d'autres
animaux féroces qui infestent le pays. La seule chose
que fassent les Maures est d'y chasser, et pour cela ils y
vont par grandes bandes de deux ou trois mille hommes
à la fois. Et, en effet, sur une étendue de près de
cent milles de côtes, nous ne voyions pendant le jour
qu'un pays désolé et sans habitants, et nous n'enten-
dions, la nuit, que les hurlements et les rugissements
des bêtes féroces.
Une ou deux fois pendant le jour, je crus apercevoir
le pic de Ténériffe, qui est la plus haute montagne
dans les Canaries. J'avais grande envie de prendre le
large dans l'espoir d'y arriver; mais, après deux tenta-
tives inutiles, je fus ramené à la côte par les vents con-
traires. La mer était d'ailleurs trop grosse pour ma.
faible embarcation, et je me décidai à continuer à
longer la côte suivant mon premier dessein.
Après avoir quitté cet endroit, nous fûmes plus
d'une fois forcés d'atterrir pour renouveler notre pro-
vision d'eau douce. Une fois, entre autres, de grand
matin, nous jetâmes l'ancre au pied d'un promontoire
assez élevé, et, comme la marée commençait à monter,
nous attendîmes qu'elle nous portât plus près de la
côte. Tout à coup Xury, dont les yeux étaient, ce
semble, plus vigilants que les miens, m'appelle à voix
basse et me dit que nous ferons mieux de nous éloi-
gner du rivage, « car, ajouta-t-il, voilà un monstre
terrible qui dort sur le flanc de ce monticule. » Je
regardai du côté qu'il m'indiquait, et j'aperçus en effet
un monstre affreux : c'était un lion énorme et ter-
rible, couché près du rivage, à l'ombre d'un rocher
qui surplombait.
« Xury, dis-je à mon petit compagnon, il faut que
vous alliez à terre tuer ce lion.
— Moi le tuer ! s'écria Xury tout effrayé; lut manger
moi d'une seule bouche, » — il voulait dire d'une
seule bouchée.
Sans insister davantage, je recommandai à l'enfant
de ne pas bouger; prenant ensuite le plus gros de mes
fusils, qui avait à peu près le calibre d'un mousquet,
j'y mis une bonne charge de poudre et deux lingots
de plomb, puis je chargeai le second de deux balles,
et enfin dans le troisième,— car nous en avions trois,—
je mis cinq chevrotines. M'armant alors du premier
fusil, je visai l'animal à la tête; mais, comme une de
ses pattes lui couvrait le museau, les balles l'attei-
gnirent près du genou et lui cassèrent la jambe. Le
lion se leva en grondant, mais retomba sur sa jambe
blessée, et, se dressant presque aussitôt sur trois pattes,
poussa le rugissement le plus épouvantable que j'aie
jamais entendu. J'étais un peu étonné de ne pas l'avoir
frappé à la tète, mais, saisissant aussitôt un second
fusil, je tirai au moment où le lion s'éloignait. Cette
fois je l'atteignis à la tète, et j'eus le plaisir de le voir
tomber: il n'avait plus la force de rugir, et se débattait
seulement dans les dernières convulsions. Ce spectacle
donna du courage à Xury, qui me demanda la per-
mission d'aller à terre. A peine la lui eus-je donnée,
qu'il sauta à l'eau, tenant dans une main un fusil
léger et nageant de l'autre; aussitôt à terre, il alla
droit au lion, lui mit le bout du fusil à Poreille, et lui
lâcha dans la tête un coup qui l'acheva.
Quelque intérêt que cette chasse eût pour nous, elle
ne nous donnait pas à manger, et je regrettai d'avoir
perdu trois charges de poudre et de plomb pour tuer
un animal qui ne nous servait à rien. Mais Xury avait
résolu d'en prendre quelque chose; il revint donc
près de moi, en me demandant de lui donner la
hache.
« Et qu'en voulez-vous faire, Xury?
— Lui couper la tête, me dit-il. »
Cependant il ne put en venir à bout. Il se contenta
alors d'une patte qu'il rapporta, et dont la grosseur
était monstrueuse.
Cependant il me vint à l'esprit que la peau de ce
lion pourrait nous servir de façon ou d'autre, et je me
déterminai à la prendre si je pouvais. Nous nous
mîmes donc à l'œuvre, Xury et moi; mais mon petit
compagnon s'y entendait mieux que moi, car je ne
savais comment m'y prendre. Il nous fallut travailler
toute la journée pour en venir à bout, mais enfin nous
réussîmes. Une fois la peau étendue sur le toit de
notre cabine, le soleil la sécha en deux jours, et je
m'en servis ensuite pour la mettre sur mon lit.
Après cette petite relâche, nous gouvernâmes au
sud pendant dix ou douze jours, ménageant le plus
possible nos provisions, qui commençaient à diminuer
d'une manière inquiétante, et ne descendant à terre
que quand nous étions forcés de renouveler notre
provision d'eau douce. Mon projet était de gagner le
fleuve Sénégal ou Gambie, c'est-à-dire les parages du
cap Vert, où j'espérais rencontrer quelque navire
européen. Si cet espoir ne se réalisait pas, il ne me
restait d'autre parti à prendre que de chercher les îles
du Cap-Vert, ou de périr sur la côte au milieu des
nègres. Je savais que tous les navires d'Europe, à des-
tination soit de la côte de Guinée, soit du Brésil, soit
des Indes-Orientales, relâchent au cap Vert ou à ces
îles; en un mot, je n'avais que cette alternative, ou de
rencontrer quelque navire ou de périr.
Après avoir suivi cette route pendant dix jours
encore, comme je l'ai dit, je commençai à m'apercevoir
que la contrée était habitée; en deux ou trois endroits
nous vîmes même sur le rivage des gens qui nous
regardaient passer : ils étaient noirs et entièrement
nus. Une fois, j'eus envie de débarquer et d'aller à
eux, mais Xury me retint : « Pas aller, pas aller I »
me répétait-il. Malgré cela je m'approchai de terre
pour parler à ces hommes, et ils me suivirent assez
longtemps en courant le long du rivage. Je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, sauf pourtant un d'entre
eux, qui portait un long bâton mince : Xury me dit
que c'était une lance et qu'ils savaient jeter cette arme
fort loin avec beaucoup d'adresse. Je me tins prudem-
ment à distance, parlant aux nègres par signes du
mieux que je pouvais. Je leur faisais surtout signe de
m'apporter à manger, et eux, de leur côté, me firent
comprendre que si j'arrêtais la chaloupe, ils iraient me
chercher quelques provisions. Là-dessus j'amenai en
partie ma voile, et je mis en panne, tandis que
deux d'entre eux s'éloignaient dans la direction de
l'intérieur. En moins d'une demi-heure ils étaient de
retour, rapportant deux quartiers de viande desséchée
et un peu de grain, tel qu'en produit ce pays; et,
quoique nous ne sussions ni quelle viande ni quel
grain c'était, nous fûmes bien aises de les accepter. Le
difficile était maintenant d'aller prendre ces vivres,
car je n'avais pas envie de me risquer à terre au
milieu de ces nègres, et ceux-ci n'avaient pas moins
peur que nous. Enfin ils prirent un moyen terme:
ils apportèrent sur le rivage les provisions qu'ils vou-
laient nous donner, et, après les avoir mises à terre,
se retirèrent à bonne distance; puis, une fois que nous
les eûmes prises et transportées sur notre chaloupe, ils
revinrent au bord de l'eau.
Comme nous n'avions rien à leur offrir en échange,
nous dûmes d'abord nous contenter de remercier par
signes ces bons sauvages; mais juste en ce moment
une occasion se présenta de leur rendre un grand
service. Nous étions encore à l'ancre, près du rivage,
lorsque nous vîmes deux bètes énormes, l'une pour-
suivant l'autre, à ce qu'il nous sembla, avec une fureur
extrême, descendre des montagnes et se diriger vers la
mer. Était-ce le mâle cherchant à atteindre la femelle,
était-ce amour ou rage? c'est ce qu'il nous fut impos-
sible de démêler. Je ne saurais dire non plus si ce fait
était ordinaire ou étrange; mais je penche plutôt pour
la seconde supposition, d'abord parce que ces bêtes
féroces ne sortent guère que de nuit, et en second
lieu parce que tous les nègres montrèrent une grande
frayeur, surtout les femmes. L'homme qui tenait à la
main la lance ou le dard dont j'ai parlé fut le seul qui
ne prit pas la fuite. Cependant les deux bètes féroces,
sans s'occuper des nègres, coururent droit à l'eau,
entrèrent dans la mer et se mirent à nager çà et là,
comme si elles n'étaient venues que pour se jouer. A
la fin l'une d'elles fit mine d'approcher de la chaloupe
beaucoup plus que je ne m'y attendais; heureusement
je me tenais prêt à tout événement, ayant d'abord
chargé mon fusil et ordonné à Xury d'en faire autant
pour les deux autres. Dès que l'animal fut à bonne
portée, je lâchai mon coup et l'atteignis en plein
dans la tête: il enfonça aussitôt dans l'eau, puis reparut
et plongea à plusieurs reprises, se débattant comme
s'il était blessé à mort. Et il l'était, en effet, car il se
dirigea immédiatement vers le rivage; mais, affaibli
par la perte de son sang et étouffé par Feau, il mourut
avant d'atteindre la côte.
Je ne saurais dépeindre Fétonnement que causèrent
aux nègres le bruit et le feu de mon coup de fusil; quel-
ques-uns d'entre eux faillirent même en mourir de peur,
et tombèrent comme si la frayeur les avait tués. Mais
lorsqu'ils virent que la bête féroce était morte et au
fond de Feau, et que je leur faisais signe de revenir au
rivage, ils reprirent un peu courage, s'approchèrent et
se mirent à chercher le cadavre. Le sang qui colorait
Feau me le fit bientôt découvrir: j'y attachai une corde
que je fis haler par les nègres, et ils l'eurent bientôt
tiré à terre. C'était un superbe léopard, dont la peau
était toute mouchetée et d'une beauté admirable; les
nègres le regardaient avec stupéfaction et levaient les
mains au ciel, ne pouvant comprendre avec quoi je
Fa vais tué.
L'autre animal, effrayé du feu et du bruit de mon
coup de fusil, avait regagné le bord à la nage, et s'était
enfui vers les montagnes d'où il était venu, sans que
je pusse, à cause de la distance, reconnaître l'espèce à
laquelle il appartenait. Je m'aperçus bientôt que les
nègres avaient envie de manger celui que j'avais tué,
et j'en fus bien aise, puisque j'avais ainsi Foccasion de
leur faire un cadeau qui ne me coûtait rien. Je leur fis
donc signe qu'ils pouvaient prendre la bête, et, tout
aussitôt, enchantés de cette bonté, ils se mirent à
dépecer le léopard. Ils n'avaient point de couteaux,
mais un morceau de bois tranchant leur suffît pour
enlever la peau, et cela bien plus rapidement que
nous n'eussions pu le faire avec un couteau. Ensuite
ils m'offrirent une part de la chair, que je refusai,
comme pour leur en laisser davantage, mais en leur
faisant comprendre que je serais bien aise d'avoir la
peau : ils me l'envoyèrent aussitôt. Ils m'apportèrent
aussi une grande quantité de leurs provisions, et je les
acceptai quoique je ne les connusse pas. Ensuite je
leur fis signe que j'avais besoin d'eau, en leur présen-
tant une de mes jarres renversée, pour montrer qu'elle
était vide et qu'il fallait la remplir. Les nègres crièrent
aussitôt quelque chose à leurs compagnons, et il vint
deux femmes apportant un grand vase en terre qui
semblait avoir été cuite au soleil; ce vase fut déposé
au même endroit que les provisions, et j'envoyai Xury
à terre avec les trois jarres, qu'il remplit. Les femmes
étaient toutes nues, ainsi que les hommes.
J'avais maintenant une provision suffisante de ra-
cines, de blé et d'eau; je quittai donc les nègres à qui
je les devais, et continuai à courir au sud pendant
environ onze jours, sans essayer d'approcher du rivage.
Enfin je vis que la côte, à quatre ou cinq lieues envi-
ron devant moi, tournait et se prolongeait vers l'ouest;
la mer était fort calme, de sorte que je pris le large
pour doubler cette pointe, et alors, me trouvant à
environ deux lieues du continent, j'aperçus distincte-
ment une autre terre du côté de la pleine mer. J'en
conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap
Vert, et de l'autre les îles auxquelles on a donné le
nom de ce cap. Mais ces îles étaient fort loin, et je ne
savais à quoi me résoudre, car, si le vent venait à
fraîchir, j'étais exposé à ne pouvoir atteindre ni le cap
ni les îles.
Dans cette perplexité, j'étais allé tout pensif m'as-
seoir da.ns la cabine, lorsque Xury, que j'avais laissé
au gouvernail, me cria tout à coup : « Maître, maître,
un navire! » Le pauvre enfant perdit aussitôt la tête
de frayeur, car il s'imaginait que ce devait être un des
navires de son ancien maître, envoyé à notre pour-
suite. Pour moi, j'étais" bien sûr que nous n'avions
rien à craindre de ce côté-là. Je m'élançai hors de la
cabine, et, non-seulement je vis le navire, mais même
je reconnus qu'il était Portugais. Je crus d'abord
qu'il allait à la côte de Guinée pour y chercher des
nègres; mais, quand j'eus remarqué la direction qu'il
suivait, je jugeai qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
l'intention d'approcher davantage de la côte. Cette
vue me décida à laisser porter vers la pleine mer, pour
tâcher de héler ces gens si c'était possible.
Mais bientôt je reconnus que, même avec toute la
diligence possible, je ne pourrais jamais atteindre ce
navire, et qu'il serait bien loin avant que je fusse à
portée de faire des signaux. Déjà j'avais épuisé tous
les moyens, et je commençais à désespérer, lorsque les
matelots portugais m'aperçurent, comme je l'appris
plus tard, avec leurs lunettes d'approche. En même
temps ils reconnurent la chaloupe pour européenne,
et, pensant qu'elle appartenait à quelque navire qui
avait péri, ils diminuèrent de voiles pour nous per-
mettre de les rejoindre. Cette vue me rendit un peu de
courage, et le pavillon de mon patron se trouvant à
bord, je le mis en berne comme signal de détresse;
en même temps je tirai un coup de fusil. Les Por-
tugais aperçurent ces deux signaux, car ils me dirent
ensuite qu'ils avaient vu la fumée, mais sans entendre
la détonation; là-dessus, ils mirent en panne pour
m'attendre, et environ trois heures après je les rejoignis.
On me héla d'abord en portugais, en espagnol, puis
en français, mais je ne comprenais aucune de ces
langues; enfin, un matelot écossais qui se trouvait à
bord, me demanda en anglais qui j'étais : je lui re-
pondis que j'étais Anglais, et, qu'ayant été pris par
les Maures de Salé, je m'étais échappé. Les Portugais
me firent alors monter à bord, et me reçurent géné-
reusement avec tous mes effets.
On croira sans peine que j'éprouvai une joie indi-
cible d'être ainsi tiré d'une situation si misérable et
presque désespérée; aussi me hâtai-je d'offrir au capi-
taine du navire tout ce que je possédais, pour prix de
ma délivrance. Mais cet homme généreux me déclara
qu'il ne voulait rien accepter, ajoutant que tout ce
que j'avais me serait remis à notre arrivée au Brésil. « Si
je vous ai sauvé la vie, dit-il, j'ai seulement fait ce que je
voudrais que l'on fît pour moi-même; peut-être un jour
ou l'autre serai-je recueilli dans le même état que
vous. D'ailleurs, puisque je vous mène au Brésil, qui
est si loin de votre pays, en vous prenant le peu que
vous possédez je vous exposerais à mourir de faim, de
sorte que ce serait vous ôter la vie que je vous ai
donnée. Non, non, senhor Ingleq, c'est-à-dire mon-
sieur l'Anglais, ajouta-t-il, je veux vous transporter
dans ce pays par pure charité; quant à vos effets, ils
vous serviront à vivre là-bas et à payer votre passage
pour retourner en Angleterre. »
Ces promesses charitables furent en effet tenues avec
la plus scrupuleuse exactitude. Le capitaine commença
par ordonner à ses matelots de ne toucher à aucun
de mes effets; puis il les prit en dépôt et m'en remit
un inventaire exact, sans oublier même mes trois
jarres de terre, pour que le tout me fût rendu fidèle-
ment.
Quant à ma chaloupe, qui était excellente, comme
le capitaine le reconnut aussitôt, il me témoigna l'in-
tention de l'acheter pour son navire, et me demanda
combien j'en voulais. Je lui répondis qu'il m'avait
montré tant de générosité que je ne pouvais lui faire
de prix, et que je m'en remettais entièrement à lui.
Là-dessus le capitaine me dit qu'il me ferait un billet
de quatre-vingts pièces de huit payables au Brésil, et,
qu'une fois là-bas, si quelqu'un m'en offrait davan-
tage, il me paierait la différence. Il m'offrit aussi
soixante pièces de huit pour le petit Xury, et j'hésitai
à accepter : je l'aurais volontiers laissé au capitaine,
mais il me répugnait de vendre la liberté de cet enfant
qui m'avait si fidèlement aidé à recouvrer la mienne.
J'avouai franchement mes scrupules à mon bienfai-
teur, qui les approuva; en même temps il me proposa
comme moyen terme de remettre à Xury un écrit par
lequel il s'engageait à lui rendre la liberté au bout de
dix ans, s'il se faisait chrétien. Sur cette promesse, et,
comme d'ailleurs Xury se montra tout disposé à
accepter cet arrangement, je donnai l'enfant au capi-
taine.
Notre voyage s'acheva sans accident, et, en vingt-
deux jours environ, nous arrivâmes à la baie de Todos
los Santos, ou de Tous les Saints. Et maintenant que
j'étais pour la seconde fois tiré de la plus misérable
de toutes les positions, il ne me restait plus qu'à con-
sidérer ce que j'allais faire de ma personne.
Jamais je n'oublierai la générosité avec laquelle le
capitaine me traita : il ne voulut rien accepter pour
mon passage, me donna vingt ducats pour la peau
du léopard et quarante pour celle du lion, et me fît
remettre exactement tous les effets que j'avais dans
ma chaloupe. Enfin il m'acheta tous les objets que je
désirais vendre, tels que la cave à liqueurs, deux de
mes fusils et le reste du gros pain de cire, — car j'en
avais employé une partie à faire des bougies. Bref, je
tirai de ma cargaison environ deux cent vingt pièces
de huit, et ce fut avec cette somme que je débarquai
au Brésil.
Peu de temps après mon arrivée, je fus recommandé
par le capitaine à un homme aussi bon et aussi hon-
nête que lui-même, propriétaire d'un engenho comme
on dit dans ce pays-là, c'est-à-dire d'une habitation
avec une sucrerie. Je demeurai chez lui quelque
temps, et j'y appris la manière de cultiver la canne et
de faire le sucre.
En voyant la vie agréable que menaient les plan-
teurs et la rapidité avec laquelle ils s'enrichissaient,
je conçus le dessein de solliciter l'autorisation de m'é-
tablir dans le pays, pour me faire planteur, comme les
autres; j'espérais d'ailleurs trouver moyen de me faire
envoyer l'argent que j'avais laissé à Londres. Je com-
mençai donc par obtenir une sorte de lettre de natu-
ralisation, puis j'achetai autant de terres non défri-
chées que me le permit mon petit capital; enfin, je
fis pour mon habitation et mon établissement un plan
en rapport avec les ressources que j'espérais recevoir
d'Angleterre.
J'avais pour voisin un Portugais de Lisbonne, qui
était d'origine anglaise; cet homme, nommé Wells,
était à peu près dans la même position que moi. Son
habitation touchait à la mienne, et nous vivions en
fort bons rapports. Son capital n'était guère plus con-
sidérable que le mien, et pendant les deux premières
années nous ne plantâmes à peu près que ce qu'il
fallait pour vivre. Mais au bout de ce temps nous
fîmes des progrès, et, nos terres s'étant améliorées,
nous pûmes, la troisième année, planter un peu de
tabac et préparer un grand champ pour y mettre des
cannes l'année suivante. Ce qui nous manquait sur-
tout c'étaient les bras, et je sentis alors, plus vive-
ment que je ne l'avais fait auparavant, que j'avais eu
tort de me défaire de Xury.
Mais, hélas! comme je ne faisais jamais bien, il
n'était pas étonnant que j'eusse mal fait cette fois : la
chose était sans remède. Il me fallait persévérer,
quoique j'eusse pris une occupation bien éloignée de
mes goûts, et tout l'opposé du genre de vie que j'aimais,
et pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père et méprisé tous ses conseils. J'en étais même
venu à cette position moyenne, ou à ce degré supérieur
de la condition ordinaire que mon père m'avait autre-
fois recommandé; et, si je me décidais à persévérer
dans cette voie, j'eusse aussi bien fait de rester chez mon
père sans me fatiguer à courir le monde. Je me disais
souvent que j'aurais pu travailler en Angleterre auprès
de mes parents, au lieu d'aller le faire à cinq mille
milles, au milieu d'étrangers et de sauvages, dans un
désert si éloigné, que jamais je n'y recevais de nou-
velles des parties du monde où l'on me connaissait.
C'est ainsi que je m'affligeais de ma situation. Je
n'avais d'autre société que celle de mon voisin, — et
cela seulement de temps en temps, — aucun ouvrage
qui ne se fît par le travail de mes mains; et je me
disais souvent que ma vie était celle d'un homme jeté
seul sur une île déserte, et condamné à vivre dans l'i-
solement. Par quelle juste sentence, — car tous les
hommes devraient penser que, lorsqu'ils comparent
leur position à d'autres qui sont bien pires, le Ciel les
condamnera peut-être à faire l'échange pour recon-
naître par expérience le bonheur dont ils jouissaient,—
par quelle juste sentence, dis-je, cette vie d'isolement
dans une île déserte est-elle devenue mon partage,
comme pour me punir d'y avoir si souvent comparé
la vie que je menais au Brésil, et où il me suffisait de
persévérer pour devenir riche et heureux?
J'avais presque complètement organisé mon habita-
tion avant le départ de l'excellent capitaine qui m'avait
recueilli, car il lui fallut près de trois mois pour
charger son navire et achever tous ses préparatifs. Je
lui parlai alors des fonds que j'avais laissés à Londres,
et il me donna ce bon et fidèle conseil : « Senhor
Ingle\, me dit-il, — car c'est ainsi qu'il m'appelait tou-
jours, — si vous voulez me donner une procuration
en bonne forme et des lettres pour la personne qui a
votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos
effets à Lisbonne aux personnes que j'indiquerai, et
en marchandises qui conviennent à ce pays-ci, je vous
en rapporterai le produit à mon retour, s'il plaît à
Dieu. Mais, comme les affaires humaines sont toutes
exposées à des changements et à des désastres, je vous
conseille de ne demander que cent livres sterling,
c'est-à-dire la moitié de vos fonds. Vous ne risquerez
que cette somme dans ce premier essai : si elle arrive
sans encombre, vous pourrez faire venir le reste par
la même voie; si elle se perd, vous aurez encore
l'autre moitié comme ressource en cas de besoin. »
Ce conseil était si sage et si amical, que je résolus
aussitôt de le suivre; je préparai donc des lettres
adressées à la dame à qui j'avais confié mon argent, et
une procuration pour le capitaine portugais, comme
il me l'avait demandé.
J'écrivis à la veuve du capitaine anglais un récit
détaillé de toutes mes aventures, de mon esclavage, de
ma fuite et de la rencontre du capitaine portugais qui
m'avait traité d'une manière si humaine; je lui exposai
ma position, et lui donnai toutes les instructions né-
cessaires pour m'envoyer mon argent.
Arrivé à Lisbonne, l'honnête capitaine portugais
trouva moyen, par l'entremise de quelques-uns des
négociants anglais de cette ville, de faire parvenir,
non-seulement mon mandat, mais encore un récit
exact de toute mon histoire, à un négociant de Londres
qui la rapporta fidèlement à la veuve. Là-dessus, non-
seulement cette dame envoya l'argent que je deman-
dais, mais même elle offrit de sa poche un présent
convenable au capitaine portugais, à cause de l'huma-
nité et de la charité qu'il m'avait montrées.
Le négociant de Londres, après avoir consacré mes
cent livres sterling à l'achat des marchandises anglaises
que le capitaine lui avait demandées, les expédia sur-
le-champ à Lisbonne, et le capitaine me les apporta
sans accident au Brésil. Parmi ces marchandises, il
avait, de son propre chef, — car j'étais trop inexpé-
rimenté pour y songer,—fait mettre toute sorte d'outils
et d'ustensiles en fer nécessaires pour mon habitation,
et qui me furent d'un grand service.
Lorsque cette cargaison arriva, ma joie en fut
extrême et je crus ma fortune faite. Le bon capitaine
qui s'était chargé de mes commissions, avait même
consacré les cinq livres sterling dont la veuve de mon
ami lui avait fait présent, à me procurer et à m'amener
un engagé pour six ans, et, en retour de tant d'excel-
lents services, il ne voulut rien accepter de moi qu'un
peu de tabac, que je le forçai à prendre comme venant
de mon habitation.
Et ce n'est pas tout : comme les marchandises qu'il
m'apporta étaient toutes de fabrique anglaise,—draps,
étoffes, serge et autres choses très-recherchées dans le
pays, —je trouvai moyen de les vendre d'une manière
fort avantageuse, de sorte que je puis dire que j'en
tirai plus de quatre fois la valeur de ma première car-
gaison. J'étais désormais bien plus avancé que mon
pauvre voisin, je veux dire pour l'exploitation de mes
terres; car la première chose que je fis fut d'acheter
un esclave nègre et de prendre un serviteur européen,
— un second, bien entendu, outre celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
Mais la prospérité dont nous abusons devient souvent
la source de nos plus grands malheurs; du moins, il en
fut ainsi pour moi. L'année suivante, le succès de mes
plantations fut complet : après avoir cédé à mes voi-
sins une partie de ma récolte, en échange des denrées
dont j'avais besoin pour vivre, j'eus de reste cinquante
gros rouleaux de tabac pesant chacun plus d'un
quintal, que je fis sécher et mettre de côté en atten-
dant le retour de la flotte de Lisbonne. Dès lors l'ac-
croissement de mes affaires et de mes richesses me
remplit l'esprit de projets et d'entreprises au-dessus
de mes forces; et c'est ainsi que les tètes les plus propres
aux affaires courent trop souvent à leur ruine.
Si j'étais resté dans la condition où je me trouvais
alors, je pouvais attendre tous les succès en vue des-
quels mon père m'avait si sérieusement recommandé
une vie calme et retirée; succès que présente surtout
la condition moyenne, comme il me l'avait dit avec
tant de justesse. Mais un autre sort m'attendait, et
j'étais destiné à être l'auteur volontaire de mes propres
malheurs; surtout, j'allais ajouter encore à ma pre-
mière faute et doubler, en quelque sorte, les reproches
que j'aurais plus tard tout le loisir de me faire au
milieu de mes chagrins. Tous ces revers ne vinrent
que de ma passion déraisonnable et enracinée pour
les voyages, passion à laquelle je cédai quoiqu'elle
fût évidemment contraire à mes intérêts, et qu'elle
me fît renoncer à suivre la voie que la nature et la
Providence réunies me présentaient comme le chemin
du devoir.
Le même esprit d'aventure, qui m'avait fait aban-
donner la maison paternelle, ne me laissa pas de repos
cette fois que je n'eusse quitté l'habitation où tout
semblait me promettre la richesse et le bonheur, et
cela, par un désir téméraire et déraisonnable de m'é-
lever plus rapidement que ne le permettait ma po-
sition. Ce fut ainsi que je me précipitai encore une
fois dans l'abîme de malheurs le plus profond où il
soit jamais arrivé à un homme de tomber sans y perdre
la santé et même la vie.
Mais il faut expliquer les degrés par lesquels j'en
arrivai là. On comprendra sans peine qu'ayant vécu
près de quatre ans au Brésil, sur une habitation en
pleine voie de prospérité, j'avais non-seulement appris
la langue du pays, mais encore fait connaissance et
lié amitié avec les habitants du voisinage, ainsi qu'avec
les négociants de Saint-Salvador, notre port de mer.
En causant avec eux, je leur avais souvent raconté
mes deux voyages à la côte de Guinée; je leur avais
dit de quelle manière on y fait le commerce avec les
nègres, et avec quelle facilité on s'y procure, en échange
de bagatelles comme perles, jouets, couteaux, ciseaux,
haches, verroteries et autres choses semblables, non-
seulement de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant et d'autres marchandises, mais
même un grand nombre de nègres pour le service du
Brésil.
Mes amis écoutaient toujours avec attention tout ce
que je leur disais sur ce sujet, et principalement ce
qui avait rapport à Tachât des nègres; car la traite ne
faisait encore que commencer, et même jusqu'alors
elle ne s'était faite qu'avec Yassiento, ou permission,
des rois d'Espagne et de Portugal, et avait été réservée
au gouvernement, de sorte qu'il n'arrivait que peu de
nègres, qui se vendaient fort cher.
Un jour, me trouvant par hasard avec plusieurs
négociants et habitants de ma connaissance, je revins
encore sur ce sujet. Le lendemain matin, trois d'entre
eux se présentèrent chez moi et me dirent qu'après
avoir beaucoup songé à notre conversation de la
veille, ils venaient me faire une proposition dont ils
me demandaient de ne pas parler. Je leur promis le
secret, et ils me déclarèrent qu'ils avaient envie d'é-
quiper un navire pour la côte de Guinée, puisque
tous, aussi bien que moi, avaient des habitations pour
lesquelles ils manquaient de bras. Il est vrai qu'ils
ne pourraient continuer la traite, parce qu'il leur
serait impossible de vendre publiquement les nègres
qu'ils amèneraient; mais ils comptaient ne faire qu'un
seul voyage, débarquer secrètement les esclaves, et les
répartir sur leurs propres habitations. Bref, ils me
demandèrent si je consentirais à partir comme subré-
cargue sur leur navire pour diriger les échanges sur la
côte de Guinée, et m'offrirent en retour une part
égale à celle des autres dans le partage des nègres,
sans que j'eusse à fournir aucun apport au capital
commun.
Une telle proposition aurait certainement été fort
avantageuse pour un homme qui n'aurait pas eu à
s'occuper d'une habitation bien installée et en pleine
voie de prospérité. Mais pour moi, qui étais bien éta-
bli, et qui n'avais qu'à continuer encore trois ou
quatre ans comme j'avais commencé; pour moi qui,
en faisant venir les cent livres sterling que j'avais
laissées en Angleterre, devais bientôt, grâce à ce petit
surcroît de capital, me voir à la tête de trois ou quatre
mille livres sterling, lesquelles s'accroîtraient encore;
pour moi, dis-je, et dans ma position, songer à un tel
voyage était la plus grande folie que je pusse com-
mettre.
Mais, comme j'étais né pour être l'artisan de mon
propre malheur, je ne sus pas mieux résister à cette
proposition que je n'avais su résister autrefois à l'envie
de courir le monde qui me rendit sourd aux bons
avis de mon père. En un mot, je répondis à mes
voisins que je partirais volontiers, s'ils s'engageaient à
diriger mon habitation pendant mon absence, et à en
disposer suivant mes instructions dans le cas où il
m'arriverait malheur. Ils me le promirent tous, et s'y
engagèrent par écrit. De mon côté je fis un testament
en règle, par lequel je disposais de mon habitation et
de mes biens en cas de mort : je nommai pour léga-
taire universel le capitaine du navire qui m'avait sauvé
la vie, à charge de vendre mes biens comme je l'in-
diquais dans mon testament, de garder une moitié
du produit pour lui, et d'envoyer l'autre moitié en
Angleterre.
Bref, je pris toutes les précautions possibles pour
sauvegarder mes biens et pourvoir à l'entretien de mon
habitation. Si j'avais seulement mis moitié autant de
prudence à considérer mes véritables intérêts, et à déci-
der ce qu'il convenait de faire et de ne pas faire, je n'au-
rais certes jamais abandonné une entreprise aussi avan-
tageuse, et renoncé à tout ce que j'en pouvais espérer,
pour m'exposera tous les risques ordinaires d'un voyage
sur mer, sans parler des revers dont j'avais quelque
raison de me croire tout particulièrement menacé.
Mais une force irrésistible m'entraînait, et j'obéissais
plutôt à un penchant aveugle qu'aux conseils de ma
raison. Le navire fut bientôt équipé et chargé; mes
associés firent tout ce dont ils étaient convenus, et je
m'embarquai pour mon malheur le ier septembre 1659.
Huit ans auparavant, à pareil jour, je m'étais enfui de
chez mes parents pour m'embarquer à Hull, et devenir
par cette rébellion mon plus cruel ennemi à moi-
même.
Notre navire était un brick d'environ cent vingt
tonneaux, armé de six canons, et portant quatorze
hommes d'équipage, sans compter le capitaine, le
mousse et moi-même. Nous ne portions pour toute
cargaison que les bagatelles destinées à nos échanges
avec les nègres, — perles, verroteries, coquilles, petits
miroirs, couteaux, ciseaux, haches, et autres objets
de ce genre.
Dès que je fus embarqué, nous mîmes à la voile,
suivant la côte dans la direction du nord; une fois
arrivés au dixième ou douzième degré de latitude
nord, nous comptions tourner vers la côte d'Afrique,
car telle était la route ordinaire à cette époque. Le
temps fut beau, mais très-chaud, tant que nous lon-
geâmes la côte d'Amérique. Arrivés à la hauteur du
cap Saint-Augustin, nous perdîmes bientôt la terre de
vue, gouvernant dans la direction de l'île Fernand de
Noronha; puis nous mîmes le cap au nord-est-quart-
nord, de manière à laisser cette île à l'est. Au bout de
douze jours environ, nous avions passé la ligne, et
déjà nous avions atteint sept degrés vingt-deux minutes
de latitude nord, lorsqu'un violent ouragan vint brus-
quement nous désorienter : parti d'abord du sud-est,
il sauta au nord-ouest et finit par se fixer au nord-est,
soufflant de cette direction d'une manière si terrible,
56
AVENTURES
que pendant douze jours de suite il nous fallut fuir
devant la tempête, et nous laisser emporter à la merci
du vent et du destin.
Je n'ai pas besoin de dire que pendant ces douze
jours je m'attendais à tout moment à être englouti
par les flots; quant à mes compagnons, ils n'étaient
pas plus rassurés que moi.
Au milieu de notre détresse, et comme pour ajouter
encore aux horreurs de la tempête, un des matelots
mourut de la fièvre chaude, et un autre fut enlevé
par une vague, ainsi que le petit mousse. Vers le
douzième jour, le capitaine profita d'un moment où
le vent s'était un peu modéré pour prendre hauteur
du mieux qu'il put : il trouva que nous étions à environ
onze degrés de latitude nord, et à vingt-deux degrés
de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, ce qui
nous mettait sur la côte de Guiane, au nord du Brésil,
au-delà du fleuve des Amazones et près de l'embou-
chure de l'Orénoque, communément appelée la Grande-
Rivière. Il commença alors à me consulter sur le
meilleur parti à prendre, car le navire, fort maltraité
par la tempête, faisait eau de toutes parts.
Le capitaine songeait à regagner la côte du Brésil,
mais je m'y opposai énergiquement. Après avoir con-
sulté ensemble les cartes de ces parages, nous recon-
nûrnes que les terres habitées les plus voisines de
nous étaient les îles Caraïbes; il fut donc décidé que
nous gouvernerions vers la Barbade. En prenant le
large, pour éviter le courant du golfe du Mexique,
nous espérions atteindre cette île au bout d'une
quinzaine de jours, tandis qu'il nous était impossible
de gagner la côte d'Afrique sans réparer et ravitailler
le navire.
Changeant donc de direction, nous mîmes le cap
au nord-ouest-quart-ouest, afin d'atteindre une des
Antilles anglaises où nous espérions trouver du
secours. Mais il était dit que notre voyage se termi-
nerait autrement, car, arrivés à douze degrés dix-huit
minutes de latitude, nous fûmes assaillis par une
seconde tempête qui nous emporta vers l'ouest avec
la même violence que la première, et nous jeta si loin
de tous les endroits fréquentés par les navigateurs,
que, quand même nous eussions tous échappé à la
fureur des vagues, nous aurions eu plus de chances
d'être dévorés par les sauvages que de jamais revoir
notre pays.
Dans cette extrémité, au point du jour, tandis que
le vent soufflait encore avec violence, un de nos ma-
telots cria < terre! et, à peine étions-nous sortis de la
cabine pour essayer de reconnaître la côte près de
laquelle nous étions, que le navire toucha sur un
banc de sable. Dès qu'il fut ainsi arrêté, les vagues
déferlèrent dessus avec tant de violence, que nous
nous attendions à périr sur l'heure : force fut de nous
réfugier à l'intérieur pour nous garantir des flots et de
l'écume de la mer.
Il faut s'être trouvé dans une pareille situation
pour décrire ou pour concevoir la consternation de
ceux qui y sont exposés. Nous ne savions ni où nous
étions, ni sur quelle terre nous étions jetés; était-ce
une île ou le continent ? était-elle habitée ou déserte?
Telle était encore la violence du vent, quoiqu'elle eût
un peu diminué, que nous ne pouvions pas même
espérer voir le navire résister plus de quelques minutes
sans être mis en pièces, si le vent ne changeait sur-
le-champ par une espèce de miracle. En un mot,
nous restions immobiles, nous regardant les uns les
autres et attendant la mort à toute minute : nous ne
songions plus qu'à nous préparer pour l'autre monde,
puisqu'il ne nous restait, pour ainsi dire, rien à faire
en celui-ci. Notre seule consolation était de voir que
le navire ne se brisait pas encore, et d'entendre le capi-
taine annoncer que le vent diminuait un peu.
Mais, quand même cela aurait été vrai, comme le
navire avait donné en plein sur le sable et qu'il y était
trop enfoncé pour pouvoir se dégager, notre situation
était vraiment terrible, et il ne nous restait plus qu'à
chercher le moyen de sauver notre vie. Avant la tem-
pête, nous avions une embarcation amarrée à l'arrière
du navire; mais elle s'était d'abord endommagée en se
heurtant contre le gouvernail, puis, l'amarre s'étant
rompue, elle avait été ou coulée, ou emportée par les
vagues, de sorte que nous ne pouvions rien espérer de
ce côté. Il nous restait une autre chaloupe à bord,
mais nous ne savions s'il nous serait possible de la
mettre à l'eau; cependant il fallait agir sans retard,
car nous croyions à tout moment que le navire allait
se briser, et quelques matelots s'écrièrent même qu'il
s'entr'ouvrait déjà.
Aussitôt le second du navire court à la chaloupe, et,
avec l'aide de tout l'équipage, réussit à la mettre à
l'eau : nous y descendons tous, puis nous démarrons,
nous abandonnant ainsi, au nombre de douze, à la
miséricorde de Dieu et à la fureur des flots; car, bien
que la tempête eût beaucoup diminué, cependant les
vagues se brisaient avec une violence terrible sur la
côte, et la mer méritait bien d'être appelée Den wild
Zee, comme on dit en hollandais.
Notre position était assurément fort triste, car nous
voyions tous de la manière la plus claire que les vagues
étaient trop fortes pour que notre embarcation pût y
résister, de sorte que nous allions inévitablement
périr. Nous n'avions pas de voile, et, quand même
nous en aurions eu une, nous n'aurions pu nous en
servir; il fallut donc ramer vers la terre, ce que nous
fîmes avec les mêmes sentiments que des condamnés
qui vont au supplice, car nous savions tous qu'une
fois près de la côte, notre chaloupe serait mise en
pièces par les brisants. Cependant nous recomman-
dions nos âmes à Dieu, et, comme si le vent n'avait
pas suffi pour nous pousser vers la terre, nous hâtions
encore notre perte en ramant de toutes nos forces
vers la côte.
Quant à cette côte, était-ce une falaise ou une plage
de sable, était-elle escarpée ou basse? c'est ce que
nous ne savions en aucune façon. La seule chance
qui pût raisonnablement nous donner une ombre
d'espoir, était celle d'entrer dans quelque baie, dans
quelque golfe, ou dans l'embouchure de quelque ri-
vière, si le hasard nous favorisait assez pour nous y
jeter; là, nous pourrions peut-être nous abriter dans
quelque anse et trouver une eau plus calme... Mais
rien de ce genre ne se montrait; au contraire, à me-
sure que nous approchions de la côte, la terre nous
paraissait plus redoutable que la mer.
Nous avions déjà ramé ou plutôt dérivé l'espace
d'environ une lieue et demie, lorsque nous vîmes une
vague furieuse et aussi haute qu'une montagne s'é-
lever derrière nous : c'était évidemment le coup de
grâce. En effet, elle tomba sur nous avec tant de force
qu'elle fit chavirer la chaloupe et, nous lançant loin de
notre embarcation, nous dispersa tout aussitôt : à peine
avions-nous eu le temps de nous écrier, ô Dieu I que
déjà nous étions tous engloutis.
Rien ne saurait décrire le trouble de mes pensées
au moment où je plongeai ainsi dans la mer. Quoique
je fusse très-bon nageur, il m'était impossible de me
dégager de manière à venir respirer au-dessus de Peau;
heureusement la grosse vague qui m'avait enlevé,
après m'avoir poussé, ou plutôt porté fort loin vers le
rivage, se retira lorsque sa violence fut épuisée, et me
laissa presque à sec, mais à demi suffoqué par l'eau
que j'avais avalée. Cependant il me restait encore
assez de présence d'esprit et de force pour me rendre
compte de ma situation, et, me voyant plus près du
rivage que je ne l'espérais, je me remis sur mes jambes
afin de gagner le bord au plus vite, avant que la mer
ne vînt me ressaisir. Mais je reconnus bientôt qu'il
me serait impossible de l'éviter : déjà je voyais accourir
derrière moi une vague aussi haute qu'une colline
énorme, et semblable à un ennemi furieux contre
lequel je n'avais ni les moyens ni la force de lutter.
Tout ce que je pouvais faire était de retenir ma res-
piration et de chercher à m'élever à la surface; puis,
tout en nageant et en retenant mon souffle, il fallait
tâcher de me diriger vers le rivage. Ma seule crainte
était que le flot, après m'avoir porté assez loin sur la
côte dans son mouvement en avant, ne m'entraînât
avec lui lorsqu'il se retirerait.
La vague qui me saisit cette fois me couvrit en un ins-
tant de vingt ou trente pieds d'eau, et je me sentis aussitôt
porté avec une force et une vitesse irrésistibles vers le
rivage; mais je retins ma respiration, et m'efforçai de
nager encore plus avant. Cependant je n'avais plus la
force de retenir mon souffle, et il me semblait que
j'allais éclater, lorsque je sentis que je remontais, et
aussitôt, à mon grand soulagement, ma tète et mes
mains se trouvèrent hors de l'eau. Je pus à peine me
maintenir deux secondes dans cette position, mais ce
peu de temps me suffit pour reprendre haleine et re-
^&m

(
AM*ï
trouver mon courage. Je fus de nouveau recouvert
par la vague, mais pas assez longtemps pour en être
accablé; et, m'apercevant que le flot avait perdu de sa
force et commençait à reculer, je m'élançai en avant
pour lui échapper, et sentis encore une fois la terre
sous mes pieds. Je m'arrêtai un instant pour reprendre
haleine et laisser à l'eau le temps de se retirer, puis je
me mis à courir de toutes mes forces pour m'éloigner
encore de la mer. Mais ce n'était pas assez pour
échapper aux-vagues furieuses : elles me poursuivaient
toujours, et, me saisissant à deux reprises différentes,
me portèrent encore plus* avanfcsur le rivage, qui était
tout à fait plat.
La dernière des vagues qui me prirent ainsi faillit
bien m'être fatale : en effet, après m'avoir porté en
avant, comme je l'ai déjà dit, elle me déposa ou plutôt
me lança contre un rocher, et cela avec tant de force,
qu'elle me laissa presque sans connaissance et tout à
fai^incapable de rien faire pour me sauver. Le coup
porta sur mon côté et ma poitrine, de telle sorte que
j'en perdis la respiration; et certes, si la vague était
revenue sur-le-champ, j'aurais été noyé. Heureusement
je me remis un peu avant son retour, et, voyant que
j'allais encore être couvert par 'l'eau, je résolus de
m'aocrocher à une saillie du rocher, et, dans cette
posture, de retenir mon souffle, si je le pouvais, jus-
qu'à ce que le flot se fût retiré. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, à cause du voi-
sinage de la terre; je pus donc rester accroché au
rocher jusqu'à ce que l'eau m'eût quitté, et alors, me
mettant à courir, j'arrivai si près du bord, que la vague
suivante, bien qu'elle me recouvrît encore, ne put
m'entraîner. Un nouvel élan m'amena jusqu'à la terre
ferme, et là, à ma grande joie, je gravis les rochers
qui la bordaient, et me jetai enfin sur l'herbe, délivré
du danger de la mer et à l'abri de ses eaux.
Dès que je me vis en sûreté sur le rivage, ma pre-
mière pensée fut de lever les yeux au ciel pour rendre
grâces à Dieu de m'avoir sauvé d'un danger si grand
que, quelques minutes auparavant, je désespérais d'y
échapper. Il est impossible, je crois, de bien dépeindre
les transports et l'extase d'une âme qui se voit ainsi tirée,
pour ainsi dire, du tombeau; et je ne m'étonne plus d'a-
voir entendu raconter que, si un condamné reçoit un
sursis, au moment où, lié et la corde passée autour du
cou, il est sur le point d'être lancé dans l'éternité, on
envoie toujours en même temps un chirurgien pour
le saigner lorsqu'on lui annonce cette nouvelle, de
peur que la surprise ne lui soit funeste en causant un
mouvement trop brusque des esprits animaux. C'est
qu'en effet les joies, comme les chagrins trop brus-
ques, nous accablent toujours au premier moment.
Je marchais 'au hasard sur le rivage, les mains levées
au ciel, et tout absorbé par la pensée de ma déli-
vrance, faisant mille gestes et mille mouvements que
je ne saurais décrire, songeant enfin que tous mes
camarades étaient noyés et que seul j'avais échappé.
En effet, je n'ai jamais revu un seul d'entre eux, ni
même trouvé une de leurs traces, sauf trois chapeaux,
un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je jetai alors les yeux du côté où le navire était
échoué; mais la mer était si grosse et si agitée, que
je pus à peine le distinguer; il était d'ailleurs si loin,
que je me demandai comment il se faisait que j'eusse
pu gagner la terre.
Après ces premiers moments donnés à la joie d'avoir
échappé, je portai mes regards autour de moi pour
reconnaître l'endroit où je me trouvais, et voir ce que
j'avais à faire; mais alors ma satisfaction fut bien di-
minuée, car, malgré ma délivrance, je n'en étais pas
moins dans une position affreuse. J'étais trempé, et
je n'avais ni vêtements de rechange, ni rien à boire ou
à manger pour réparer mes forces; je ne voyais
d'autre perspective que celle de mourir de faim ou
d'être dévoré par les bêtes féroces; enfin, ce qui m'af-
fligeait surtout, c'est que je n'avais aucune arme dont
je pusse me servir soit pour chasser et tuer quelque
animal pour ma nourriture, soit pour me défendre
contre ceux qui tenteraient de me tuer pour me dé-
vorer. En un mot, je n'avais sur moi qu'un couteau,
une pipe et une boîte avec un peu de tabac; c'étaient
là toutes mes ressources, et cette vue m'inspira de
telles inquiétudes, que pendant quelque temps je
courus de tous côtés comme un insensé. Bientôt le
jour commença à baisser, et je me demandai avec dé-
sespoir ce que j'allais devenir si le pays contenait des
bêtes féroces, puisque ces animaux sortent toujours
la nuit pour se mettre en quête de leur proie.
Le seul remède qui s'offrit en ce moment à ma pen-
sée fut de grimper sur un arbre que j'avais près de
moi, et dont le feuillage était fort touffu; cet arbre
ressemblait assez à un sapin, si ce n'est qu'il avait des
épines. Je résolus d'y passer la nuit, et de remettre
au lendemain le soin de choisir mon genre de mort,
car je ne voyais aucune chance de conserver la vie.
Cependant je m'avançai d'environ un demi-quart de
mille dans l'intérieur, pour tâcher de trouver un peu
d'eau douce, et j'y réussis à ma grande joie.
Après donc avoir bu, je me mis un peu de tabac
dans la bouche pour tromper ma faim, puis je revins
à l'arbre, sur lequel je grimpai, cherchant une place
d'où je fusse sûr de ne pas tomber si je venais à m'en-
dormir. Je coupai d'abord un bâton assez court, pour
me servir d'arme en cas de besoin, et ensuite je m'ins-
tallai d'une manière définitive. Mafatigue était extrême,
aussi tombai-je aussitôt dans un profond sommeil; et
je puis dire que je dormis avec une tranquillité que
bien peu auraient eue à ma place. Jamais, je crois, je
ne goûtai de repos plus réparateur dans de telles cir-
constances.
Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour, le ciel
était serein et la tempête apaisée, de sorte que la mer
n'était plus furieuse et enflée comme la veille. Mais ce
qui me surprit le plus, ce fut de voir que pendant la
nuit la marée montante avait dégagé le navire du
banc de sable sur lequel il était échoué, et l'avait
poussé presque jusqu'au rocher dont j'ai déjà parlé, et
sur lequel je m'étais si cruellement meurtri. Ce rocher
l n'était pas à plus d'un mille du rivage, et, comme le
navire semblait encore droit sur sa quille, je regrettai
de n'être pas à bord, où du moins j'aurais pu trouver
ce qui m'était nécessaire.
Dès que je fus descendu de ma chambre à coucher
dans l'arbre, la première chose que j'aperçus en por-
tant mes regards autour de moi, fut la chaloupe que
le vent et la mer avaient jetée sur le rivage, à environ
deux milles à ma droite. Je me dirigeai aussitôt de ce
côté, et m'avançai aussi loin sur le sable qu'il me fut
possible; mais, trouvant le chemin coupé par un petit
bras de mer d'environ un demi-mille de large, je me
vis forcé de revenir. Il valait mieux, d'ailleurs, cher-
cher à atteindre le navire, où je trouverais sans doute
quelques aliments dont j'avais grand besoin.
Un peu après midi, la mer était devenue si calme et
la marée si basse, que je pus m'avancer jusqu'à un quart
de mille du navire. Ce fut pour moi un nouveau motif
de douleur, car je voyais clairement que si nous étions
restés à bord, nous aurions tous été sauvés, ou du
moins nous serions tous arrivés au rivage; et, ainsi,
je n'aurais pas eu le malheur d'être privé de consolation
et de société comme je Tétais. A cette pensée, je ne
pus m'empêcher de pleurer; mais, comme les larmes
ne pouvaient m'être d'aucun secours, je résolus de
tâcher d'arriver jusqu'au navire. Pour cela, j'ôtai mes
vêtements, — car le temps était excessivement chaud,
— et je me jetai à la nage. Mais, quand j'eus atteint le
navire, je me trouvai encore plus embarrassé que
je ne l'avais été, car je ne savais comment faire
* pour monter à bord. En effet, comme le navire- tou-
chait le fond, et qu'il dépassait de beaucoup le niveau
de l'eau, il ne présentait qu'une paroi lisse, sans rien
à quoi je pusse m'accrocher. Je fis deux fois le tour à
la nage, et, la seconde, j'aperçus un bout de corde assez
court, qui pendait des chaînes de l'avant, et que je
fus étonné de n'avoir pas vu tout d'abord. Je l'attrapai
à grand'peine et je m'en servis pour grimper sur le
gaillard d'avant. Une fois là, je vis que le navire était
entr'ouvert et qu'il y avait beaucoup d'eau dans la
cale; mais, comme il était échoué sur l'extrémité d'un
banc de sable résistant, ou plutôt d'un banc de terre,
sa poupe était au-dessus de l'eau, tandis que sa proue
s'abaissait presque jusqu'au niveau de la mer. Ainsi
toute la dunette était dégagée, et tout ce qui se trou-
vait de ce côté était sec; car on doit bien s'imaginer
que mon premier soin fut de chercher partout et de
voir ce que l'eau avait endommagé, et ce qu'elle avait
épargné. Tout d'abord, je reconnus qu'aucune des
provisions du navire n'avait été atteinte; et, comme
j'avais grand'faim, j'allai droit à la soute au biscuit, et
je remplis mes poches d'un approvisionnement que je
5
mangeai tout en m'occupant d'autre chose, car je
n'avais pas un seul instant à perdre. Je trouvai aussi,
dans la cabine, du rhum, dont je bus une grande
gorgée; et, certes, j'en avais bon besoin pour me
donner des forces et pour achever ce qui me restait à
faire. Maintenant il ne me manquait plus qu'une em-
barcation, pour emporter tous les objets dont je pré-
voyais que j'aurais le plus grand besoin.
Mais il était inutile de rester là les bras croisés, à
souhaiter ce qu'il m'était impossible d'avoir; la néces-
sité me fit donc chercher à y suppléer. Nous avions à
bord plusieurs vergues de rechange, deux ou trois
grands espars et un ou deux mâts de hune de réserve
dont je résolus de tirer parti. Je commençai par lancer
par-dessus bord toutes les pièces de bois dont le poids
n'était pas au-dessus de mes forces, après avoir eu
soin de les amarrer de manière qu'elles ne pussent
pas dériver. Gela fait, je me mis à l'eau, et, tirant les
charpentes à moi, j'en attachai quatre ensemble par les
deux bouts le mieux que je pus, en forme de radeau;
puis, lorsque j'eus posé quelques planches en travers,
je trouvai que je pouvais très-bien me tenir debout
sur ce radeau, mais qu'il ne pouvait pas porter grand'-
chose, parce que les pièces en étaient trop légères. Je
me mis de nouveau à l'oeuvre, et avec la scie du
charpentier je coupai un mât de hune en trois mor-
ceaux, que j'ajoutai à mon radeau. Ce travail me coûta
beaucoup de peine; mais l'espoir d'emporter ce qui
m'était indispensable m'encourageait à faire plus que
je n'aurais pu en toute autre circonstance.
Mon radeau était maintenant assez fort pour porter
un poids raisonnable; il s'agissait de choisir les objets
dont je voulais le charger, et de les préserver de l'atteinte
des vagues. Il ne me fallut pas de longues réflexions
pour y arriver : je commençai par poser sur le radeau
toutes les planches que je pus trouver, puis, après
avoir bien considéré ce dont j'avais le plus besoin,
j'allai d'abord chercher trois coffres de matelots, dont
je forçai les serrures, et que je vidai avant de les des-
cendre sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, — du pain, du riz, trois fromages de Hol-
lande, cinq quartiers de viande de chèvre séchée, qui
faisait notre principale nourriture, et un petit reste de
grain qui avait été mis de côté pour nourrir quelques
poules embarquées avec nous, et, du reste, tuées
depuis longtemps. Il y avait de l'orge et du froment
mêlés ensemble; mais plus tard, lorsque je voulus
m'en servir, je trouvai, à mon grand ennui, que les
rats avaient tout dévoré ou gâté. Quant aux liqueurs,
je trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui avaient
appartenu à notre capitaine; ces bouteilles contenaient
des eaux cordiales et environ cinq ou six gallons de
tafia. Je les arrangeai séparément, car il n'était pas
nécessaire de les mettre dans le coffre, où d'ailleurs
je n'avais pas déplace. Pendant que j'étais ainsi occupé,
je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique fort doucement, et j'eus la mortification de
voir mon habit, ma chemise et mon gilet, que j'avais
laissés sur le sable du rivage, emportés par l'eau sous
mes yeux; quant à ma culotte, qui n'était qu'en toile,
je l'avais gardée sur moi, ainsi que mes bas, lorsque
j'avais gagné le navire à la nage. Cependant cet acci-
dent me fit songer à chercher des vêtements : il n'en
manquait pas à bord, mais je n'en pris que ce qui
m'était indispensable pour le moment, parce qu'il y
avait d'autres choses auxquelles je tenais davantage,
comme, par exemple, des outils pour travailler quand
je serais à terre. Je cherchai longtemps avant de pou-
voir trouver le coffre du charpentier, véritable trésor
pour moi, et certes mille fois plus précieux que ne
l'eût été en ce moment un navire chargé d'or. Je le
descendis aussitôt sur mon radeau, tel qu'il était, et
sans perdre de temps à l'examiner, car je savais à peu
près ce qu'il contenait.
Il me fallait aussi des munitions et des armes. J'avais
vu dans la chambre du capitaine deux très-bons fusils
de chasse et une paire de pistolets; je commençai par
les prendre, ainsi que deux ou trois poires à poudre,
un petit sac de plomb et deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait à bord trois barils de poudre,
mais j'ignorais où le canonnier les avait serrés. Enfin,
à force de recherches, je finis par les découvrir; deux
étaient secs et en bon état, le troisième avait pris l'eau.
Quand j'eus mis les deux premiers sur mon radeau,
avec les armes, il me sembla que ma charge était suf-
fisante, et je me demandai comment je ferais pour
amener le tout à bon port, car je n'avais ni voile, ni
rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée de vent
aurait suffi pour engloutir toute ma cargaison.
Trois circonstances étaient en ma faveur: la mer
était calme et unie; la marée montait et portait à
terre; enfin, le peu de vent qu'il faisait me poussait
également vers le rivage. Je trouvai encore deux ou
trois rames cassées, qui venaient de la chaloupe, et
deux scies, une hache et un marteau, outre ce qui
était dans le coffre du charpentier, et, ma cargaison
ainsi complétée, je larguai mon amarre. Mon radeau
alla très-bien l'espace d'à peu près un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait à une certaine distance
de l'endroit où j'avais pris terre, ce qui me fit penser
qu'il devait y avoir là quelque courant; je pouvais, par
conséquent, espérer trouver de ce côté une baie ou
une rivière qui pourrait me servir de port pour y dé-
barquer ma cargaison.
Je ne m'étais pas trompé : je découvris bientôt devant
moi une petite ouverture vers laquelle le courant por-
tait avec force, et je manœuvrai du mieux que je pus
pour me maintenir à égale distance des deux bords.
Mais malgré tous mes effortSj je fus bien près d'essuyer
ici un second naufrage, qui m'aurait, je crois, plongé
dans le désespoir. La cote m'était absolument incon-
nue, de sorte qu'un des bouts de mon radeau alla
donner sur un banc de sable, et,, comme l'autre bout
était libre, je vis le moment où toute ma cargaison
allait glisser de côté et tomber à l'eau. Je faisais tout
mon possible, en m'arc-boutant contre les caisses,
pour les maintenir en place, mais, d'autre part, cela
m'empêchait d'employer toutes mes forces pour dé-
gager le radeau; ainsi, sans oser changer de posture,
je restai là, soutenant les caisses de toutes mes forces,
pendant près d'une demi-heure. Cependant la marée,
qui montait en ce moment, redressait peu à peu le
côté qui penchait, et enfin les eaux, s'élevant encore,
remirent le radeau tout à fait à flot. Une fois dégagé,
je pus, avec ma rame, regagner le milieu du chenal,
puis, en avançant encore, je me trouvai à l'embou-
chure d'une petite rivière, avec la terre à droite et à
gauche, et un courant assez fort qui remontait. Je
cherchai des yeux un endroit commode pour prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer trop avant
dans la rivière : j'espérais voir, un jour ou l'autre,
passer quelque navire, et je voulais par conséquent
m'établir aussi près que possible de la mer.
Enfin j'aperçus sur la droite une petite anse vers la-
quelle je dirigeai mon radeau avec beaucoup de peine
et de difficulté; bientôt je fus si près de terre qu'en
touchant le fond avec ma rame, je pouvais aisément
entrer tout-à-fait. Seulement, ici encore, je vis le mo-
ment où ma cargaison allait faire le plongeon; en effet,
le bord étant fort escarpé, il était impossible de pren-
dre terre sans qu'un des bouts du radeau, portant sur
le sol, se trouvât plus élevé que l'autre, de sorte que
toute la charge devait être compromise. Je n'avais
d'autre ressource que d'attendre que la marée fût en
son plein. En me servant de ma rame comme d'une
ancre, je réussis à maintenir le bord du radeau contre
le rivage, et tout près d'un endroit plat que j'espérais
voir recouvrir par l'eau; et ce fut ce qui arriva en
effet. Dès qu'il y eut assez d'eau à l'endroit dont je
viens de parler, — mon radeau tirait environ un pied
d'eau, — je le poussai jusque-là, et l'y ancrai de mon
mieux, en enfonçant dans le fond mes deux rames
brisées, l'une à un bout et l'autre à l'autre, et chacune
d'un côté différent. J'attendis alors que la marée, en
se retirant, laissât le radeau et sa cargaison en sûreté
sur le rivage.
La première chose que je fis ensuite fut de recon-
naître le pays, et de chercher un endroit convenable
pour m'y établir et pour y mettre mes richesses à l'a-
bri de tout accident. Sur quelle côte avais-je été jeté?
Était-ce la terre ferme? Était-ce une île? L'endroit
était-il habité ou désert? Devais-je, ou non, me mettre
en garde contre les attaques des bêtes féroces? Il
fallait m'en assurer au plus tôt. A un mille environ
de mon havre s'élevait une colline fort haute et fort
escarpée, qui me parut dominer d'autres collines qui
formaient une chaîne plus au nord. Je pris un fusil et
un pistolet, avec une corne de poudre, et, ainsi armé,
je m'avançai à la découverte jusqu'au haut de cette
colline. Après l'avoir gravie avec beaucoup de peine
et de fatigue, je reconnus avec désespoir que j'étais
dans une île : la mer m'entourait de toutes parts, et,
pour toutes terres, je n'apercevais que quelques rochers
fort éloignés, et deux îles plus petites que la mienne,
à environ trois lieues à l'ouest.
Quant à l'île où j'avais abordé, elle était stérile et
me parut sans habitants, sauf peut-être les bêtes sau-
vages. Cependant je n'en apercevais aucune; les seuls
êtres vivants qui frappaient mes regards étaient des
oiseaux, fort nombreux, il est vrai, mais qui m'étaient
complètement inconnus, de sorte que, lorsque j'en
tuai quelques-uns, je ne sus d'abord s'ils étaient
bons à manger ou non. En revenant, je tirai un gros
oiseau que je vis perché sur un arbre à l'entrée d'un
grand bois. Mon coup de fusil était probablement le
premier qui eût retenti en cet endroit depuis la créa-
tion du monde; il ne fut pas plus tôt parti, que, de
toutes les parties du bois, je vis s'élever un nombre
infini d'oiseaux de toutes sortes poussant des cris con-
fus et divers. Il n'y avait pas une seule espèce que je
connusse. Quant à l'oiseau que j'avais tué, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et
le bec, sans cependant en avoir les serres. Sa chair
avait une odeur détestable et ne valait rien.
Satisfait de cette découverte, je revins à mon radeau,
et m'occupai d'en débarquer le chargement; ce travail
me prit le reste de la journée. Le soir venu, je me
trouvai aussi embarrassé que la veille sur la manière
de passer la nuit, car je n'osais dormir par terre, de
peur que quelque bête féroce ne vînt me dévorer.
Heureusement, comme je le reconnus plus tard, ces
craintes étaient mal fondées.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus
avec les caisses et les planches que j'avais apportées à
terre, et je me fis une sorte de hutte pour y passer la
nuit. Quant à ma nourriture, je ne savais encore d'où
je pourrais la tirer; seulement j'avais vu deux ou trois
animaux assez semblables à des lièvres s'élancer hors
du bois où j'avais tué l'oiseau.
Je réfléchis alors que je pourrais encore tirer du na-
vire beaucoup de choses utiles, et particulièrement
une partie des agrès et des voiles, et d'autres objets
encore qu'il serait possible d'amener à terre; je réso-
lus donc de tâcher de faire un autre voyage à bord.
Je savais bien que la première tempête qui viendrait
à souffler ne manquerait pas de mettre le navire en
pièces, de sorte que je décidai de négliger toute autre
entreprise pour m'occuper uniquement d'apporter du
navire tout ce qu'il serait possible d'y prendre. Je tins
alors conseil, —avec moi-même, bien entendu, — sur
la question de savoir s'il fallait me servir du radeau;
mais, la chose m'ayant semblé impraticable, je résolus
de gagner le navire à la nage, lorsque la marée serait
basse, comme je l'avais déjà fait. J'exécutai ce dessein;
seulement avant de quitter ma hutte, j'eus soin d'ôter
mes vêtements et de ne garder sur moi qu'une che-
mise à carreaux, un caleçon de toile et une paire
d'escarpins.
Je montai à bord comme la première fois, et je
préparai un second radeau. Mais le premier m'avait
donné de l'expérience; aussi eus-je soin de faire celui-
ci plus maniable, et d'y mettre une charge moins
lourde. Cela ne m'empêcha pas de rapporter plusieurs
choses qui devaient m'être fort,utiles; ainsi je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs
pleins de clous grands et petits, un grand cric, une ou
deux douzaines de haches, et, ce qui était peut-être
plus précieux^que tout le reste, une meule à aiguiser.
Je mis tout cela à part, avec plusieurs choses qui
avaient appartenu au canonnier, et en particulier deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, un fusil de chasse, avec une petite quan-
tité de poudre, un grand sac de plomb de chasse, et
enfin un grand rouleau de plomb en feuille. Mais ce
dernier était si lourd que je ne pus jamais le soulever
pour le faire passer par-dessus bord.
Outre ces divers objets, je pris encore tous les vête-
ments que je pus trouver, un petit hunier de rechange,
un hamac, un matelas et quelques couvertures : telle
fut la charge de mon second radeau,* que j'amenai
sans encombre au rivage, à matrès-graflde satisfaction.
Je n'avais pas été sans inquiétudes pendant tout le
temps que dura cette expédition; je me figurais que
je trouverais tout au moins mes provisions dévorées.
Mais, à mon retour, je ne trouvai point de traces
de visiteur; je me trompe, il y avait un visiteur:
c'était un animal qui avait la mine d'un chat
sauvage, gravement assis sur un des coffres. En
me voyant approcher, il s'enfuit à quelques pas, puis
s'arrêta, s'assit sans se déconcerter et se mit à me re-
garder fixement, comme s'il avait envie de faire con-
naissance avec moi. Je le couchai en joue, mais,
cémme il ne savait ce que c'était qu'un fusil, il resta
en place, sans paraître effrayé; là-dessus, je lui jetai
un morceau de biscuit, quoique je n'en fusse pas pro-
digue, car ma provision n'était pas considérable.
Cependant je lui en jetai un morceau, comme je
viens de le dire: maître chat s'approcha, le flaira, le
mangea, puis me regarda d'un air satisfait, comme
pour m'en demander davantage; mais je lui fis la ré-
vérence, n'en ayant plus à lui donner, et alors il s'en
alla.
Une fois ma seconde cargaison débarquée,— il m'a-
vait fallu ouvrir les barils qui contenaient la poudre,
et l'apporter en plusieurs fois, parce que les barils,
qui étaient fort gros, étaient trop lourds pour moi, — je
m'occupai de me faire une petite tente avec la voile et
quelques perches que je coupai tout exprès. Dans cette
tente j'abritai tout ce que la pluie ou le soleil pouvait
gâter : ensuite je fis un rempart des coffres et des ton-
neaux vides, que j'empilai autour de la tente pour la
fortifier contre les ennemis, hommes ou bêtes, qui
tenteraient de l'assaillir.
Cela fait, je barricadai l'entrée de la tente avec
quelques planches en dedans, et un coffre vide dressé
sur un bout au dehors; j'étendis un matelas par
terre, et, après avoir placé mes deux pistolets à mon
chevet et couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois depuis le naufrage, et je
dormis toute la nuit d'un profond sommeil. En effet
j'étais épuisé de fatigue, car, la nuit précédente, j'avais
à peine fermé l'œil, et, de plus, j'avais travaillé sans
relâche toute la journée, tant pour aller charger mon
second radeau que pour débarquer cette nouvelle car-
gaison.
Je possédais maintenant le magasin d'objets de
toutes sortes le plus complet que l'on eût, je crois,
jamais réuni pour un seul homme; mais je n'étais pas
encore satisfait. Tant que le navire resterait dans la
position où il se trouvait, il me semblait que c'était
pour moi un devoir d'en tirer tout ce que je pourrais;
ainsi, chaque jour, à marée basse, j'allais à bord et
j'en rapportais une chose ou une autre. A mon troi-
sième voyage, particulièrement, j'enlevai tous les
agrès que je pus prendre, tous les cordages et le fil
de carrelet que je trouvai; un morceau de toile, mis
en réserve pour raccommoder les voiles en cas de
besoin et le baril de poudre mouillée. En un mot, je
finis par apporter toutes les voiles Tune après l'autre;
seulement je fus obligé de les couper en morceaux
et de n'en prendre, chaque fois, que ce que je pouvais
porter, puisqu'elles ne pouvaient plus servir comme
voiles, mais seulement comme grosse toile.
Mais ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu'à la
fin, après que j'eus fait cinq ou six voyages comme je
viens de le dire, au moment où je croyais ne pouvoir
plus rien trouver dans le navire qui valût la peine
d'être pris, — après tout cela, dis-je, je trouvai un grand
tonneau de biscuit, trois bons barillets de rhum, une
caisse de sucre, et un baril de belle farine. Cette trou-
vaille me surprit, car j'avais" perdu tout espoir de
mettre la main sur des provisions qui ne fussent pas
avariées par l'eau de la mer : je m'empressai d'ôter
tout le biscuit du tonneau, et d'en faire des paquets,
que j'enveloppai de morceaux de toile à voile, cou-
pés tout exprès. Bref, le tout arriva à terre sans
accident.
Le lendemain, je fis un autre voyage; et, comme
j'avais dépouillé le navire de tout ce qui était trans-
portable et maniable, je commençai à attaquer les
câbles. Je coupai les gros câbles en longueurs propor-
tionnées à mes forces, et je préparai ainsi deux câbles
et une aussière, avec toutes les ferrures sur lesquelles
je pus mettre la main. Ensuite, détachant la vergue de
civadière et celle de misaine, avec tout ce que je pus
trouver pour faire un grand radeau, j'y mis toute
cette charge, et je démarrai. Mais, cette fois, mon bon-
heur ordinaire commença à m'abandonner: en effet,
ce radeau était tellement lourd et tellement surchar-
gé, qu'une fois entré dans la petite anse où j'avais
débarqué le reste de mon butin, je ne pus le diriger
aussi adroitement que les autres, et il chavira. Je
tombai à Peau avec toute ma cargaison; pour moi il
n'y avait pas grand mal, car j'étais tout près du rivage,
mais pour le chargement ce n'était pas la même chose:
j'en perdis une grande partie, surtout du fer, dont j'es-
pérais tirer bon service. Cependant, à marée basse,
je repêchai presque tous les morceaux de câble et une
partie du fer, mais avec une peine extrême, car il me
fallait plonger, ce qui me fatiguait beaucoup. Malgré
cet accident, je retournai tous les jours au navire,
pour en rapporter ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'a-
vais fait onze voyages au navire. Dans cet espace de
temps j'en avais enlevé tout ce qu'il est possible à un
homme d'emporter à lui seul; mais je crois vraiment
que, si le temps était resté beau, j'aurais amené à terre
tout le navire, pièce à pièce. Malheureusement,
comme je me préparais à faire mon douzième voyage,
je remarquai que le vent commençait à s'élever; cela
ne m'empêcha cependant pas de partir lorsque la ma-
rée fut basse. J'avais si, bien fouillé la chambre du
capitaine dans tous les sens, que je croyais qu'il n'y
restait plus rien; malgré cela, j'y découvris une ar-
moire avec des tiroirs> dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs et une paire de grands ciseaux,
avec dix ou douze couteaux et fourchettes. Dans un
autre de ces tiroirs je trouvai environ trente-six livres
sterling en espèces, partie en monnaie d'Europe et
partie en monnaie du Brésil : pièces d'or et pièces
d'argent, avec quelques pièces de huit.
Je souris en moi-même à la vue de cet argent : « O
vil métal! m'écriai-je, à quoi es-tu bon? A mes yeux,
tu ne vaux pas même la peine que je me baisse pour te
ramasser. Un seul de ces couteaux vaut tout ce mon-
ceau d'argent. Je n'ai que faire de toi; reste donc où
tu es, et sois englouti au fond de la mer comme une
chose qui ne mérite pas d'être sauvée. » Pourtant je
me ravisai, et, enveloppant dans un morceau de toile à
voile tout ce que je venais de trouver, je songeai à con-
struire un nouveau radeau. Mais tandis que j'y travail-
lais, le ciel se couvrit, le vent se leva, et, au bout d'un
quart d'heure, se mit à souffler assez vivement de terre.
Il me vint aussitôt à la pensée qu'il était inutile de
songer à faire un radeau lorsque le vent soufflait de la
côte, et qu'il fallait me hâter de partir avant que la
marée commençât à monter; sans cela, je courais
grand risque de ne jamais arriver au rivage. En consé-
quence, je me mis à la nage et je traversai ainsi le
bras de mer qui me séparait de la côte; et même
j'eus assez de peine, tant à cause du poids des objets
que je portais, qu'à cause de l'agitation des vagues,
car le vent s'accroissait rapidement. Avant que la marée
fût haute, c'était une véritable tempête.
Mais déjà j'étais rentré dans ma tente, bien à l'abri,
avec toutes mes richesses. Le mauvais temps continua
toute la nuit, et, le matin, quand je regardai du côté
de la mer, le navire avait disparu. J'en fus d'abord
péniblement frappé; mais bientôt je me remis en ré-
fléchissant que je n'avais ni perdu une minute, ni
manqué de diligence pour en tirer tout ce qui pouvait
m'être utile, et qu'en réalité il n'y restait presque
rien que j'eusse pu emporter, même si j -avais eu plus
de temps.
Désormais je ne songeai plus au navire, ni à ce
qui pourrait venir, sauf les débris que les flots en
jetteraient sur la côte. Et, en effet, il en vint quelques-
uns, mais ils ne me servirent pas à grand'chose.
Je tournai maintenant toutes mes pensées vers le
soin de me garantir soit des sauvages, s'il s'en mon-
trait quelques-uns, soit des bêtes féroces, s'il y en avait
dans l'île, et je formai bien des projets différents sur
la manière d'y arriver. Quelle sorte d'habitation fal-
lait-il adopter? Devais-je me creuser une caverne sous
terre, ou rester dans une tente? Bref, je me décidai
pour les deux partis à la fois; et voici comment.
Je n'avais pas tardé à reconnaître que l'endroit où
je me trouvais ne convenait en aucune façon à un
établissement définitif, d'abord, parce que le terrain,
fort bas, était humide à cause du voisinage de la mer,
ce qui me fit penser que le séjour en devait être mal-
sain; et, en second lieu, parce qu'il n'y avait pas d'eau
douce dans le voisinage. Je résolus donc de chercher
un emplacement plus sain et plus commode.
Dans ma situation, je devais avant tout rechercher
certains avantages que je jugeais indispensables: i° la
santé et l'eau douce, comme je viens de le dire; 20 un
abri contre la chaleur du soleil; 3° la sûreté contre les
attaques de tous les animaux dévorants, hommes ou
bêtes; 40 la vue de la mer, afin que, si Dieu permettait
qu'un navire passât auprès de l'île, je fusse à portée
d'en profiter pour ma délivrance, car je ne pouvais
encore me décider à renoncer à tout espoir de ce
genre.
Après avoir bien cherché, je trouvai une petite
plaine, au pied d'une colline, dont le flanc, du côté de
la plaine, s'élevait à pic comme une muraille, de sorte
qu'aucun ennemi ne pouvait m'arriver par là. La paroi
du rocher présentait un léger enfoncement comme
l'entrée ou la porte d'une caverne, mais il n'y avait,
en réalité, ni caverne ni ouverture dans le roc.
Ce fut sur ce plateau, juste en face de ce rocher
creux, que je résolus de dresser ma tente. Le plateau
n'avait pas plus de cent aunes de large, avec une lon-
gueur à peu près double; il formait comme une pe-
louse devant ma porte, et, à son extrémité, s'abaissait
d'une manière irrégulière jusqu'aux terrains bas de la
plage. Il était situé du côté nord-nord-ouest de l'île, de
sorte que je me trouvais abrité contre le soleil jusqu'à
ce qu'il atteignît le point ouest-quart-sud, ce qui, dans
ces contrées, est presque au moment de son coucher.
Avant de dresser ma tente, je traçai devant le creux
du rocher un demi-cercle d'environ dix aunes de
rayon à partir du roc, et, par conséquent, de vingt de
diamètre d'une extrémité à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangées de pieux
solides, en ayant soin de les enfoncer dans le terrain
jusqu'à ce qu'ils fussent aussi fermes que des pilotis,
le gros bout dépassant le terrain d'environ cinq pieds
et demi, et taillé en pointe au sommet. Les deux ran-
gées n'étaient pas à plus de six pouces l'une de l'autre.
Je pris ensuite les morceaux de câble que j'avais
coupés dans le navire, et je les disposai régulièrement
l'un au-dessus de l'autre, entre ces deux rangées de
pieux, jusqu'au haut. De plus, je plantai, à l'intérieur,
d'autres pieux d'environ deux pieds et demi de haut,
appuyés contre les premiers, comme les éperons
d'une palissade. Ce rempart était si fort, qu'il n'y
avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou le fran-
chir. Il me coûta beaucoup de temps et de peine, sur-
tout pour couper les pieux dans les bois, les apporter
sur la place et les enfoncer dans le sol.
Pour pénétrer dans mon enclos, je me fis, non une
porte, mais une petite échelle, à l'aide de laquelle je
franchissais le rempart. Une fois dedans, }ç tirais l'é-
chelle après moi, et ainsi je me trouvais complètement
à.l'abri et en sûreté contre le monde entier, de sorte
que je dormais sans inquiétude pendant la nuit, ce
que je n'aurais pu faire autrement. Et pourtant,
comme je le reconnus depuis, il n'était pas besoin de
toutes ces précautions contre les ennemis que je crai-
gnais.
Dans l'intérieur de ce retranchement ou de cette
forteresse, je transportai à grand'peine toutes mes
richesses, mes provisions, mes munitions, et tout ce
dont j'ai parlé plus haut. Je me fis une grande tente, et
même, pour me garantir des pluies qui sont fort vio-
lentes dans ces régions pendant une partie de Tannée,
je la fis double : il y avait une petite tente intérieure,
au-dessus de laquelle s'en élevait une plus grande, re-
couverte d'une toile goudronnée que j'avais trouvée
parmi les voiles.
Dès lors je cessai de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre ; j'aimais mieux me servir d'un hamac
fort bon, qui avait appartenu au second du navire.
J'apportai dans ma tente toutes mes provisions et
tous les objets que la pluie pouvait endommager; puis,
quand toutes mes richesses furent ainsi enfermées, je
fermai l'entrée, que j'avais laissée ouverte jusqu'alors,
et je ne me servis plus que de mon échelle pour entrer
et sortir, comme je l'ai déjà dit.
Cela fait, j'entrepris de creuser le flanc de mon ro-
cher; quant aux pierres et aux débris que j'en retirais,
je les portai hors de ma tente, jusqu'au pied de ma
palissade, et ainsi j'élevai le sol, à l'intérieur, d'environ
un pied et demi, de manière à avoir là une sorte de
terrasse. Par ce moyen je me fis, juste derrière ma
tente, une caverne qui était en quelque sorte la cave
de ma maison.
Il me fallut bien des peines et bien des jours pour
amener à bien toutes ces entreprises; aussi dois-je
maintenant revenir à d'autres soins qui occupèrent
une partie de mon temps. Un peu après que j'avais
fait le plan de ma tente et de ma caverne, il se trouva
qu'une pluie soudaine venant à tomber d'un gros
nuage noir, je vis tout à coup briller un éclair, suivi
presque aussitôt, comme cela est naturel, d'un violent
coup de tonnerre. Je fus moins effrayé de l'éclair lui-
même que d'une pensée qui me vint tout à coup en ce
moment, avec la rapidité de la foudre : « O ma poudre! »
Le cœur me manqua presque, en songeant qu'un seul
éclair pouvait détruire en une fois toute ma poudre,
mon unique ressource, non-seulement pour me dé-
fendre, mais aussi, comme je le croyais, pour me pro-
curer ma nourriture. Je n'étais pas, à beaucoup près,
aussi inquiet du danger auquel une explosion pouvait
exposer ma personne; et pourtant, si ma poudre avait
pris feu, je n'aurais jamais su d'où partait le coup fatal.
Cette idée fit sur moi une telle impression, que, dès
que l'orage fut passé, laissant là les travaux de mon
rempart et de ma tente, je ne m'occupai plus que
de faire des sacs et des boîtes pour y serrer ma-poudre,
de manière à la diviser en petits paquets. De cette
façon, j'espérais, quoi qu'il arrivât, que tout ne pren-
drait pas feu à la fois, et que, les paquets étant séparés,
l'un ne ferait pas partir l'autre. Ce travail me prit à
peu près quinze jours, et je crois que ma poudre, dont
j'avais environ deux cent quarante livres, ne forma
pas moins de cent paquets. Quant au baril qui avait
été mouillé, il ne m'inspirait aucune inquiétude; je le
mis donc dans ma nouvelle caverne, que la fantaisie
me prit d'appeler ma cuisine. Le reste fut caché çà et
là dans des trous du rocher, à l'abri de l'humidité. Je
les marquai tous avec le plus grand soin.
6
Tant que dura ce travail, je sortis au moins une
fois chaque jour avec mon fusil, tant pour me distraire
que pour voir si je pourrais tuer quelque gibier; je
voulais aussi reconnaître autant que possible ce que
l'île produisait. Dès ma première sortie, je découvris
tout de suite, à ma grande joie, qu'il y avait des
chèvres dans l'île; mais en même temps cette joie fut
tempérée par une circonstance fort désagréable : elles
étaient si sauvages, si rusées et si légères à la course,
qu'il n'y avait rien au monde de plus difficile que de
les approcher. Mais je ne me décourageai pas pour
cela, bien sûr que je réussirais de temps en temps à en
tuer une. C'est en effet ce qui arriva; car, dès que
j'eus découvert les endroits qu'elles fréquentaient,
voici comment je m'y pris pour les atteindre. J'avais
observé que les chèvres qui du haut des rochers m'a-
percevaient dans une vallée, s'enfuyaient aussitôt avec
tous les signes d'une grande épouvante, tandis que
celles qui étaient à brouter dans une vallée, quand
j'étais moi-même sur les rochers, ne semblaient pas
même s'apercevoir de ma présence. De là je conclus
que la position naturelle de leurs yeux, faits pour re-
garder de haut en bas, ne leur permettait pas de voir
facilement les objets situés au-dessus d'elles; aussi
pris-je soin désormais de grimper toujours sur les
rochers, de manière à me placer plus haut qu'elles, et,
par ce moyen, je pus souvent arriver à bonne portée.
Le premier coup que je tirai sur ces animaux abattit
une chèvre, auprès de laquelle était son petit, qui
tétait encore, ce qui me fit une peine véritable. En
voyant tomber sa mère, le chevreau resta immobile à
ses côtés jusqu'à ce que je fusse venu la ramasser; et,
même quand j'emportai mon gibier sur mes épaules,
le petit me suivit jusqu'à mon enclos. Alors je posai
la chèvre à terre, et, prenant le chevreau dans mes
bras, je le portai dans mon enclos, où j'espérais
l'apprivoiser; mais, comme il ne voulait pas manger,
je fus forcé de le tuer et de le manger moi-même. Je
me trouvai ainsi approvisionné de viande pour assez
longtemps, car j'étais économe, et je ménageais autant
que possible mes provisions, surtout le biscuit.
Maintenant que j'avais une habitation fixe, il me
fallait absolument un endroit pour faire du feu, et une
provision de combustible. Mais les travaux que je fis
pour cela, la manière dont j'agrandis ma caverne, et
les commodités que j'y ajoutai, seront racontés en
leur lieu; avant de m'en occuper, je veux parler un
peu de moi-même, et faire connaître toutes mes pen-
sées sur mon nouveau genre de vie.
L'avenir qui s'offrait à moi était loin d'être conso-
lant. En effet, mon naufrage sur cette île avait été
amené, comme je l'ai raconté, par une violente tem-
pête qui nous avait tout-à-fait détournés de notre
route, et nous avait jetés à plusieurs centaines de
lieues en dehors du chemin ordinaire des navigateurs;
j'avais donc de fortes raisons de le considérer comme
un arrêt du Ciel, qui me condamnait à finir triste-
ment mes jours dans cet endroit désert. Quand cette
pensée me venait, je versais un torrent de larmes;
quelquefois aussi je me demandais pourquoi la Pro-
vidence accable ainsi ses créatures, pourquoi elle les
rend si misérables, si abandonnées et si abattues, qu'il
semble presque contraire à la raison d'être recon-
naissant d'une telle existence.
Mais d'autres réflexions venaient toujours combattre
ces pensées et les réduire au silence. Un jour surtout
que je marchais le long du rivage, mon fusil à la main,
songeant à la position dans laquelle je me trouvais, la
raison sembla prendre la parole à son tour, comme
pour me ramener à des sentiments plus justes : « C'est
vrai, me disait-elle, vous vivez dans Pisolement; mais
demandez-vous où sont vos compagnons. N'étiez-
vous pas onze dans la chaloupe, et que sont devenus
les dix autres? Pourquoi n'ont-ils pas été sauvés et
n'avez-vous pas péri? Pour quelle raison avez-vous
été seul épargné? Vaut-il mieux être ici, ou là ? » et
je montrais la mer. Il faut toujours considérer les
maux avec le bien qui les accompagne, et avec le pire
qui aurait pu être.
Je considérais aussi toutes les richesses que j'avais
reçues pour vivre, et le triste état dans lequel je me serais
trouvé si, — comme il y avait cent mille chances que
cela arrivât, — le navire ne s'était pas dégagé de l'en-
droit où il avait d'abord échoué, et s'il n'était pas
venu s'arrêter si près de terre, comme pour me donner
le temps d'en enlever toutes ces richesses. Quelle eût
été ma position, s'il m'avait fallu vivre dans l'état où
j'avais été jeté sur la côte, manquant de tous les objets
nécessaires à la vie, et des instruments indispensables
pour me les procurer? « Et surtout, m'écriai-je à
haute voix, quoiqu'il n'y eût personne pour m'é-
couter, qu'aurais-je fait sans fusil, sans munitions,
sans outils pour travailler, sans vêtements, sans lit,
sans tente, et sans rien pour me couvrir?» Maintenant,
au contraire, j'avais tous ces objets en quantité suffi-
sante; j'étais en passe de m'approvisionner de façon à
pouvoir me passer de mon fusil quand mes munitions
seraient épuisées, de sorte que j'avais toute chance de
pouvoir subsister sans manquer de rien tant que je
vivrais.
Dès le commencement, j'avais réfléchi aux moyens
de parer aux accidents qui pourraient m'arriver, et à
la manière dont je vivrais plus tard, non-seulement
lorsque mes munitions seraient épuisées, mais encore
lorsque la santé ou les forces viendraient à me man-
quer.
J'avoue cependant que je n'avais jamais songé que
mes munitions pourraient être détruites d'un seul
coup, — je veux dire que ma poudre pourrait sauter
par l'effet d'un éclair; — et c'est pour cela que cette
idée m'inspira tant de frayeur lorsque je vis l'éclair,
suivi d'un coup de tonnerre, dont j'ai parlé plus haut.
Et puisque je vais commencer le triste récit d'une
vie muette telle que, peut-être, il n'y en a jamais eu
au monde jusqu'ici, je veux la reprendre depuis le
commencement, et en suivre les événements par ordre.
D'après mon calcul, ce fut le 3o septembre que je mis
le pied pour la première fois dans cette île affreuse,
comme je l'ai déjà raconté. A cette époque, le soleil,
étant pour nous à l'équinoxe d'automne, se trouvait,
pour ainsi dire, juste au-dessus de ma tête, car, d'après
une observation que j'avais prise, je devais être à
9 degrés 22 minutes de latitude au nord de la ligne.
Quand j'eus été là environ dix ou douze jours, il me
vint à l'esprit que je perdrais le compte du temps
faute de papier, de plume et d'encre, et que je ne sau-
rais même plus distinguer les dimanches des jours
ouvriers. Pour y remédier, je pris un poteau et j'en
fis une grande croix que je plantai sur le rivage, à
l'endroit même où j'avais abordé la première fois, e
j'y gravai avec mon couteau, en grandes lettres, l'ins-
cription suivante : « J'ai pris terre ici le 3o septembre
i65g. » Sur les faces de ce poteau, qui était équarri,
je faisais, tous les jours, un cran avec mon couteau;
tous les sept jours, j'en faisais un deux fois aussi long
que les autres, et, tous les premiers du mois, un autre
double de celui des septièmes jours. C'est ainsi que je
tenais mon calendrier, c'est-à-dire mon compte de
semaines, de mois et d'années.
Il est bon d'ajouter ici que, parmi toutes les choses
que je rapportai du navire aux différents voyages que
j'y fis, comme je l'ai raconté, il y en avait plusieurs
de moins grande valeur peut-être, mais non moins
utiles que les autres, et dont je n'ai pas encore parlé:
c'étaient, par exemple, des plumes, de l'encre et du
papier; plusieurs paquets qui avaient été confiés au
capitaine, au second, au canonnier et au charpentier;
trois op quatre boussoles, des instruments de mathé-
matiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des traités de navigation, que j'avais jetés
ensemble pêle-mêle, sans examiner s'ils me serviraient
ou non. J'avais trouvé aussi trois Bibles en très-bon
état, qui m'étaient venues avec la cargaison envoyée
d'Angleterre, et que j'avais fait mettre à bord avec mes
effets; aussi quelques volumes portugais, et, dans le
nombre, plusieurs livres de prières catholiques, avec
d'autres encore, que je serrai avec le plus grand soin.
Je ne dois pas non plus oublier de dire que nous avions
à bord un chien et deux chats, dont l'histoire remar-
quable viendra en son lieu : j'emportai avec moi les deux
chats, et quant au chien, il sauta de lui-même hors du
navire, gagna le rivage à la nage et me rejoignit le
lendemain du jour où j'emmenai ma première cargai-
son à terre. Pendant bien des années j'ai eu en lui un
fidèle serviteur : jamais il^ ne m'a laissé manquer de
quoi que ce fût qu'il pouvait me donner; toujours il
fut pour moi une société véritable, et je puis dire qu'il
ne lui manquait jjue la parole ; mais il ne put jamais
y arriver. Comme je l'ai déjà dit, j'avais trouvé plumes,
encre et papier, et je les ménageai du mieux que je
pus : Ton verra que, tant que dura mon encre, je tins
exactement note de tout; seulement, une fois cette
provision épuisée, cela me fût impossible, car jamais
je ne pus arriver par aucun moyen à faire de l'encre.
Et ceci me fait penser que, malgré le nombre consi-
dérable des objets que j'avais réunis, il me manquait
encore plusieurs choses : par exemple, de l'encre,
comme je viens de le dire; une bêche, une pioche et
une pelle, pour creuser ou enlever la terre; des ai-
guilles, des épingles et du fil. Quant au linge, j'appris
bientôt à m'en passer sans trop de peine.
Ce manque d'outils faisait que tous mes travaux
marchaient lentement; aussi me fallut-il près d'une
année entière pour terminer tout-à-fait ma petite
palissade ou mon enclos. Les pieux étaient si lourds
que c'était tout ce que je pouvais faire que de les por-
ter; il me fallut fort longtemps pour les couper et les
préparer dans les bois, et bien plus longtemps encore
pour les apporter à ma demeure, de sorte que je met-
tais quelquefois deux jours à couper et à transporter
un de ces pieux, sans compter un autre jour qu'il me
fallait pour l'enfoncer dans le sol. Pour ce travail je
me servis d'abord d'une pièce de bois très-pesante;
plus tard, j'eus l'idée de prendre un de mes leviers
de fer; mais, même enwfaisant usage de ce dernier
instrument, ce n'en était pas moins un travail pénible
et ennuyeux que d'enfoncer ces pieux.
Mais que me faisait, après tout, la longueur d*un
travail, puisque j'avais tout le temps de l'exécuter, et
que, même s'il eût été terminé, je n'aurais su à quoi
employer mon temps, — du moins à ce qu'il me sem-
blait, — sinon à parcourir l'île pour y chercher ma
nourriture, chose que je faisais d'ailleurs tous les
jours?
88
AVENTURES
Je commençai alors à considérer sérieusement ma
position et l'état auquel j'étais réduit. Je mis par écrit
la situation de mes affaires, moins pour les laisser à
ceux qui viendraient après moi, — car je n'avais guère
de chance d'avoir beaucoup d'héritiers, — que pour
empêcher mes pensées d'y revenir sans cesse et d'affli-
ger mon esprit; et, comme la raison commençait
alors à triompher de mon découragement, je tâchai
de me consoler autant que possible, et de mettre le
bien en regard du mal, afin de bien me convaincre
qu'il y avait des situations pires que la mienne. Je
dressai donc fidèlement, et comme par doit et avoir,
une sorte de bilan des biens dont je jouissais et des
maux que j'endurais, de la manière suivante:
Je suis jeté sur une af-
freuse île déserte, sans es-
poir de délivrance.
Je suis, pour ainsi dire,
mis à part et séparé du reste
du monde pour être malheu-
reux.
Je suis séparé de tout le
genre humain, solitaire et
banni de la société des hom-
mes.
Je n'ai point de vêtement
pour me couvrir.
Je suis sans défense, et
Mais je suis vivant, et je
n'ai pas été noyé comme
tout l'équipage de mon na-
vire.
Mais j'ai été aussi séparé
de tout l'équipage du navire
pour être arraché à la mort;
et celui qui m'a sauvé de la
mort par un miracle peut
me délivrer de cette condi-
tion.
Mais je ne souffre point
de la faim, et ne suis pas en
danger de périr sur une
terre aride et stérile.
Mais je suis dans un cli-
mat chaud, et, si j'avais des
vêtements, je pourrais à
peine les supporter.
Mais j'ai été jeté sur une
sans moyens de résister aux île où je ne vois point de bê-
attaques des hommes ou des tes féroces qui puissent me
bêtes. nuire, comme j'en ai vu sur
la cote d'Afrique, Que se-
rait-ce si j'avais fait nau-
frage sur cette cote?
Je n'ai personne pour me Mais Dieu a miraculeu-
parler ou pour me secourir, sèment fait aller le navire
asse% près de terre pour que
j'aie pu en tirer mille choses
nécessaires qui fourniront à
mes besoins, ou me mettront
en état d'y suffire tout le
reste de ma vie.
Tout bien considéré, ceci prouve d'une manière in-
dubitable qu'il n'y a pour ainsi dire pas au monde de
position, si misérable qu'elle soit, qui ne présente
quelque chose de négatif ou de positif dont il faille
remercier la Providence. On peut donc conclure de
l'expérience de la plus misérable de toutes les positions
de ce monde, que nous pouvons toujours y trouver
quelque chose de consolant à inscrire à l'avoir, dans la
balance que nous établissons entre le bien et le mal.
C'est ainsi que j'amenais peu à peu mon esprit à
supporter ma position, et à ne plus regarder sans cesse
du côté de la mer, pour voir si je découvrirais un na-
vire. Une fois que j'y eus renoncé, je me donnai tout
entier au soin d'améliorer ma manière de vivre, et
d'y trouver le plus de bien-être possible.
J'ai déjà décrit ma demeure : c'était une tente au
pied d'un rocher, entourée d'une forte palissade de
pieux et de câbles, que je devrais peut-être plutôt
appeler une muraille, car je l'avais garnie au dehors
d'une sorte de mur de plaques de gazon, d'environ
deux pieds d'épaisseur. Un peu plus tard, au bout
d'un an et demi, je crois, je posai sur le sommet de
cette muraille des chevrons dont l'autre extrémité s'ap-
puyait contre le rocher, et je les couvris de branchages
et d'autres matériaux que je pus trouver pour garantir
ma tente de la pluie, très-violente à certaines époques
de l'année.
J'ai déjà dit que j'avais apporté toutes mes richesses
dans cet enclos et dans la caverne que je m'étais faite
derrière ma tente; mais il est bon d'ajouter que tout
cela ne formait d'abord qu'un amas confus d'objets
entassés sans ordre, qui prenaient toute la place, de
sorte qu'il ne m'en restait pas assez pour me retourner.
J'entrepris donc d'agrandir ma caverne, et de pousser
mes travaux plus avant dans l'intérieur de la terre, ce
qui ne me fut pas très-difficile, car j'avais affaire à un
grès tendre et sans consistance. Ainsi, quand j'eus re-
connu que je n'avais rien à craindre des bêtes féroces, je
continuai à creuser en tournant vers la droite; puis,
tournant encore à droite, je perçai complètement le
rocher, de manière à pouvoir sortir par une porte qui
se trouvait en dehors de ma palissade.
Ce travail ne me permettait pas seulement d'entrer
et de sortir sans peine, en faisant, pour ainsi dire, une
porte de derrière à ma tente et à mon magasin; il me
donnait aussi de la place pour ranger tout ce que je
possédais.
Alors je m'occupai de fabriquer plusieurs meubles
dont je sentais le besoin, et en premier lieu une chaise
et une table, sans lesquelles je ne pouvais jouir des
quelques douceurs qui me restaient : en effet, sans
table je ne pouvais ni écrire, ni manger, ni faire plu-
sieurs autres choses d'une manière commode.
Je me*mis donc à l'œuvre; et ici je ne puis ra'em-
pêcher de remarquer que, comme la raison est le prin-
cipe et le fondement des mathématiques, tout homme
qui se donne la peine de poser et de diriger son
travail d'après la raison, en jugeant des choses de la
façon la plus rationnelle, peut avec le temps devenir
habile dans tous les arts mécaniques. Jamais de ma
vie je n'avais manié un outil, et cependant, avec du
temps, du travail, de l'application et de l'invention, je
finis par reconnaître que, de tous les objets qui me
manquaient, il n'en était pas un que je n'eusse pu
faire, surtout si j'avais eu les outils nécessaires. Même
sans outils, je réussis à faire un grand nombre d'ob-
jets; pour d'autres je n'avais qu'une herminette et
une hache, et j'en vins à bout, ce qui ne s'était peut-
être jamais vu jusqu'alors; il est vrai que ce ne fut pas
sans peine. Par exemple, si j'avais besoin d'une plan-
che, mon seul moyen était d'abattre un arbre, de le
coucher devant moi, et de le travailler sur ses deux
faces à coups de hache, jusqu'à ce que je l'eusse rendu
aussi mince qu'une planche; j'achevais ensuite de
l'aplanir avec mon herminette. Il est vrai que, par
cette méthode, je ne pouvais tirer qu'une seule planche
d'un arbre tout entier; mais à cela, et au temps et
à la peine énormes que me coûtait cette planche,
il n'y avait d'autre remède que la patience. Mais mon
temps et ma peine avaient si peu de valeur, qu'ils étaient
aussi bien employés d'une façon que d'une autre.
Cependant je commençai par me faire une table et
une chaise, comme je l'ai dit plus haut, en me servant
pour cela des morceaux de planches que j'avais appor-
tés du navire sur mon radeau. Mais, quand j'eus fabri-
qué quelques planches, j'établis de grands rayons d'un
pied et demi de large, l'un au-dessus de l'autre, sur
toute la longueur d'un des côtés de ma caverne, pour
y poser tous mes outils, mes clous et ma ferraille, et
en un mot pour arranger séparément tous les objets,
de manière à pouvoir les trouver sans peine. Je plan-
tai aussi des chevilles dans la paroi du rocher, pour
suspendre mes fusils et tout ce qui pouvait être
suspendu.
Ainsi, celui qui aurait pu voir ma caverne l'aurait
prise pour un magasin général de tous les objets
nécessaires. Tout y était si bien sous ma main, que
c'était un grand plaisir pour moi de voir toutes mes
richesses si T>ien rangées, et surtout de voir mon ma-
gasin si bien pourvu.
Et ce fut alors que je commençai à tenir un journal
des occupations de chaque jour, car au début j'étais
trop accablé, non-seulement de travail, mais encore
d'inquiétudes, pour pouvoir le faire. D'ailleurs mon
journal n'aurait été rempli que de choses tristes; par
exemple, il m'aurait fallu mettre ceci: « 3o sept.
Après avoir gagné le rivage et échappé à la mort, je
commençai par vomir toute l'eau salée que j'avais
avalée; puis, quand je fus remis, au lieu de remercier
Dieu de m'avoir sauvé, je courus çà et là sur le sable,
me tordant les mains et me frappant la tête et le vi-
sage; tn même temps, je me lamentais sur mon
malheur, et je m'écriais : « Je suis perdu, perdu! »
Enfin, épuisé de fatigue, je fus forcé de me coucher
par terre pour me reposer, mais je n'osai dormir, de
peur d'être dévoré.
« Quelques jours plus tard, et après être allé au na-
vire et en avoir tiré tout ce que je pouvais, je ne pus
m'empêcher de monter jusqu'au haut d'une petite
montagne et de regarder du côté de la mer, dans l'es-
pérance d'apercevoir quelque navire. Tout à coup, je
crus voir une voile dans le lointain, et, me flattant
de cette idée, je regardai fixement de ce côté jusqu'à
ce que ma vue se troublât : alors, ne voyant plus
l'objet que je cherchais, je m'assis par terre et je
pleurai comme un enfant, de sorte que ma déraison
augmentait encore mon malheur. »
Néanmoins, quand j'eus un peu triomphé de ces
faiblesses, je m'occupai de mettre en ordre mon mé-
nage et mon habitation; je me fis une table et une
chaise, et je rangeai tout le mieux possible, et ensuite
je commençai à tenir mon journal. J'en donne ici la
copie, dans laquelle on retrouvera tous les détails que
l'on a déjà lus; mais, au bout d'un certain temps, je
fus obligé de renoncer à le tenir, lorsque mon encre
fut épuisée.
MON JOURNAL.
3o septembre i6Sg. — Après avoir fait naufrage
pendant une tempête affreuse, en vue de terre, moi,
le pauvre malheureux Robinson Crusoe, j'ai abordé
dans cette île triste et désolée, à laquelle j'ai donné le
nom â'île du De'sespoir. Tous mes compagnons sont
noyés, et, moi-même, je suis presque mort.
Tout le reste de ce jour, je le passe à m'affliger sur
la triste position à laquelle je suis réduit : je n'ai ni
aliments, ni maison, ni vêtements, ni armes, ni refuge.
Désespérant de trouver du secours, je ne vois devant
moi que la perspective d'être dévoré par les bêtes
féroces ou massacré par les sauvages, ou encore de
mourir de faim et de dénûment. Le soir venu, je
m'établis sur un arbre, de peur des animaux féroces,
et j'y dors d'un profond sommeil, malgré la pluie qui
dure toute la nuit.
/er octobre. — Le matin, je vois, à ma grande sur-
prise, queja^rnarée montante a soulevé le navire, et
Pa amené bien plus près de File. Cette vue me donne
quelque consolation; car, puisque le navire est droit
sur sa quille et entier, j'espère que, si le vent s'apaise,
je pourrai aller à bord pour y chercher des aliments
et d'autres choses indispensables. D'un autre côté, je
sens se renouveler l'affliction que me cause la perte de
mes camarades : sans doute, me dis-je, si nous étions
tous restés à bord, ils auraient pu sauver le navire,
ou du moins ils n'auraient pas été tous noyés, comme
ils l'ont été. Et, s'ils avaient été sauvés, nous aurions
peut-être pu faire avec les débris du navire une cha-
loupe qui nous aurait servi à gagner quelque autre
partie du monde. Je passe une grande partie de cette
journée à me tourmenter là-dessus; puis enfin, voyant
le navire presque à sec, je m'en approche autant que
possible en marchant sur le sable, et je franchis à la
nage le reste de la distance. Ce jour aussi la pluie
continue, mais le vent est tout-à-fait apaisé.
Du ier octobre au 24. — Toutes ces journées sont
entièrement consacrées à plusieurs voyages pour tirer
du navire le plus de choses possible, que je transporte
au rivage sur des radeaux, en profitant de la marée
montante. Beaucoup de jpluie encore tous ces jours-ci,
avec quelques intervalles de beau temps; mais il
paraît que c'est la saison des pluies.
20 octobre. — Mon radeau chavire avec tout son
chargement; mais, comme l'eau est peu profonde, et
que presque tous les objets sont lourds, j'en retrouve
la plus grande partie à marée basse.
25 octobre. — Pluie toute la nuit dernière et toute
la journée, avec quelques rafales; le vent, devenu plus
violent, met en pièces le navire, qui disparaît. Il n'en
reste plus que la coque, visible seulement à marée
basse. Je passe cette journée à couvrir et à mettre à
l'abri les objets que j'ai sauvés, de peur que la pluie
ne les gâte.
26 octobre. — J'explore la côte pendant presque
toute la journée, pour choisir l'endroit où je veux de-
meurer; je cherche surtout à me mettre à*l'abri d'une
attaque de nuit de la part des bêtes féroces ou des
hommes. Vers le soir, je trouve un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je trace pour ma de-
meure un demi-cercle, que j'ai l'intention de fortifier
en y élevant un retranchement ou une muraille d'un
double rang de piquets, garnis de câbles en dedans et
de plaques de gazon en-dehors.
Du 26 au 3o, je travaille sans relâche à transporter
dans ma nouvelle habitation tout ce que je possède,
malgré la pluie violente qui me gêne une partie du
temps.
Le 3i, au matin, je prends mon fusil, et je vais dans
l'intérieur de l'île pour voir si je trouverai quelque
nourriture, et pour reconnaître le pays; je tue une
chèvre, et son petit me suit jusqu'à ma demeure : je
suis contraint de le tuer aussi, parce qu'il refuse toute
nourriture.
ier novembre. — Je dresse ma tente au pied d'un
rocher, et j'y couche pour la première fois. J'ai fait
cette tente aussi grande que possible, et j'y ai planté
deux poteaux pour suspendre mon hamac.
2 novembre. — Je dispose tous mes coffres et toutes
mes planches, ainsi que les charpentes de mes ra-
deaux, de manière à en former une muraille tout
autour de ma tente, un peu en dedans de la ligne
tracée pour mon rempart.
3 novembre.— Je sors avec mon fusil, et je tue deux
oiseaux assez semblables à des canards, dont je trouve
la chair excellente. Dans l'après-midi, j'entreprends
de me faire une table.
4 novembre. — Ce matin, je m'occupe de régler
mes heures de travail, de chasse, de sommeil et de
récréation. Voici ce règlement : tous les matins, sortie
de deux ou trois heures avec mon fusil, lorsqu'il ne
pleutpas ; ensuite, travail jusqu'à onze heures environ,
puis repas. De midi à deux heures, repos dans mon
hamac, carla^chaleur est excessive; dans l'après-midi,
travail. Les heures de travail de ce jour et du suivant
sont tout entières employées à faire ma table; je ne
suis encore qu'un bien pauvre ouvrier, quoique, dans
la suite, le temps et la nécessité aient fait de moi un
artisan achevé, comme ils l'auraient fait, je crois, de
tout autre à ma place.
5 novembre. — Sorti aujourd'hui avec mon fusil et
mon chien, et tué un chat sauvage : la fourrure de
cet animal est assez douce, mais la chair n'en vaut
absolument rien. Toutes les fois que je tue une bête,
je l'écorche et j'en garde la peau.
En revenant le long du rivage, j'aperçois un grand
nombre d'oiseaux de mer qui me sont inconnus; mais
je suis surpris et presque effrayé à la vue de deux ou
trois phoques. Tandis que je les examine, sans les
avoir reconnus, ces animaux regagnent la mer et
m'échappent pour cette fois.
6 novembre. — Après ma promenade du matin, je
continue et j'achève ma table, mais je ne suis pas trop
satisfait de mon ouvrage. Il ne me faut pas très-long-
temps pour apprendre à en corriger les imperfections.
7 novembre. — Le temps se met décidément au
beau. Le 7, le 8, le 9, le 10, et une partie du 12, —
car le 11 est un dimanche, — sont employés à me faire
une chaise, et j'arrive, non sans peine, à donner une
forme passable à ce meuble. Toutefois, je n'en suis
pas content, quoique j'aie plus d'une fois recommencé
mon ouvrage. Note: j'ai bientôt négligé l'observation
des dimanches, car, ayant omis de faire la marque
que j'avais d'abord adoptée sur mon poteau, je n'ai
plus su les distinguer.
i3 novembre. — Pluie aujourd'hui; c'est pour moi
un soulagement véritable, à cause de la fraîcheur que
cela donne à la terre. Mais cette pluie est accompagnée
d'éclairs et de coups de tonnerre terribles, qui m'ins-
pirent une grande frayeur pour ma pondre. Dès que
l'orage est passé, je prends la résolution de partager
ma provision de poudre en autant de petits paquets
que possible, pour la garantir de ce danger.
14, iS et 16 novembre. — Ces trois jours ont été
employés à fabriquer de petites caisses carrées, pou-
vant contenir une livre ou deux tout au plus. J'y mets
ma poudre, et je serre les boîtes dans des endroits
aussi sûrs et aussi éloignés l'un de l'autre que possible.
J'ai aussi tué un gros oiseau dont la chair est fort
bonne, mais je ne sais quel nom lui donner.
17 novembre. — Aujourd'hui je commence à creuser
le roc derrière ma tente, afin de me faire plus de place.
Note : je sens vivement le manque de deux outils
pour ce travail; ces outils sont un pic, une pelle et
une brouette, ou un panier. Je suspends donc mon
ouvrage pour songer aux moyens de remédier k ce
manque et de me faire des outils. Pour remplacer le
pic, je me sers de mes leviers de fer, qui ne vont pas
trop mal, quoique un peu lourds. Mais il faut aussi
une pelle ou une bçche; cet instrument est tellement
indispensable, que je ne puis vraiment rien faire de
bon si je n'en ai une; mais où la trouver?
18 novembre. — En cherchant dans les bois, je
viens de découvrir un arbre de l'espèce qu'on appelle
au Brésil bois de fer, à cause de sa dureté excessive.
Je n'ai pu en couper un morceau qu'en me donnant
beaucoup de peine et en gâtant presque ma hache. Il
ne m'a pas non plus été facile de le rapporter à mon
atelier, car il est fort lourd.
Ge bois est tellement dur et difficile à travailler, que
j'ai mis fort longtemps à faire cet outil, auquel j'ai peu
à peu réussi à donner la forme d'une pelle, avec un
manche comme en ont celles d'Angleterre; seulement,
comme le plat n'en est pas garni de fer à l'extrémité,
cette pelle durera nécessairement beaucoup moins.
Cependant je dois dire qu'elle suffit pour le travail
auquel je l'emploie; mais jamais pelle ne fut, je crois,
faite de cette façon, ni avec tant de lenteur.
Mais ce n'est pas là tout ce qui me manque; il me
faudrait un panier ou une brouette. Quant à un panier,
il me serait impossible d'en faire un, puisque je n'ai
pas de baguettes flexibles pour remplacer l'osier, ou
que, du moins, je n'en ai pas encore trouvé. Pour la
brouette, il me semble que je saurais en faire toutes
les parties, sauf la roue; je n'ai pas la moindre idée de
la manière dont se fait cette pièce, et je ne sais com-
ment m'y prendre. De plus, je n'ai aucun moyen de
fabriquer les anneaux de fer dans lesquels tourne
l'essieu; j'y renonce donc, et, pour emporter mes
déblais, je me fais une caisse semblable à l'auge dans
laquelle les apprentis maçons portent le mortier.
Ce dernier travail est moins difficile que la pelle;
et pourtant mon auge, ma pelle et mon essai manqué
de brouette ne m'ont pas pris moins de quatre jours.
J'en excepte, bien entendu, le temps de ma prome-
nade du matin, à laquelle je manque rarement; et,
comme je sors toujours avec mon fusil, il est bien
rare que je ne rapporte pas quelque pièce de gibier.
23 novembre. — La fabrication de ces outils a in-
terrompu mes autres travaux; mais maintenant que
je suis monté, je me remets à creuser le roc, et je
travaille chaque jour, autant que me le permettent le
temps et mes forces. Je passe en tout dix-huit jours à
rendre ma caverne plus large et plus profonde, de
manière à y ranger commodément tout ce que je
possède.
Note. J'ai travaillé tout ce temps à rendre cette
pièce, ou cette caverne, assez spacieuse pour me servir
de magasin, de cuisine, de salle à manger et de cave.
Je couche toujours dans ma tente, sauf certains jours
de la saison des pluies, où il pleut si fort que l'eau
pénètre jusqu'à mon lit. Aussi ai-je dû, plus tard,
couvrir tout l'espace compris dans ma palissade, avec
de longues perches en guise de chevrons, appuyées
contre le rocher; puis, j'ai mis, par dessus,des glaïeuls
et de larges feuilles, pour remplacer le chaume.
10 décembre. — Je commençais à croire ma caverne
terminée; mais il faut que je l'aie faite trop grande,
car tout-à-coup une énorme quantité de terre s'est
détachée du plafond et de l'un des côtés, La chute de
cette masse m'a fort effrayé, et non sans raison, car,
si j'avais été dessous, je n'aurais pas eu besoin de
fossoyeur. Cet accident m'a donné beaucoup d'ou-
vrage : il m'a fallu déblayer la place, et, ce qui était
le plus important, j'ai eu à étayer le plafond, pour me
garantir de tout nouvel éboulement.
11 décembre. — Je me mets à l'œuvre aujourd'hui,
et je dresse deux étais qui vont jusqu'au plafond, avec
deux planches en croix sur chacun; je termine ce tra-
vail le lendemain. Je dresse encore d'autres étais avec
leurs planches, de sorte qu'au bout d'une huitaine de
jours ma voûté se trouve tout-à-fait consolidée. Les
étais, qui sont placés d'une façon régulière, marquent
les divisions de ma maison.
ij décembre. — Depuis ce jour jusqu'au 20, je
passe le temps à poser des rayons et à planter des
clous dans mes poteaux, pour y pendre tout ce qui
peut être suspenjdu; de sorte que je commence à avoir
un peu d'ordre à l'intérieur.
20 décembre. — Je transporte tous mes effets dans
ma caverne, et je commence à meubler ma maison
et à poser des planches pour servir de buffet et y ranger
mes aliments. Mais je m'aperçois qu'il me reste fort
peu de planches. Je me fais aussi une autre table.
24 décembre. — Pluie très-forte, la nuit et la
journée tout entières. Impossible de sortir.
25 décembre. — Pluie toute la journée.
26 décembre. — La pluie a cessé. La terre est toute
rafraîchie, et il fait bien meilleur.
2j décembre. — Tué un jeune chevreau, et blessé
un autre à la patte, ce qui me permet de l'attraper et
de l'amener en laisse à mon logis. Une fois arrivé, je
raccommode et je bande la patte cassée.
Nota. Grâce à mes soins, le pauvre animal a sur-
vécu et sa jambe a guéri parfaitement; de plus, il s'est
apprivoisé, et a pris l'habitude de brouter l'herbe de
la petite pelouse devant ma porte, de sorte qu'il n'a
plus voulu me quitter. Ceci m'a donné l'idée d'appri-
voiser quelques animaux afin d'avoir de' quoi me
nourrir, lorsque ma poudre et mon plomb seront
épuisés.
28, 2g et 3o décembre. — Grandes chaleurs, sans
un souffle d'air. Impossible de sortir, sinon vers le
soir, pour aller chercher ma nourriture. J'emploie
ce temps à tout mettre en ordre à l'intérieur.
ier janvier. — Il fait encore très-chaud; mais je
sors matin et soir avec mon fusil; au milieu du jour,
je me repose. Ce soir, m'étant engagé plus avant dans
les vallées du centre de l'île, je les trouve remplies de
chèvres; seulement ces animaux sont excessivement
timides et presque inabordables. Je veux essayer, une
autre fois, de lancer mon chien à leur poursuite.
2 janvier. — Je suis donc sorti, ce matin, avec mon
chien, et je l'ai lancé sur les chèvres; mais j'ai eu tort
de compter sur lui : tout le troupeau lui a fait tête, et
il a trop bien reconnu le danger pour oser même en
approcher.
3 janvier. — J'ai commencé ma muraille; et,
comme je crains toujours l'attaque de quelques enne-
mis, je veux la faire très-épaisse et très-forte.
Nota. Comme j'ai déjà décrit cette muraille, je
passe ici ce que j'en dis dans mon journal. Il suffit
seulement d'ajouter qu'il m'a fallu du 3 janvier au
14 avril pour élever, compléter et terminer cette mu-
raille, quoiqu'elle n'ait guère plus de 24 yards de long.
Elle forme un demi-cercle qui part d'un point du ro-
cher pour aboutir à un autre point éloigné d'environ
8 yards; au centre, en arrière de cette muraille, se
trouve la porte de la caverne.
Pendant tout ce temps j'ai travaillé autant que pos
sible; seulement les pluies sont venues m'arrêter
plusieurs jours, et même quelquefois plusieurs se-
maines de suite. Néanmoins j'ai pensé que je ne
serais tout-à-fait en sûreté que quand cette muraille
serait achevée. On ne saurait se figurer le travail
énorme que cela m'a coûté, surtout pour apporter les
pieux de la forêt et les enfoncer dans le sol; car je les
ai faits beaucoup plus gros qu'il n'était nécessaire.
Une fois cette muraille terminée et revêtue au dehors
d'un parapet de gazon, pour mieux me garantir, il me
semble que, si des hommes débarquaient de ce côté,
ils ne s'apercevraient point qu'il y eût ici une de-
meure humaine. Et il est bien heureux que j'aie pris
cette précaution, comme un événement important le
fera voir dans la suite.
Tout cela ne m'a pas empêché de faire, chaque jour,
tm tour dans les bois pour y chercher du gibier,
toutes les fois que la pluie n'y a pas mis obstacle.
Presque toujours ces promenades m'ont valu quelque
découverte utile : par exemple, j'ai trouvé une espèce
de pigeons sauvages qui ne nichent point dans les
arbres, comme les ramiers, mais bien dans les trous
des rochers, à peu près comme les pigeons domesti-
ques. J'ai donc pris quelques petits, que j'ai tâché
d'apprivoiser; j'y avais même réussi, mais, une fois
grands, ils se sont tous envolés. Cela est peut-être venu
de ce que je ne les nourrissais pas, car je n'avais rien
à leur donner; en tout cas, je trouve souvent leurs
nids, et je prends les petits, qui sont un manger fort
délicat.
Cependant la pratique du ménage m'a fait reconnaî-
tre qu'il me manque bien des choses, et tout d'abord
il m'a semblé impossible de les fabriquer moi-même,
ce qui est vrai pour certaines. Par exemple, je n'ai
jamais pu achever un tonneau et y mettre les cercles;
j'ai bien un ou deux petits barillets, comme je Vai déjà
dit, mais je n'ai jamais eu l'adresse d'en faire un autre
sur ces modèles. J'ai passé bien des semaines à essayer,
mais toujours inutilement : je n'ai su ni mettre les
fonds, ni joindre les douves assez exactement pour
leur faire tenir l'eau, de sorte qu'il m'a fallu y renon-
cer.
Une autre chose dont j'ai vivement senti le manque,
ce sont les chandelles : dès que la nuit venait, c'est-à-
dire généralement vers sept heures, j'étais obligé de
me coucher. Alors je me suis rappelé le pain de cire
dont j'avais fait des bougies, lors de ma fuite sur la
côte d'Afrique ; mais ici je n'ai rien de ce genre. Pour
y suppléer, » chaque fois que j'ai tué une chèvre, j'en
ai gardé la graisse, et, avec un petit vase fait d'argile
séchée au soleil, en y mettant une mèche d'étoupe, je
me suis fait une lampe qui m'éclaire suffisamment,
quoique la lumière en soit moins vive et moins égale
que celle d'une chandelle.
Au milieu de tous mes travaux, un jour que je
fouillais parmi mes effets, j'ai trouvé par hasard un
petit sac, dont j'ai déjà parlé, qui avait contenu du
grain pour les poulets. Il n'avait pas servi ce dernier
voyage, mais auparavant, à ce que je crois, lorsque le
navire était venu de Lisbonne. En tout cas, le peu de
grain qui y était resté avait été dévoré par les rats, et
je ne vis plus dans le sac que des cosses et de la pous-
sière. Or, comme j'avais besoin du sac pour autre
chose, — c'était, je crois, pour y mettre de la-poudre,
lorsque je divisai mes munitions, de peur de la foudre,
ou peut-être encore pour autre chose,— je secouai les
cosses qu'il contenait, à côté de mon rempart, au pied
du rocher.
Ce fut un peu avant les grandes pluies, dont j'ai
parlé plus haut, que je jetai ces débris, sans y faire
attention; j'avais même oublié que j'eusse jeté quel-
que chose en cet endroit, lorsqu'au bout d'un mois, ou
environ, je vis sortir de terre quelques tiges vertes. Je
m'imaginais que c'était quelque plante que je n'avais
pas encore vue; mais quelles ne furent pas ma surprise
et ma stupéfaction, lorsqu'un peu après je vis paraître
dix ou douze épis d'une orge verte excellente, de la
même espèce que notre orge d'Europe, ou plutôt que
celle d'Angleterre!
Il m'est impossible d'exprimer mon étonnement et
le désordre de mes pensées à cette vue. Jusqu'alors je
n'avais fait aucun cas de la religion, et, à vrai dire, j'a-
vais très-peu d'idées religieuses dans la tête; jamais je
n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que comme
un pur hasard, disant tout au plus, sans y songer,
que c'était la volonté de Dieu; jamais je ne m'étais
demandé quelles sont les vues de la Providence dans
ces événements, ou vers quel but elle dirige les choses
de ce monde. Mais lorsque je vis de l'orge croître sous
mes yeux, dans un climat qui ne convient pas au blé,
sans savoir comment elle était venue dans cet endroit,
j'en fus étrangement frappé, et j'allai jusqu'à m'ima-
giner que Dieu avait fait croître ce grain d'une façon
miraculeuse et sans aucune semence, et cela unique-
ment pour me faire vivre dans cette affreuse île déserte,
Cette pensée toucha mon cœur et me fit verser des
larmes, et je commençai à me féliciter de ce qu'un
tel prodige avait été fait pour moi. Cela me semblait
d'autant plus étrange que je voyais encore, près de
l'orge et à côté du rocher, d'autres tiges assez éloi-
gnées les unes des autres, que je reconnus bientôt
pour du riz, en ayant vu en Afrique lorsque je m'ar-
rêtai sur la côte.
Non-seulement je pensai que ces plantes avaient
été apportées là par la Providence pour me faire vivre,
mais même je fus persuadé que j'en trouverais encore
aux environs. Je me mis donc à parcourir toute la
partie de l'île que j'avais déjà visitée, fouillant tous les
coins et tous les creux de rocher, pour tâcher d'en
trouver davantage; mais tous mes efforts restèrent
infructueux, et je finis par me rappeler que j'avais
secoué près de mon rocher un sac qui avait contenu
du grain pour les poules. Alors le miracle disparut,
et j'avoue que ma pieuse reconnaissance envers la
Providence divine commença à diminuer, lorsque je
découvris qu'il n'y avait là rien que de très-ordinaire.
Et pourtant j'aurais dû être aussi reconnaissant d'un
bienfait si étrange et si imprévu, que s'il eût été
miraculeux; car c'était par une véritable faveur que
la Providence avait bien voulu faire échapper dix ou
douze grains à la dent des rats, comme si ces grains
étaient tombés du ciel. C'était encore grâce à la Pro-
vidence que j'avais jeté ce grain justement en cet en-
droit où, protégé par l'ombre de mon rocher, il avait
pu lever tout de suite; si je l'avais jeté en tout autre
lieu, dans cette saison, il aurait été grillé par le soleil
et détruit.
Il n'est pas besoin de dire que je recueillis soigneu-
sement les épis lorsqu'ils furent mûrs, ce qui arriva
vers la fin de juin; et, mettant en réserve tous les
grains, je résolus de les semer, dans l'espoir d'arriver
avec le temps à en avoir assez pour faire du pain.
Mais ce ne fut qu'au bout de quatre ans que je pus
me permettre d'en manger, et encore ne fut-ce que
très-peu, comme je le dirai en son temps. En effet, le
grain que je semai la première fois fut perdu, parce
que je n'avais pas choisi la saison favorable : j'avais
fait mes semailles très-peu de temps avant la saison
sèche, de sorte que rien ne poussa, du moins comme
il aurait dû. Mais cela viendra en son temps.
Outre l'orge, il y avait, comme je l'ai dit, vingt ou
trente tiges de riz, que je gardai avec autant de soin,
le destinant au même usage, c'est-à-dire à me faire du
pain, ou plutôt à m'en tenir lieu. Je trouvai moyen
de le faire cuire sans le mettre au four, quoique je
susse l'apprêter aussi de la seconde manière. Mais
revenons à mon journal.
Il m'avait fallu trois ou quatre mois de travail assi-
du pour terminer ma muraille; enfin, le 14 avril, je
la fermai. Moi-même, je n'entrais pas dans mon enclos
par une porte, mais je franchissais la muraille à l'aide
d'une échelle, pour qu'aucun signe extérieur n'indi-
quât l'existence de ma demeure.
16 avril. — Mon échelle est terminée; je m'en
sers pour atteindre le haut de ma palissade; je retire
alors l'échelle et je la mets en dedans. Voilà mon en-
clos achevé; j'ai toute la place nécessaire à l'intérieur,
et rien ne peut venir à moi du dehors sans franchir
d'abord la muraille.
Dès le lendemain de ce jour j'ai été bien près de
voir tous mes travaux détruits d'un seul coup, et moi-
même j'ai failli y périr. Voici ce qui s'est passé. Je
travaillais dans mon enclos, derrière ma tente, juste à
l'entrée de ma caverne; tout-à-coup la chose la plus
surprenante et la plus terrible m'a causé une frayeur
affreuse : la terre qui formait la voûte de ma caverne,
et celle de la partie de la colline en saillie au-dessus
de ma tête se sont éboulées à la fois, et en même
temps deux des piliers que j'ai mis pour étayer la
caverne ont craqué d'une manière effrayante. J'avais
tellement peur, que je n'ai pas songé un instant à la
cause véritable de ce qui arrivait; j'ai seulement pensé
que la voûte de ma caverne s'écroulait, comme une
partie l'avait déjà fait. Craignant d'être enseveli sous
les débris, je m'élançai aussitôt vers mon échelle; et,
comme je ne me croyais pas encore en sûreté, je fran-
chis ma palissade, afin d'éviter que les rochers ne
vinssent rouler sur moi. Mais je n'eus pas plus tôt posé
le pied sur le sol, que je reconnus qu'il s'agissait d'un
violent tremblement de terre, car je sentis trois se-
cousses à environ huit minutes d'intervalle l'une de
l'autre, secousses si fortes, qu'elles auraient renversé
l'édifice le plus solide qui soit sur la face du globe.
Un quartier énorme du sommet d'un rocher qui s'éle-
vait sur le bord de la mer, à environ un demi-mille de
l'endroit où j'étais, s'écroula avec le fracas le plus hor-
rible que j'aie jamais entendu de ma vie. La mer elle-
même était violemment agitée, et je crois que les
secousses étaient plus fortes sous l'eau que dans l'île.
Jamais je n'avais rien senti de pareil; jamais je ne
m'étais trouvé avec personne qui eût assisté à un
tremblement de terre, de sorte que l'étonnement avait
anéanti toutes mes facultés; de plus, le mouvement
du sol me causait le même malaise que fait éprouver
l'agitation des vagues. Mais le bruit de la chute du
rocher me fit revenir à moi, et me tira de la torpeur
dans laquelle j'étais plongé : plein d'horreur et d'ef-
froi, je croyais, à chaque instant, voir la colline s'écrou-
ler sur ma tente et sur toutes mes richesses, pour les
engloutir d'un seul coup. Cette crainte me fit retom-
ber dans mon premier anéantissement.
Cependant, lorsqu'un certain temps se fut écoulé
après la troisième secousse sans en amener d'autre, je
repris un peu courage, sans toutefois oser encore
retourner dans mon enclos, de peur d'être enterré
tout vif; je restai donc assis par terre, tout abattu et
désolé, sans savoir que faire. Pendant tout ce temps
je n'eus pas la moindre pensée sérieuse de religion:
je répétais presque machinalement, Seigneur, aye\
pitié de moi; mais, une fois le danger passé, ce peu de
piété lui-même s'évanouit.
Tandis que je restais ainsi immobile, le ciel s'obs-
curcit et se couvrit de nuages, comme s'il allait pleuvoir;
bientôt après le vent s'éleva, s'accrut peu à peu, et en
moins d'une demi-heure se transforma en un oura-
gan furieux. En un instant la mer fut couverte de
vagues écumantes, qui se brisaient avec fracas sur le
rivage ; les arbres étaient déracinés de tous côtés; la
tempête était épouvantable. Elle dura environ trois
heures, s'apaisa par degrés, et, deux heures plus tard,
au vent avaient succédé un calme plat et des torrents
de pluie.
Au milieu de tous ces ravages, j'étais resté assis par
terre, plein de frayeur et d'abattement, lorsque tout-à-
coup la pensée me vint que, ce vent et cette pluie
étant les suites du tremblement de terre, celui-ci
devait être terminé, de sorte que je pouvais me risquer
à rentrer dans ma caverne. Cette réflexion me rendit
un peu de courage, et, la pluie aidant encore à me per-
suader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais il pleuvait
si fort, que la tente en fut presque renversée, de sorte
que je fus forcé de me réfugier dans la caverne, quoi-
que tremblant à tout moment de la voir s'écrouler sur
ma tête.
La violence de la pluie me montra la nécessité d'un
nouveau travail : il me fallut absolument pratiquer
dans mes fortifications une ouverture pour livrer
passage à l'eau, car sans cela ma caverne aurait été
inondée. Au bout de quelque temps, voyant que les
secousses de tremblement de terre ne se renouvelaient
pas, je fus un peu rassuré; et alors, pour me remettre
tout-à-fait, — ce dont j'avais grand besoin, — j'allai à
l'endroit où étaient mes provisions, et je bus quelques
gouttes de rhum. Cette fois du reste, comme dans
toutes les autres occasions, j'en usai avec une modé-
ration extrême, car je savais bien qu'une fois ma provi-
sion épuisée, il me serait impossible de la renouveler.
La pluie continua toute la nuit et une grande partie
du lendemain, et il me fut impossible de sortir. Cepen-
dant, comme mon esprit était devenu plus calme, je
réfléchis aux précautions qu'il convenait de prendre
contre les tremblements de terre. Si l'île y était
sujette, il ne fallait pas songer à demeurer dans une
caverne, mais je devais au plus tôt aviser à me bâtir
une petite cabane dans quelque endroit découvert, et
à l'entourer d'une muraille semblable à celle que j'a-
vais déjà construite, de manière à me garantir des
attaques des bêtes féroces ou des sauvages. Au con-
traire, si je restais où j'étais, je ne pouvais manquer
d'être tôt ou tard enterré tout vivant.
Ces pensées me firent prendre la résolution d'ôter
ma tente de l'endroit où elle était, puisqu'elle se trou-
vait juste au-dessous de la saillie que faisait la colline:
sans aucun doute, si le rocher essuyait de nouvelles
secousses, il tomberait infailliblement sur ma tente.
Les deux jours qui suivirent, c'est-à-dire le 19 et le
20 avril, je ne songeai qu'à chercher un endroit favo-
rable à mon habitation, et les moyens de m'y trans-
porter.
La crainte d'être englouti vivant ne me laissait
plus dormir en paix, et d'un autre côté j'appréhendais
presque autant de coucher dans un lieu sans défense;
en outre, lorsque je jetais les yeux autour de moi, et
que je voyais l'ordre que j'avais établi dans tout ce
qui m'entourait, et la manière dont j'étais caché et à
l'abri de tout danger, ma répugnance à déménager
augmentait encore.
Au milieu de ces incertitudes, je me dis qu'il me
faudrait un temps énorme pour changer de demeure,
et que je devais me résigner aux risques de ma situa-
tion actuelle, jusqu'à ce que je me fusse préparé et
fortifié un nouveau camp, de manière à pouvoir aller
m'y établir. Cette résolution me mit l'esprit en repos
pour le moment; je décidai donc que je me mettrais
à l'œuvre sans retard pour me faire une enceinte
circulaire de pieux et de câbles, semblable à la pre-
mière, dans laquelle je dresserais ma tente dès que le
rempart serait terminé. Mais, en attendant que cette
nouvelle demeure fût achevée et habitable, je devais
rester où j'étais. Cette décision fut prise le 21.
22 avril. — Dès le matin, je cherche les moyens
de mettre mon dessein à exécution. Ce qui m'embar-
rasse le plus, ce sonties outils: je possède trois grandes
haches et un grand nombre de hachettes, — nous
avions emporté ces dernières pour faire le trafic avec
les Indiens, —mais, à force de tailler et de couper du
bois dur et noueux, ces instruments sont devenus
tout ébréchés et tout émoussés. J'ai bien une meule,
mais je ne sais comment m'y prendre pour la tourner
et tenir en même temps les outils qu'il s'agit d'aigui-
ser. Cette difficulté me coûte autant de réflexions
qu'un homme d'Etat en dépense sur un grand point
de politique, ou un juge sur une sentencejie vie ou de
mort. A la fin, j'ai l'idée de me servir d'une manivelle,
avec une corde pour la mettre en mouvement avec
le pied, de manière à avoir les deux mains libres.
Note : je n'avais jamais rien vu de semblable en An-
gleterre, ou du moins je n'y avais jamais fait attention,
quoique j'aie reconnu depuis que cette invention y est
fort commune. En outre, ma meule est très-grande
et très-lourde. Il m'a fallu travailler une semaine en-
tière pour amener cette machine à sa perfection.
28 et 2g avril. — Ces deux jours tout entiers ont
été employés à aiguiser mes outils; quant à ma meule,
elle marche admirablement bien.
3o avril. — Depuis longtemps je m'aperçois que
ma provision de biscuit baisse d'une façon notable;
j'examine donc ce qui m'en reste, et je me réduis
désormais à un biscuit par jour, ce qui me rend fort
triste.
Ier mai. — La marée est basse ce matin, et, en
regardant du côté de la mer, j'aperçois sur le rivage
un objet assez gros, et qui de loin ressemble à un ton-
neau. Je m'approche, et je trouve un petit baril et
deux ou trois débris du navire, qui ont été jetés sur
le rivage par le dernier ouragan. Je tourne alors les
yeux du côté de la coque échouée, et elle me paraît
dépasser l'eau plus qu'à l'ordinaire. L'examen du baril
me fait reconnaître que c'est un baril de poudre; seu-
lement il a pris l'eau, et la poudre est collée et dure
comme une pierre. Néanmoins je roule ma trouvaille
plus près du bord, en attendant mieux, puis je profite
de ce que la plage est à découvert pour approcher
autant que possible de la coque, et voir ce que j'y
pourrai trouver.
En arrivant au navire, je reconnais que sa position
est tout-à-fait changée. Le gaillard d'avant, autrefois
enterré dans le sable, est relevé d'au moins six pieds,
et la poupe, que les coups de la mer avaient fracassée
et séparée du reste presque aussitôt que j'eus cessé d'y
aller, a été, pour ainsi dire, lancée en l'air et renver-
sée sur le flanc. Le sable s'est tellement amoncelé
dans le voisinage de l'arrière, que cet endroit, dont
j'étais séparé autrefois par une étendue d'eau d'un
quart de mille, qu'il me fallait franchir à la nage, se
trouve maintenant parfaitement accessible à pied sec
lorsque la marée est basse. J'en suis d'abord surpris;
mais je me dis bientôt que c'est sans doute le résultat
du tremblement de terre, dont la violence a aussi
entr'ouvert la coque plus qu'elle ne Tétait auparavant.
Chaque jour il vient au rivage des objets que la mer
en a détachés, et que les vents et les flots roulent peu
à peu jusqu'à terre.
Cette vue me détourne de la pensée de changer de
demeure, et je passe toute ma journée à chercher
quelque moyen de pénétrer dans l'intérieur du navire.
Mais il me faut y renoncer, car la coque est toute
remplie de sable. Cependant, comme j'ai appris à ne
désespérer de rien, je veux dépecer le navire autant
que possible, car tout ce que j'en pourrai tirer me ser-
vira, j'en suis sûr, de façon ou d'autre.
3 mai. — Je me suis mis à l'œuvre avec ma scie,
et j'ai coupé un des baus, qui me semble soute-
nir une partie du gaillard d'arrière; cela fait, j'ai-
déblayé le mieux que j'ai pu le sable du côté le plus
élevé; mais la marée est arrivée, et il m'a fallu m'en
tenir là pour cette fois.
4 mai. — Je vais à la pêche, et d'abord je n'attrape
pas un seul poisson que j'ose manger; puis, lorsque
je suis fatigué et sur le point d'y renoncer, je prends
un petit dauphin. Je me suis fait une longue ligne avec
du fil de caret, mais je n'ai pas d'hameçons; malgré
cela j'attrape assez souvent du poisson, et j'en ai au-
tant qu'il me plaît d'en manger. Je le fais sécher au
soleil, et je le mange de cette façon. J
5 mai* — J'ai travaillé sur le navire, scié un autre
bau, et tiré du pont trois grands bordages de sapin,
que j'ai attachés ensemble et fait flotter jusqu'à terre
avec la marée montante.
6 mai. — Encore travaillé sur le navire : j'en tire
plusieurs chevilles de fer, et d'autres ferrures. Ce tra-
vail est très-pénible; je rentre fort las, et j'ai presque
envie d'y renoncer.
7 mai. — Je retourne au navire, mais avec la réso-
lution de ne pas travailler. Comme elle n'est plus
soutenue par les deux baus que j'ai coupés, la car-
casse s'est affaissée sous son propre poids; plusieurs
pièces semblent prêtes à se détacher, et la cale est
entr'ouverte, de sorte que je puis en voir le dedans,
qui est presque rempli d'eau et de sable.
8 mai. — Je vais au navire, et j'ai soin d'emporter un
levier de fer pour démanteler le pont, qui est mainte-
nant tout-à-fait débarrassé d'eau et de sable. J'arrache
deux bordages que j'amène à terre avec la marée. Je
laisse mon levier à bord, pour m'en servir demain.
g mai. — Je vais au navire, et avec mon levier je
m'ouvre un chemin jusque dans la cale : je sens plu-
sieurs tonneaux, que je réussis à bouger avec le levier,
sans pouvoir les défoncer. Je sens aussi le rouleau de
plomb d'Angleterre, et je viens à bout de le remuer;
mais il est trop lourd pour que je l'emporte.
10, n , 12, i3 et 14 mai. — Je vais tous les
jours au navire, et j'en tire un grand nombre de pièces
de charpente, de bordages et de planches, ainsi que
deux ou trois quintaux de fer.
i5 mai. — Je prends avec moi deux haches pour
essayer de couper un morceau du rouleau de plomb,
en appuyant dessus le tranchant d'une des haches, et
en frappant avec l'autre; mais, comme le plomb est
recouvert d'environ un pied et demi d'eau, je n'arrive
pas à donner un seul coup de manière à enfoncer la
hache.
16 mai. — lia fait beaucoup de vent pendant la
nuit, et la coque semble disloquée par les vagues;
mais je suis resté si longtemps dans les bois, où je suis
allé chercher des pigeons, que la marée -m'a empêché
de me rendre aujourd'hui au navire.
8
ij mai. — J'ai aperçu quelques débris jetés sur le
rivage, assez loin de ma demeure — à près de deux
milles; — j'y suis allé pour voir, et j'ai trouvé une
partie de l'avant; mais elle est trop lourde pour que
je puisse l'emporter.
24 mai. — Toute cette semaine j'ai travaillé sur le
navire, et, à force de peines, j'ai tellement ébranlé la
carcasse avec mon levier, que la première marée
accompagnée de vent a emporté plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Seulement, comme le vent
soufflait de terre, rien n'est venu au rivage ce jour-là,
que quelques pièces de bois et un tonneau plein de
porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient tout
avarié.
Je continue à travailler de la sorte jusqu'au 15 juin,
ne réservant que le temps nécessaire pour aller cher-
cher ma nourriture; et encore ai-je toujours soin,
pendant que je suis ainsi occupé, de consacrer à cette
recherche l'heure de la marée haute, afin d'être prêt
lorsqu'elle se retire. J'amasse ainsi une quantité de
charpentes, de planches et de fer bien suffisante pour
construire une bonne chaloupe, si je savais seulement
comment m'y prendre. J'ai aussi pris, en plusieurs
fois et pièce à pièce, plus de cent livres de la feuille de
plomb.
16 juin. — En me rendant au bord de la mer, je
trouve aujourd'hui une grosse tortue, la première que
j'aie vue depuis que je suis ici. Mais ma mauvaise
chance à cet égard ne vient ni de l'endroit, ni de la
rareté de ces animaux; car, si j'avais habité l'autre
côté de l'île, j'aurais pu en prendre tous les jours
plusieurs centaines, comme je l'ai reconnu dans la
suite. Il est vrai que je les aurais peut-être payées un
peu cher.
ij juin. —- J'emploie cette journée à faire cuire
ma tortue. J'ai trouvé soixante œufs dans son corps,
et sa chair m'a semblé la meilleure et la plus savou-
reuse que j'aie goûtée de ma vie. Il est vrai que, de-
puis mon arrivée dans cette île affreuse, je n'ai mangé
d'autre viande que celle des chèvres et des oiseaux
que j'ai tués.
18 juin. — Pluie toute la journée; je ne sors pas.
Je trouve cette pluie un peu froide, et je grelotte, ce
qui n'est pas ordinaire dans cette latitude.
ig juin. — Très-malade; je frissonne comme s'il
faisait froid.
20 juin. — Je n'ai pas fermé Pœil de la nuit; vio-
lentes douleurs de tête et fièvre.
21 juin. — Très-malade; frayeur presque mortelle
de me voir réduit à un si triste état : malade et sans
secours! Je prie DIEU pour la première fois depuis la
tempête devant Hull; mais je sais à peine ce que je
dis et pourquoi je le dis, tel est le désordre de mes
pensées.
22 juin. — Un peu mieux aujourd'hui; mais la
maladie m'inspire toujours une frayeur terrible.
23 juin. — Le mal est revenu : froid, frisson, et
ensuite violent mal de tète.
24 juin. — Je vais beaucoup mieux.
25 juin. — Fièvre très-violente; l'accès me tient
sept heures : froid suivi d'une chaleur brûlante, puis
de sueurs qui me laissent dans une grande faiblesse.
26 juin. — Du mieux. Comme je n'ai rien à man-
ger, je prends mon fusil; je me sens très-faible. Je
réussis pourtant à tuer une chèvre, que je rapporte à
grand'peine. J'en fais griller un morceau, que je mange;
j'aurais voulu le mettre au pot, pour me,faire du
bouillon, mais je n'ai pas de marmite.
2 7 juin. — La fièvre est revenue avec tant de vio-
lence, que j'ai gardé le Ht toute la journée, sans man-
ger ni boire. J'ai cru que j'allais mourir de soif, mais
j'étais si faible, que je n'avais pas la force de me tenir
debout ni d'aller chercher de l'eau. J'ai prié Dieu de
nouveau, mais j'avais le délire; d'ailleurs, quand il
est passé, je ne sais que dire, tant je suis ignorant. Je
n'ai pu que rester couché et m'écrier : Seigneur,
tourne^ vos regards vers moi; Seigneur, aye^ pitié de
moi; Seigneur faites-moi miséricorde! Je crois que
je n'ai fait que cela durant deux ou trois heures. Enfin,
l'accès tirant à sa fin, je me suis endormi, pour ne
me réveiller que lorsque la nuit était déjà fort avancée.
Je me suis senti fort soulagé, mais très-faible et fort
altéré. Malgré cela, comme je n'avais pas d'eau dans
ma demeure, il m'a fallu rester couché jusqu'au matin,
et alors je me suis rendormi. Pendant ce second som-
meil, j'ai fait un rêve affreux que je vais raconter.
Il m'a semblé que j'étais assis par terre, en dehors
de ma palissade, à l'endroit où j'étais pendant la tem-
pête qui suivit le tremblement de terre, et que je
voyais un homme descendre d'un grand nuage noir,
au milieu d'une lumière brillante, et s'élancer à terre.
Tout son corps avait l'éclat de la flamme, de sorte
que je pouvais à peine en supporter la vue. Son visage
avait un air terrible que je ne saurais exprimer, et
que des paroles humaines ne peuvent décrire ; lorsque
ses pieds touchèrent la terre, il me sembla qu'elle
tremblait, comme elle l'avait fait lors du tremblement
de terre, et tout l'air me parut rempli d'éclairs.
A peine fut-il arrivé à terre, qu'il s'avança vers moi,
tenant à la main une longue lance, ou quelque arme
de ce genre, pour me tuer; et, lorsqu'il eut atteint une
colline située à quelque distance, il me parla, ou du
moins j'entendis une voix si redoutable, qu'il est im-
possible d'exprimer l'effroi qu'elle me causa. De tout
ce qu'il dit je ne compris que ces mots : Puisque
toutes ces choses ne t'ont pas amené à te repentir, tu
vas mourir. A ces mots, il me parut lever la lance
qu'il tenait à la main, pour me tuer.
Aucun de ceux qui liront ce récit ne doit s'attendre
à ce que je puisse décrire l'horreur dans laquelle
cette vision plongea mon âme, car, quoique ce ne fût
qu'un songe, je sentis cette horreur. Il ne m'est pas
possible non plus de représenter l'impression qui en
resta dans mon esprit, quand je me réveillai et que je
reconnus que ce n'était qu'un rêve.
Hélas! je n'avais aucune instruction religieuse. Les
excellentes leçons de mon père avaient été effacées
par huit années de libertinage, pendant lesquelles je
n'avais eu d'autre société que celle de matelots aussi
mauvais et aussi impies que je l'étais moi-même. Je
ne me souviens pas d'avoir eu, pendant tout ce temps,
une seule pensée qui tendît ou à m'élever vers Dieu,
ou à me faire rentrer en moi-même pour réfléchir sur
ma conduite. Mon âme était plongée dans une sorte
de torpeur, sans désir du bien et sans conscience du
mal; en un mot, j'étais tel que l'on peut se repré-
senter le plus endurci, le plus brutal et le plus cri-
minel de nos matelots, n'éprouvant plus envers Dieu
ni crainte dans le danger, ni reconnaissance dans la
délivrance.
Ce que je viens de dire paraîtra plus croyable encore,
si au récit de cette partie de mon histoire j'ajoute que,
dans tous les malheurs qui m'étaient arrives jusqu'à
ce jour, jamais il ne m'était venu à l'esprit que j'étais
frappé par la main de Dieu, et que ces malheurs
étaient la juste punition de mes fautes, de ma révolte
contre mon père, de mes péchés actuels, qui étaient
fort grands, ou enfin de toute ma vie criminelle. Lors
de ma fuite désespérée le long des rivages déserts de
l'Afrique, je n'avais jamais, un seul instant, songé à ce
que j'allais devenir; je n'avais pas une fois demandé
à Dieu de me servir de guide, ou de me préserver des
dangers qui me menaçaient de tous côtés, de la part
des bêtes féroces comme de celle des sauvages. Jamais
je ne pensais ni à Dieu, ni à la Providence; j'agissais
en pur animal, d'après mon instinct naturel, suivant
à peine les règles du sens commun.
Lorsque j'avais été sauvé et recueilli en mer par le
capitaine portugais, soigné, traité avec non moins de
justice et d'égards que d'humanité, je n'avais pas senti
la moindre reconnaissance. Plus tard, quand j'avais
fait naufrage près de cette île, où je m'étais vu en-
glouti et en danger dépérir, je n'avais eu nul remords
du passé; je n'avais pas regardé ce malheur comme
un jugement de Dieu; seulement je me disais souvent
que j'étais un misérable chien, né pour être toujours
malheureux.
Il est vrai qu'au moment où je venais d'aborder
dans cette île, en voyant que tout l'équipage du navire
avait péri, tandis que j'avais seul été épargné, je me
laissai aller à une sorte de ravissement et à des trans-
ports qui, avec l'aide de la grâce de Dieu, auraient pu
se changer en reconnaissance véritable; mais ces
mouvements n'allèrent pas plus loin qu'un élan de
joie ordinaire. J'étais bien aise d'être encore vivant;
mais je ne réfléchis en aucune façon à la bonté de
celui qui m'avait sauvé, qui m'avait choisi seul pour
me préserver, tandis qu'il laissait périr tous les autres.
Je ne me demandais pas quels motifs la Providence
avait eus de me montrer tant de miséricorde. Ma joie
n'était que la joie vulgaire que les matelots éprouvent
généralement lorsqu'ils arrivent à terre après avoir
échappé au naufrage : ils la noient le plus souvent
dans leur premier bol de punch, et l'oublient presque
aussitôt qu'elle est passée. C'est ainsi que j'avais fait
depuis que j'étais dans l'île.
Même au bout d'un certain temps, lorsque la
réflexion m'eut fait reconnaître tout ce que ma situa-
tion avait de désespéré : jeté sur une île affreuse, loin
de tous mes semblables, sans espoir de secours, sans
perspective d'en être jamais tiré; même alors, dès que
j'entrevis la possibilité de vivre, dès que je crus que
je ne mourrais pas de faim, tout sentiment de ma triste
destinée s'évanouit en moi, et je fus tout rassuré. Je
ne m'occupais plus que des travaux nécessaires à ma
santé et à ma subsistance, sans m'affliger de ma con-
dition comme d'une punition du ciel, ou d'un coup
dont me frappait la main de Dieu : de telles pen-
sées ne se présentaient que bien rarement à mon es-
prit.
La vue de l'orge, dont j'ai parlé dans mon journal,
produisit d'abord un certain effet sur moi, et m'ins-
pira des réflexions sérieuses tant que je crus y voir
quelque chose de miraculeux; mais, dès que mon
erreur fut dissipée, l'impression qu'elle avait produite
disparut aussi, comme je l'ai déjà dit.
Le tremblement de terre lui-même, quoiqu'il n'y
ait rien de plus terrible en soi, rien qui puisse rappeler
à l'âme d'une façon plus directe la Puissance invisible
qui seule ordonne de tels phénomènes, le tremblement
de terre n'eut pas plus tôt cessé de m'effrayer, que
l'impression qu'il avait faite sur moi cessa également.
Je ne m'inquiétai plus de Dieu et de ses jugements;
j'oubliai que le coup qui me frappait partait de sa
main, et je recommençai à vivre comme si j'avais été
dans l'état le plus prospère.
Mais lorsque je tombai malade, et que je vis de près
les horreurs de la mort; lorsque mon courage céda
aux atteintes du mal, et que la nature fut accablée par
la violence de la fièvre, ma conscience si longtemps
engourdie se réveilla, et je commençai à me reprocher
ma vie passée, pendant laquelle j'avais, d'une manière
si évidente, forcé par mes excès la justice de Dieu à
me frapper avec rigueur, et à me punir sans misé-
ricorde.
Ces réflexions m'accablèrent le second ou le troi-
sième jour de ma maladie, et la violence de la fièvre,
jointe aux reproches sévères de ma conscience, m'ar-
racha quelques mots qui semblaient être une prière
à Dieu. Je ne puis dire, cependant, que ce fût une
prière accompagnée de désirs ou d'espérances; c'était
plutôt la voix de la frayeur et de la détresse. Le dé-
sordre régnait dans mes pensées; je sentais toute l'é-
normité de mes fautes, et l'horreur que m'inspirait la
crainte de mourir dans un état si misérable remplis-
sait mon cerveau de vapeurs. Dans ces mouvements
tumultueux de mon âme, je ne me rendais pas compte
de ce que disait ma langue; c'étaient surtout des
exclamations confuses : « Seigneur! Misérable créa-
ture que je suis ! Si cette maladie continue, je mourrai
assurément faute de secours, et que deviendrai-je
ensuite? » Alors je versais des larmes abondantes, et
je restais longtemps sans pouvoir parler.
Tout-à-coup les avis salutaires de mon père me
revinrent à l'esprit, et il me sembla entendre encore
cette prédiction, dont j'ai déjà parlé au commencement
de ce récit : Si tu es asse% fou pour suivre ton pen-
chant, Dieu ne te bénira pas, et plus tard tu auras
tout le loisir de te repentir d'avoir méprisé mes avis>
lorsque tu te trouveras seul et sans secours. — « Et
maintenant, m'écriai-je, la prédiction de mon père
s'est accomplie : la justice de Dieu m'a atteint, et je
n'ai personne pour me secourir ou pour m'entendre.
J'ai méconnu la voix de la Providence, dont la misé-
ricorde m'avait placé dans une condition où j'aurais
pu vivre heureux et à l'aise; je n'ai voulu ni recon-
naître ces faveurs, ni me laisser guider par mes pa-
rents. Je les ai réduits à pleurer mon aveuglement, et
maintenant je pleure à mon tour sur les conséquences
de cet aveuglement; j'ai rejeté l'aide et l'assistance de
ceux qui ne voulaient que m'assurer une position
agréable et qui m'auraient rendu tout facile, et main-
tenant il me faut lutter contre des difficultés au-dessus
des forces humaines, et cela sans aide, sans secours,
sans consolation et sans conseil. Seigneur, secourez-
moi, m'écriai-je alors, car ma détresse est grande! »
Telle fut la première prière, si je puis me servir de
ce nom, que j'eusse faite depuis bien des années.
Mais je reviens à mon journal.
28 juin. — Un peu ranimé par le sommeil que j'ai
goûté, et me trouvant tout-à-fait sans fièvre, je me
lève; et, malgré le trouble et la terreur que me cause
mon rêve, je réfléchis que l'accès reviendra demain,
et qu'il faut m'occuper maintenant de préparer quelque
boisson et quelque nourriture, pour me soutenir quand
je serai ainsi abattu. Je commence par remplir d'eau
une grande gourde carrée, que je mets sur ma table,
à côté de mon lit; pour corriger la crudité de l'eau,
qui peut activer la fièvre, j'ai eu soin d'y mêler envi-
ron un quart de pinte de rhum. Je prends ensuite un
morceau de viande de chèvre, que je fais griller sur
des charbons; mais c'est à peine si je puis y goûter.
J'essaie de me promener, mais ma faiblesse est extrême;
de plus, le sentiment de ma condition misérable m'ac-
cable de tristesse, car je crains que l'accès ne revienne
demain. Le soir, je soupe de trois œufs de tortue
cuits sous la cendre, et que je mange à la coque.
C'est, autant qu'il m'en souvienne, le premier repas
de ma vie pour lequel j'aie imploré la bénédiction
divine.
Après avoir mangé, je veux sortir; mais je suis si
faible, que je puis à peine porter mon fusil, — car je
ne sors jamais sans; — je me contente donc de faire
quelques pas, je m'assieds par terre, et je reste les
yeux fixés sur l'océan, qui s'étend devant moi, calme
et uni comme un miroir. Alors je donne un libre
cours à mes réflexions.
Qu'est-ce, me dis-je, que cette terre et que cette
mer dont j'ai vu une si grande partie ? Comment ont-
elles été faites? Que suis-je? Que sont toutes les créa-
tures, sauvages et apprivoisées, humaines et infé-
rieures; quelle est notre origine?
Sûrement nous avons tous été créés par une puis-
sance inconnue, qui a fait la terre et la mer, l'air et
le ciel; et quelle est cette puissance?
A cela il est naturel de répondre que c'est Dieu qui
a tout fait. Mais alors, continuais-je avec une logique
presque involontaire, si Dieu a fait toutes ces choses,
il les dirige et les gouverne toutes, ainsi que celles
qui s'y rattachent; car Celui qui a eu le pouvoir de
faire toutes choses peut nécessairement les diriger et
les conduire.
S'il en est ainsi, rien ne peut arriver dans l'immen-
sité de ses œuvres sans qu'il le sache ou qu'il le
veuille.
Et si rien n'arrive sans qu'il le sache, il sait que je
suis ici, et dans cet état affreux; si rien n'arrive sans
qu'il le veuille, il a voulu que tout ceci m'arrivât.
Rien ne s'est présenté à mon esprit pour combattre
aucune de ces conclusions; ainsi je suis forcé de re-
connaître que Dieu a nécessairement voulu que tout
ceci m'arrivât; que c'est sa volonté qui m'a mis dans
cette situation misérable, puisqu'il est le seul maître,
non-seulement de moi, mais encore de tout ce qui
arrive dans le monde.
Mais alors cette question se présente aussitôt : Pour-
quoi Dieu m'a-t-il traité ainsi? Qu'ai-je fait pour le
mériter?
Ici ma conscience m'arrête soudain, comme si je
venais de blasphémer, et il me semble entendre une
voix qui me crie : « MALHEUREUX! Tu demandes
ce que tu as fait! Rappelle-toi ta vie abominable et si
mal employée, et demande-toi plutôt ce que tu n'as pas
fait. Demande-toi pourquoi tu n'as pas été anéanti
depuis longtemps; pourquoi tu n'as pas été noyé
dans la rade de Yarmouth, tué dans le combat où
ton navire fut pris par le corsaire de Salé, dévoré
par les bêtes féroces sur la côte d'Afrique, ou enfin
noyé ICI, lorsque tous tes compagnons ont péri. Oses-tu
dire, Qu'ai-je fait? »
Ces réflexions me rendent muet; dans ma confusion,
je ne trouve pas un mot à dire, même pour me répondre
à moi-même. Je me lève tout pensif et tout triste, je
regagne ma demeure et je franchis ma muraille,
comme si je voulais me remettre au lit; mais mon
trouble est trop grand pour que je puisse songer au
sommeil. Je m'assieds donc sur ma chaise et j'allume
ma lampe, car il commence à faire noir. En ce mo-
ment, tandis que je pense avec frayeur que la fièvre
va sans doute me reprendre, je me souviens tout-
à-coup que le seul remède dont on fasse usage au
Brésil contre presque toutes les maladies, est le tabac.
Or, j'ai dans un de mes coffres un morceau de rou-
leau de tabac tout préparé, et aussi une certaine
quantité de tabac vert.
Je me lève aussitôt, sans doute guidé par le Ciel,
car ce coffre contient un remède pour l'âme aussi
bien qu'un remède pour le corps; je l'ouvre, j'y trouve
le tabac que je cherche; puis, comme le peu de livres
que j'ai sauvés sont là aussi, je prends une des Bibles
dont j'ai déjà parlé, et que jusqu'alors je n'avais pas
eu le temps ou plutôt l'envie d'ouvrir. Je la prends,
dis-je, dans le coffre, et je la pose sur ma table avec
le tabac.
Comment employer ce tabac contre ma maladie?
Est-ce un remède qui convienne ou non ? Je ne sais;
mais je l'essaie de plusieurs manières différentes,
comme pour être plus sûr de trouver celle qui doit
réussir. D'abord je prends un morceau de feuille que
je mâche; mon cerveau en est presque aussitôt tout
étourdi, car ce tabac, encore vert, est extrêmement
fort, et d'ailleurs je n'en ai pas l'habitude. Comme
second moyen, j'en fais tremper un peu dans du
rhum, pour en prendre une dose en me couchant.
Enfin, j'en fais brûler sur des charbons, et je tiens
mon nez au-dessus de la fumée, autant que la chaleur
et la vapeur qui me suffoquent me permettent de le
faire.
Dans l'intervalle entre ces différentes opérations,
je prends la Bible et j'essaie de lire; mais ma tète est
trop troublée par le tabac pour me permettre la lec-
ture, du moins cette fois. Seulement, comme j'ai
ouvert le livre au hasard, les premiers mots qui me
tombent sous les yeux sont ceux-ci : Invoque-moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me
glorifieras.
Ce passage convenait tout-à-fait à ma situation; il
fit une certaine impression sur mon esprit au moment
où je le lus, — il devait en faire plus encore dans la
suite; pourtant je te délivrerai n'avait pour ainsi dire
pas de sens pour moi. Une délivrance me paraissait
si éloignée, si impossible même, selon ma manière
d'envisager les choses, que, — suivant en cela l'exemple
des enfants d'Israël, qui répondirent, lorsqu'on leur
promit de la viande à manger, « Dieu peut-il dresser
une table dans le désert? » — je m'écriai, « Dieu lui-
même peut-il me tirer de ce lieu ? » Et, comme bien
des années se passèrent sans que j'entrevisse une
lueur d'espérance, cette idée domina souvent mon
esprit. Malgré cela, ce passage fit sur moi une im-
pression fort vive, et j'y songeai fréquemment.
Cependant il commençait à se faire tard, et le tabac
m'avait, comme je l'ai dit, tellement appesanti le cer-
veau, que je me sentais une grande envie de dormir.
Je laissai donc ma lampe allumée dans la caverne,
pour le cas où j'aurais besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, et je me mis au lit; seulement, avant de
me coucher, je fis ce que je n'avais jamais fait de ma
vie, je m'agenouillai et je suppliai Dieu d'accomplir
la promesse qu'il m'avait faite de me délivrer si je
l'invoquais au jour de mon affliction. Quand j'eus
achevé ma prière entrecoupée et imparfaite, je bus le
rhum dans lequel j'avais trempé le tabac : la liqueur
était si forte et avait une odeur si acre, que je pus à
peine l'avaler. Je me couchai aussitôt. Je sentis tout
de suite que ma médecine me montait violemment
à la tète; mais je tombai dans un profond sommeil,
dont je ne m'éveillai que le lendemain vers trois heures
de l'après-midi. Telle était du moins l'heure que le
soleil indiquait; seulement j'ai toujours cru, et je
crois encore, que j'ai dormi cette fois une nuit et un
jour entiers, sans compter le surlendemain jusqu'à trois
heures. Sans cela, je ne pourrais m'expliquer com-
ment j'ai perdu un jour dans le compte que je tenais
des jours de la semaine, comme je l'ai reconnu plu-
sieurs années après; car, si cette erreur était venue de
ce que j'avais plusieurs fois passé la ligne, elle aurait
dû être de plus d'un jour. Ce qui est certain, c'est que
j'ai trouvé un jour de moins dans mon compte, sans
avoir jamais pu savoir comment cela s'était fait.
Quoi qu'il en soit, en m'éveillant je me trouvai
beaucoup mieux; le calme et la gaieté m'étaient re-
venus. Lorsque je me levai, je me sentis plus fort
que je n'étais la veille; mon estomac aussi allait
mieux, car j'avais faim. En un mot, je n'eus pas de
fièvre ce jour-là, et je continuai à éprouver un mieux
sensible. C'était le 29.
3o juin. — Ceci est mon jour sans accès. Je sors
avec mon fusil, mais j'ai soin de ne pas aller trop loin.
Je tue un ou deux oiseaux de mer, assez semblables
à des oies sauvages, et je les rapporte chez moi; mais
je ne suis pas tenté d'en manger : je me contente de
quelques œufs de tortue, que je trouve excellents. Le
soir, je répète le remède qui, je le crois, m'a fait du
bien hier; je veux parler de l'infusion de tabac dans
du rhum. Seulement j'en prends moins qu'hier; mais
je ne mâche pas de feuille de tabac, et je ne respire
pas de fumée. Cependant, le lendemain, ier juillet, je
vais moins bien que je n'avais espéré : j'éprouve un
commencement de frisson, mais ce n'est pas grand'-
chose.
2 juillet. — J'ai recours au remède sous ses trois
formes, comme je l'avais fait la première fois ; je double
la dose de ma potion.
3 juillet. — La fièvre est partie pour tout de bon,
mais les forces ne me reviennent complètement qu'au
bout de plusieurs semaines. Pendant ma convalescence,
ces mots, je te délivrerai, se représentent sans cesse à
mon esprit; seulement l'impossibilité de ma délivrance
m'empêche d'en accepter l'espoir. Mais, tandis que je
me livrais à ces pensées décourageantes, l'idée m'est
venue qu'en songeant trop à ma délivrance de ma
principale affliction, j'oubliais celle qui m'avait été
accordée. Ceci me força, en quelque sorte, à me faire
ces questions : « N'ai-je pas été délivré, et cela d'une
façon merveilleuse, de ma maladie, c'est-à-dire de l'état
le plus déplorable qu'il pût y avoir, et le plus effrayant
pour moi ? Et quelle reconnaissante en ai-je montrée?
Si j'avais fait mon devoir, Dieu m'aurait délivré,- mais
je ne l'ai pas glorifié, c'est-à-dire je n'ai pas reconnu
cette délivrance, je ne l'en ai point remercié. Comment
donc puis-je en espérer une plus grande ? »
Ces réflexions ont vivement touché mon cœur, et
aussitôt je me suis jeté à genoux, et j'ai remercié Dieu
à haute voix de m'avoir guéri.
4 juillet. — Ce matin j'ai pris la Bible, et, commen-
çant au Nouveau Testament, je me suis mis à le lire
sérieusement. Désormais j'adopte pour règle d'en lire
un peu tous les matins et tous les soirs; je ne m'astreins
pas à un certain nombre de chapitres, mais ce sera
selon que mes pensées m'y porteront. Très-peu de
temps après m'ètre mis sérieusement à l'œuvre, j'ai
senti que mon cœur était plus vivement et plus sin-
cèrement pénétré du repentir de ma vie passée. L'im-
pression de mon rêve s'est renouvelée, et ces mots:
Toutes ces choses ne font pas amené à te repentir, se
sont représentés avec force à mon esprit. Un jour,
j'avais demandé à Dieu avec ferveur de m'accorder le
repentir; la Providence voulut que, ce jour même,
en lisant l'Écriture sainte, je rencontrasse ces mots:
// est élevé au-dessus des hommes comme prince et
comme Sauveur, pour accorder le repentir et la ré-
mission. Je fermai aussitôt le livre, et, le cœur et les
mains élevés au ciel, dans un transport de joie, je
m'écriai : Jésus, fils de David, Jésus, élevé au-
dessus de nous comme prince et comme Sauveur,
accordez-moi le repentir!
Ce fut là la première fois de ma vie où je puis dire
que je priai dans le sens véritable du mot; car alors
je priai avec le sentiment de mon état, et avec une
espérance, selon l'Écriture sainte, fondée sur la parole
de Dieu; et je puis dire que, dès ce moment, je com-
mençai à espérer que Dieu m'écouterait.
A partir de ce jour, je compris cette parole que j'ai
citée plus haut, Invoque-moi et je te délivrerai, tout
autrement que je ne l'avais fait jusqu'alors. Aupa-
ravant, la seule idée que j'eusse d'une délivrance était
d'être délivré de la captivité dans laquelle je vivais;
car, quoique je fusse loin d'y être à l'étroit, l'île était
certainement une prison pour moi, et même une
prison de la pire espèce. Maintenant, au contraire,
je venais d'apprendre à donner au mot délivrance un
sens tout-à-fait différent. Désormais je regardais ma
vie passée avec tant d'horreur, et je trouvais mes
péchés si affreux, que mon âme ne demandait plus à
Dieu que d'être délivrée du poids des crimes qui lui
étaient toute consolation. Quant à ma vie d'isolement,
ce n'était plus rien; je ne demandais plus à en être
délivré; je n'y songeais même plus, et cette délivrance
était sans intérêt auprès du salut véritable. Et si je
dis ici ce que j'éprouvais, c'est pour bien faire sentir
à tous ceux qui me liront, que, dès qu'ils en vien-
dront à une saine appréciation des choses, ils trou-
veront dans la délivrance du péché un bonheur mille
fois plus grand que dans celle de l'affliction.
Mais je laisse là ces réflexions pour reprendre mon
journal.
Quoique ma condition, envisagée au point de vue
matériel, ne fût pas moins malheureuse qu'auparavant,
elle Tétait beaucoup moins au point de vue moral,
puisque la lecture assidue de l'Écriture sainte et la
prière dirigeaient mes pensées vers des objets d'une
nature plus relevée. J'avais ainsi de grandes consola-
tions intérieures, qui m'avaient manqué jusqu'alors;
en outre, à mesure que la santé et les forces me re-
venaient, je travaillais activement à me procurer tout
ce dont j'avais besoin, et à organiser ma vie d'une
manière aussi régulière que possible.
Du 4 juillet au 14, ma principale occupation fut
de faire des promenades, toujours le fusil à la main;
ces sorties étaient courtes, mais répétées, comme celles
d'un homme qui reprend peu à peu ses forces après
une maladie. En effet, on ne saurait s'imaginer com-
bien j'étais épuisé, et à quelle faiblesse j'avais été
réduit. Le remède dont je m'étais servi était abso-
lument nouveau; peut-être même n'avait-il jamais été
employé pour guérir une fièvre, et je n'oserais recom-
mander à personne d'en essayer à mon exemple. Il
est vrai qu'il coupa la fièvre, mais aussi il me laissa
une faiblesse assez grande, et, pendant quelque temps,
je restai sujet à des convulsions fréquentes des nerfs
et des membres.
Ma maladie m'apprit, entre autres choses, qu'il n'y
a rien de plus pernicieux pour ma santé que de rester
dehors par la pluie, surtout si cette pluie est accompa-
gnée d'un orage et d'un vent violents ; car, comme les
pluies de la saison sèche sont presque toujours accom-
pagnées de ces orages, j'ai reconnu qu'elles sont beau-
coup plus dangereuses que celles qui tombent en
septembre et en octobre.
Il y avait maintenant plus de dix mois que j'étais
dans cette malheureuse île; toute possibilité d'en
sortir semblait m'être enlevée, et je croyais ferme-
ment que jamais être humain n'y avait mis le pied.
Puisque j'avais, je le pensais du moins, complètement
assuré ma demeure contre toute attaque, je désirais
vivement reconnaître l'île d'une manière plus exacte,
et voir quelles productions nouvelles j'y pourrais dé-
couvrir.
Ce fut le 15 juillet que je commençai cette recon-
naissance. Je remontai d'abord la petite baie où,
comme je l'ai dit, j'avais abordé avec mes radeaux.
Après en avoir suivi le bord pendant à peu près
deux milles, je reconnus que la marée n'arrivait
pas plus haut et qu'il n'y avait plus qu'un petit ruis-
seau d'eau courante, fort douce et fort bonne; seule-
ment, comme c'était la saison sèche, il ne restait
presque pas d'eau dans certaines parties du ruisseau,
ou du moins pas assez pour produire un courant
appréciable.
Sur le bord de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
savanes ou prairies agréables, unies, régulières et cou-
vertes d'herbe. A l'endroit où elles s'élevaient pour
rejoindre les hauteurs, et où les eaux n'arrivaient
probablement jamais, je remarquai beaucoup de tabac
vert, dont la tige était haute et très-forte. Il y avait
encore d'autres plantes dont je ne connaissais ni le
nom, ni l'espèce; elles avaient sans doute des pro-
priétés particulières qu'il m'était impossible de dis-
tinguer.
Je cherchai parmi elles la cassave, dont la racine
sert aux Indiens de ces régions à faire leur pain; mais
je ne pus en trouver. Je vis de grands aloès, mais ces
plantes m'étaient alors inconnues. J'aperçus aussi des
cannes à sucre, mais elles étaient sauvages et mal
venues, faute de culture. Je me contentai de ces dé-
couvertes pour cette fois, et je rentrai en réfléchis-
sant aux moyens que je pourrais employer pour re-
connaître les propriétés des fruits ou des plantes que
je découvrirais, et le parti que j'en pourrais tirer. Il
me fut impossible de rien conclure sur ce point, car
j'avais si peu observé, pendant mon séjour au Brésil,
que je savais fort peu de chose au sujet des plantes
de la campagne, ou du moins fort peu de chose dont
je pusse tirer profit dans mon malheur.
Le lendemain, 16 juillet, je me dirigeai du même
côté, et, après m'être avancé un peu plus loin que la
veille, je reconnus que le ruisseau et les savanes s'ar-
rêtaient là, et que le pays devenait plus boisé. Dans
cet endroit je trouvai différents fruits, mais surtout
des melons, dont le sol était couvert, et des raisins qui
pendaient aux arbres : les vignes grimpaient de tous
côtés aux branches, et de grosses grappes de raisins
mûrs semblaient m'inviter à les cueillir. C'était là une
découverte surprenante, et je m'en réjouis fort, bien
que mon expérience m'avertît de n'en user qu'avec
modération : je me souvenais, en effet, que, pendant
mon séjour en Barbarie, j'avais vu plusieurs Anglais,
esclaves dans le pays, mourir de dyssenteries et de
fièvres causées par l'abus du raisin. Du reste, je son-
geai à un excellent moyen d'éviter ces accidents; c'é*
tait de faire sécher le raisin au soleil, et de le conserver
comme on conserve le raisin sec, ce qui devait me
fournir un aliment à la fois sain et agréable dans la
mauvaise saison. Et, en effet, cela me réussit par-
faitement.
Je passai tout l'après-midi dans cet endroit, et je ne
retournai même pas coucher dans ma demeure : c'é-
tait, soit dit en passant, la première fois que je décou-
chais. La nuit venue, j'eus recours au moyen qui
m'avait servi lors de mon arrivée dans l'île : je m'ins-
tallai dans un arbre, où je dormis fort bien. Le len-
demain matin, je poursuivis mon exploration et je fis
encore près de quatre milles, autant que j'en pus
juger d'après la longueur de la vallée. J'avançais tou-
jours vers le nord, et de ce côté, comme au sud, s'é-
tendait une longue suite de collines.
Cette marche m'amena à une ouverture à partir de
laquelle le pays semblait s'abaisser vers l'ouest, tandis
qu'un petit ruisseau d'eau fraîche, qui jaillissait du
flanc d'une colline tout près de moi, coulait dans le
sens opposé, c'est-à-dire droit à l'est. Toute la contrée
était si fraîche, si verte et si fleurie, que la verdure
en semblait entretenue par un printemps perpétuel,
et qu'on eût dit un véritable jardin.
Je descendis un peu sur une des pentes de cette
délicieuse vallée. Je ne pouvais m'empêcher de sentir
un plaisir secret à cette vue, — plaisir mêlé d'amer-
tume cependant, — en pensant que tout cela m'ap-
partenait, que j'étais roi et maître absolu de toute
cette contrée, que j'avais droit de possession sur elle,
et que, si j'avais des héritiers, je pouvais la leur trans-
mettre aussi régulièrement que l'on transmet un fief
en Angleterre. J'y voyais une grande quantité de co-
cotiers, d'orangers, de limoniers et de citronniers,
tous sauvages, et bien peu portant des fruits, du
moins dans cette saison. Malgré cela, je cueillis des
limons verts non-seulement agréables au goût, mais
encore très-sains : plus tard, leur jus mêlé à Peau me
fournit une boisson salubre, fraîche et tonique.
J'avais maintenant fort à faire : il s'agissait de
cueillir et de porter chez moi une quantité de ces
fruits, car j'avais résolu de faire une provision de rai-
sins, de limons et de citrons, pour m'en servir pendant
l'hiver, qui allait bientôt venir, comme je le savais.
Pour cela, je fis dans un endroit un gros monceau
de raisins, dans un autre, un second tas plus petit, et
dans un autre, enfin, un grand tas de limons et de
citrons; puis, emportant quelques fruits de chaque
espèce avec moi, je me dirigeai vers ma demeure. Je
comptais revenir avec un sac ou ce que je trouverais
de plus commode pour emporter le reste chez moi.
Après trois jours de voyage j'arrivai donc à ma mai-
son, car c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente
et ma caverne. Mais, bien avant que je fusse arrivé,
les raisins que j'emportais étaient gâtés : ces fruits,
bien mûrs, s'étaient écrasés sous leur propre poids, de
sorte qu'ils ne valaient presque plus rien. Quant aux
limons, ils étaient en bon état, mais je n'avais pu en
prendre qu'un petit nombre.
Le lendemain, qui était le 19, je repartis après
avoir fait deux petits sacs pour rapporter ma récolte.
Mais je fus surpris, en arrivant à mon tas de raisins,
si beaux et si appétissants lorsque je les avais cueillis,
de retrouver les grappes dispersées, foulées aux pieds,
et traînées les unes d'un côté et les autres d'un autre.
Une grande partie avait été dévorée. J'en conclus
qu'il devait y avoir aux environs des animaux mal-
faisants qui avaient commis ce dégât; mais je ne savais
quels étaient ces animaux.
Toutefois, voyant que je ne pouvais ni laisser les
raisins en tas, ni les emporter dans un sac, puisque
d'une façou ils seraient détruits, et que de l'autre ils
s'écraseraient par leur propre poids, j'eus recours à
un autre expédient : je cueillis un grand nombre de
grappes et je les suspendis aux bouts des branches des
arbres voisins pour les faire sécher au soleil et les
conserver. Quant aux limons et aux citrons, j'en em-
portai autant que mes forces me le permirent.
A mon retour de ce voyage, en considérant la fer-
tilité de cette vallée et les avantages de sa position,
abritée par les brises contre toutes les tempêtes, je
conclus que l'endroit où j'avais fixé ma demeure
était sans contredit le plus mauvais de toute la con-
trée. Tout cela me fit songer à changer d'habitation
et à chercher, dans cette partie agréable et fertile de
mon île, un endroit aussi sûr, s'il était possible, que
celui où je demeurais maintenant.
Cette pensée me trotta longtemps dans la tête, et
pendant quelque temps je ne pus songer à autre chose,
car les charmes de ce lieu m'avaient tout-à-fait séduit.
Mais, en y réfléchissant mieux, je me dis que j'étais
sur le bord de la mer, où il n'était pas impossible
que quelque chose arrivât dont je pourrais tirer parti,
puisque le même mauvais destin qui m'avait jeté
dans l'île pouvait y amener d'autres malheureux
comme moi. Et, bien qu'un pareil événement fût à
peine probable, cependant, si je m'enfermais au milieu
des collines et des bois du centre de l'île, je me con-
damnerais à une prison perpétuelle en rendant toute
chance de revoir des hommes non-seulement impro-
bable, mais encore impossible; je ne devais donc pas
songer à changer de demeure.
Cependant, j'étais tellement épris de cet endroit
que, pendant tout le reste du mois de juillet, j'y
passai une grande partie de mon, temps; et, quoique
après réflexion j'eusse décidé, comme je viens de le
dire, que je ne changerais pas de demeure, je m'y
construisis néanmoins une petite retraite, entourée, à
une certaine distance, d'une forte palissade double,
aussi haute que je pouvais atteindre, avec deux ran-
gées de pieux dont l'intervalle était bien garni de
branchages entrelacés. Comme je me sentais bien en
sûreté dans cet enclos, dans lequel je ne pénétrais,
comme dans l'autre, qu'au moyen d'une échelle, j'y
couchais quelquefois deux ou trois nuits de suite. Je
pouvais maintenant me dire que j'avais ma maison
de campagne et ma maison du bord de la mer. Ce
travail me retint jusqu'au commencement d'août.
Je venais de terminer cette palissade, et je commen-
çais à peine à jouir du fruit de mon travail, lorsque
les pluies vinrent me décider à regagner ma première
demeure. En effet, quoique je me fusse arrangé à la
campagne aussi une tente avec un morceau de voile
bien tendue, je n'avais pas dans mon nouveau séjour
une colline pour m'abriter contre la violence de la
tempête, ni une caverne pour m'y réfugier lorsque
les pluies étaient trop fortes.
Vers le commencement d'août, comme je l'ai dit,
j'avais fini ma maison de campagne, et je commençais
à en jouir. Le 3 de ce mois, je trouvai les raisins que
j'avais suspendus au soleil parfaitement secs; je com-
mençai donc à les ôter des branches pour les serrer,
et il est fort heureux que cette idée me soit venue,
car autrement les pluies qui survinrent les auraient
gâtés, et j'aurais perdu mes meilleures provisions
d'hiver : j'en avais plus de deux cents grosses grappes.
A peine les avais-je toutes enlevées et rentrées dans
ma caverne, que les pluies commencèrent; et, à partir
de cette époque, c'est-à-dire du 14 août, il plut chaque
jour, tantôt plus, tantôt moins, jusqu'au milieu d'oc-
tobre. Quelquefois même les pluies étaient si violentes,
que j'étais plusieurs jours sans pouvoir sortir de ma
caverne.
A cette même époque, ma famille s'accrut brusque-
ment d'une manière qui ne laissa pas que de me sur-
prendre. Quelque temps auparavant j'avais eu le
regret de perdre une de mes chattes : elle s'était enfuie,
ou, comme je le croyais, elle était morte, et je n'en
avais plus eu de nouvelles, lorsqu'à mon grand éton-
nement elle reparut vers la fin d'août, suivie de trois
petits. Ce fait me surprit fort : en effet, quoique j'eusse
une fois abattu avec mon fusil un animal que j'avais
appelé chat sauvage, cet animal m'avait semblé d'une
espèce toute différente de celle de nos chats d'Europe.
Or, les petits chats étaient de la même espèce que
leur mère, et, comme je n'avais amené du navire que
deux chattes, je trouvais la chose fort étrange. Quoi
qu'il en soit, ces trois chats multiplièrent tellement
dans la suite, que c'était un véritable fléau : j'en fus
réduit à les tuer comme des animaux nuisibles, et à
les chasser aussi loin que possible de ma demeure.
Du 14 août au 26, pluies incessantes, qui m'em-
pêchent de mettre le pied dehors, car j'ai grand soin
maintenant de ne pas me faire mouiller. Ainsi retenu
prisonnier, je vis bientôt diminuer mes provisions de
bouche; je me décidai alors à sortir deux fois : la pre-
mière, je tuai une chèvre, et la seconde, c'est-à-dire
le 26, je trouvai une très-grosse tortue, qui fut pour
moi un véritable régal. Voici comment j'avais réglé
mes reças . pour déjeuner, je mangeais une grappe de
raisin; pour dîner, un morceau de chèvre ou de
tortue grillée, — car, à mon grand regret, je n'avais
point de vase où je pusse rien faire bouillir; — enfin,
pour souper, je prenais deux ou trois œufs de tortue.
Tout le temps que les pluies me tinrent ainsi en
prison, je travaillai deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne; et, à force de creuser vers un
des flancs du rocher, j'arrivai à percer tout-à-fait la
colline, et à m'ouvrir une porte de sortie en dehors
de mon enclos, de sorte que je pouvais entrer et sortir
par là. Cependant je n'étais pas sans inquiétude en
me voyant ainsi exposé; autrefois, j'étais parfaitement
clos, tandis que maintenant ma demeure était acces-
sible à tout ennemi qui voudrait m'attaquer. Il est
vrai que jamais jusqu'ici je n'avais rencontré un seul
être vivant qui pût m'inspirer des craintes, puisque le
plus gros animal que j'eusse encore vu dans l'île était
une chèvre.
3o septembre. — C'est aujourd'hui le triste anni-
versaire de mon arrivée dans l'île. J'ai fait le compte
des traits marqués sur mon poteau, et je vois qu'il y
a trois cent soixante-cinq jours que je suis ici. J'ai
observé ce jour comme un jour de jeûne solennel,
consacré à des exercices religieux : je me suis pros-
terné à terre dans une profonde humiliation, j'ai con-
fessé à Dieu mes péchés, j'ai reconnu la justice de ses
jugements sur moi, et j'ai imploré sa miséricorde au
nom de Jésus-Christ. Je me suis abstenu de toute
nourriture pendant douze heures, et ce n'est qu'après
le coucher du soleil que j'ai mangé un biscuit et une
grappe de raisin; enfin, je me suis mis au lit, après
avoir terminé la journée comme je l'avais commencée.
Pendant toute cette année je n'ai pas observé le
dimanche. En effet, comme je n'avais d'abord aucun
sentiment religieux, j'ai bientôt négligé de distinguer
les semaines en faisant un trait plus long que les
autres pour marquer le jour du repos, de sorte que je
n'ai plus su distinguer les jours entre eux. Mais après
avoir fait le compte des jours, comme je viens de le
dire, j'ai reconnu que je suis ici depuis un an; j'ai
donc divisé ce temps en semaines, et marqué chaque
fois le septième jour comme un dimanche. Plus tard
cependant, en revoyant tous mes calculs, j'ai reconnu
que j'avais compté un jour ou deux de moins qu'il
n'aurait fallu.
C'est vers ce temps que je me suis aperçu que j'al-
lais bientôt manquer d'encre; aussi ai-je commencé à
économiser, et à ne plus écrire que ce qui m'arrive
de plus remarquable, sans continuer à tenir un journal
régulier des autres faits.
J'avais maintenant reconnu la régularité avec la-
quelle la saison des pluies et la saison sèche se succé-
daient, et, comme je savais combien de temps chacune
durait, je prenais mes précautions en conséquence.
Mais j'avais acheté cette expérience à mes dépens,
comme on va le voir par le récit d'un des échecs les
plus décourageants que j'aie eu à subir. J'ai déjà dit
que j'avais mis de côté les quelques épis d'orge et de
riz qui avaient poussé d'une façon si surprenante, et,
comme je le crus d'abord, sans avoir été semés : il y
avait environ trente tiges de riz et une vingtaine de
tiges d'orge. Or, il me sembla que, maintenant que
les pluies étaient passées et que le soleil descendant
vers le sud s'éloignait de moi, le moment était venu
de semer mon grain.
En conséquence, je retournai un carré de terre le
mieux que je pus avec ma bêche de bois, et, le parta-
geant en deux, j'y semai mon grain. Mais, tandis que
j'étais ainsi occupé, l'idée me vint tout-à-coup qu'il
vaudrait peut-être mieux ne pas semer tout cette fois,
puisque je n'étais pas sûr que ce fût la saison con-
venable; de sorte que je ne semai qu'à peu près les
deux tiers du grain, réservant quelque chose comme
une poignée de chaque sorte.
Et bien m'en prit d'avoir ainsi agi, car pas un grain
de ce que j'avais semé cette fois ne vint à maturité.
En effet, pendant les mois qui suivirent, comme c'était
la saison sèche, la terre, qui ne reçut point de pluie
après que le grain y eut été semé, ne put lui donner
aucune humidité, et il ne leva même pas. Mais, dès
que la saison des pluies fut revenue, le grain leva
comme s'il venait d'être mis en terre.
En voyant que ma première semence ne poussait
pas, comme je m'imaginais bien que la sécheresse en
était cause, je cherchai un terrain plus humide pour
y faire un second essai. Je défrichai donc un petit
champ près de ma maison de campagne, et j'y semai
le reste de mon grain en février, un peu avant l'é-
quinoxe du printemps; et ce grain, arrosé par les
pluies des mois de mars et d'avril, réussit fort bien et
donna une excellente récolte. Seulement, comme je
n'avais semé qu'un reste, et même pas tout, craignant
quelque nouvel accident, je n'en eus après tout qu'assez
peu: ma récolte entière ne faisait pas tout-à-fait un
demi-boisseau de chaque sorte.
Mais cette expérience me permit de ne plus agir
qu'à coup sûr, puisque je savais exactement à quelle
époque il convient de semer; d'ailleurs je pouvais
faire deux semailles et deux récoltes par an.
Pendant que mon grain poussait, je fis une petite
découverte dont je profitai plus tard. Dès que les
pluies eurent cessé, et que le temps commença à se
mettre au beau, c'est-à-dire vers le mois de novembre,
j'allai faire une visite à ma maison de campagne, et,
quoique je n'y eusse pas été depuis plusieurs mois,
j'y trouvai toutes choses dans l'état où je les avais
laissées. Non-seulement la double palissade circulaire
que j'avais faite était debout et intacte, mais même
les pieux de cette palissade, que j'avais faits avec de
grosses branches coupées à des arbres voisins, avaient
tous pris racine et poussé de longs rameaux assez
semblables à ceux que donne ordinairement un saule,
un an après qu'on l'a étêté. Je ne saurais dire à quelle
espèce appartenaient les arbres qui m'avaient fourni
ces pieux. Je fus surpris et content tout à la fois de
voir pousser ces jeunes arbres; je les élaguai et tâchai
de les faire venir d'une manière aussi uniforme que
possible, et on peut à peine s'imaginer comme ils s'é-
taient bien développés au bout de trois ans. Quoique
ma haie formât un cercle d'environ vingt-cinq yards
de diamètre, ces arbres, — car je puis maintenant
leur donner ce nom, — l'eurent bientôt entièrement
recouverte, de sorte que l'enclos fut tout-à-fait abrité
sous un ombrage assez épais pour y loger pendant
toute la belle saison.
Ceci me décida à couper encore de ces pieux pour
en planter un demi-cercle autour de ma muraille; je
veux dire autour de ma première demeure. J'exécutai
ce projet, et je plantai une double rangée de pieux ou
d'arbres à environ huit yards de mon premier enclos;
ils ne tardèrent pas à prendre racine et à me donner
d'abord un bel ombrage pour mon habitation, puis
une bonne défense, comme je le dirai en son temps.
Je savais maintenant que l'année pouvait se diviser
d'une manière générale, non en hiver et en été comme
en Europe, mais en saisons pluvieuses et saisons
sèches, dans Tordre suivant:
141
Moitié de février»
de mars. .
d'avril. . .
Moitié d'avril. . .
de mai. . .
de juin.. .
de juillet.,
d'août.. . .
Moitié d'août.. . .
de septembre
d'octobre.
Moitié d'octobre.
de novembre
de décembre
de janvier.
de février.
Saison pluvieuse; le soleil est
à l'équinoxe ou tout près.
Saison sèche; le soleil est au
nord de la ligne.
Saison pluvieuse; le soleil
est revenu sur ses pas.
Saison sèche; le soleil est au
sud de la ligne.
La saison pluvieuse pouvait quelquefois se trouver
prolongée ou abrégée, suivant les vents qui souf-
flaient; mais les choses se passaient ordinairement
comme je viens de le dire. Lorsque Pexpérience m'eut
démontré le danger qu'il y avait à sortir par la pluie,
j'eus soin de m'approvisionner d'avance de manière
à ne pas être forcé de m'exposer, et je restais autant
que possible au logis pendant la mauvaise saison.
Mais je n'y manquais pas d'occupations, et même
d'occupations qui convenaient bien à cette époque de
l'année. En effet, j'avais besoin de beaucoup de choses
que je ne pouvais me procurer que par un travail
assidu et une application constante; par exemple,
j'essayai de plusieurs manières de me faire un panier,
mais toutes les baguettes que je pris pour cela étaient
si cassantes que je ne pus rien en tirer. Heureuse-
ment, dans mon enfance, j'avais souvent eu grand
plaisir à m'arrèter à la porte d'un vannier de la ville
où demeurait mon père, pour regarder faire les paniers.
J'étais d'ailleurs, comme la plupart des enfants, fort
serviable et très-attentif à la manière dont se faisait
ce travail; j'y mettais même quelquefois la main, de
sorte que j'étais tout-à-fait au courant des procédés en
usage, et qu'il ne me manquait que de bons matériaux.
Il me vint alors à l'esprit que les baguettes de l'arbre
sur lequel je coupais mes pieux étaient peut-être
aussi résistantes que celles des saules et des osiers
d'Angleterre, et je résolus d'en faire l'épreuve.
Le lendemain, je me rendis donc à ma maison de
campagne, et, coupant quelques-unes des branches les
plus minces, je les trouvai aussi bonnes que je pou-
vais le désirer. Au voyage suivant, j'eus alors soin
d'apporter une hachette pour en couper une quantité;
je n'eus pas de peine à en trouver, car ces branches
minces étaient fort abondantes. Je les mis sécher dans
mon enclos, et, lorsqu'elles furent au point voulu, je
les portai dans ma caverne. Avec ces matériaux, je tra-
vaillai, pendant toute la mauvaise saison qui suivit, à
faire de mon mieux un grand nombre de corbeilles,
les unes pour porter de la terre, les autres pour trans-
porter ou déposer les objets dont j'avais besoin. Il est
vrai que ces paniers n'étaient pas des chefs-d'œuvre
d'élégance, mais tels qu'ils étaient ils me rendaient de
grands services; aussi eus-je soin désormais de n'en
jamais manquer. A mesure qu'ils s'usaient, je les
remplaçais; mais surtout je m'en fis quelquesains bien
forts et bien profonds pouf me tenir lieu de sacs, et y
mettre, mon grain lorsque j'en aurais beaucoup.
Après avoir triomphé de cette difficulté et y avoir
consacré beaucoup de temps, je m'occupai de chercher
s'il ne serait pas possible de suppléer à deux choses
qui me manquaient. Je n'avais pas de vases propres
à contenir les liquides, sauf deux barillets qui étaient
presque pleins de rhum, et quelques bouteilles de
verre, les unes de grandeur ordinaire et les autres car-
rées et garnies d'osier, pour l'eau-de-vie et les liqueurs.
Je n'avais pas même une marmite pour faire bouillir
quoi que ce fût, si j'en excepte une énorme chaudière
que j'avais tirée du navire, et qui était trop grande
pour y faire du bouillon ou y mettre cuire un mor-
ceau de viande, — car c'est pour cela que j'aurais voulu
avoir une marmite. L'autre chose que je désirais
beaucoup était une pipe; il me fut d'abord impossible
d'en faire une, puis je finis par y suppléer.
Ma seconde enceinte de pieux et la fabrication de
mes paniers me prirent tout l'été, c'est-à-dire toute la
belle saison; et alors un autre soin vint absorber plus
de mon temps que je n'aurais voulu en donner.
J'ai déjà dit que j'avais un vif désir de voir toute
mon île, que j'avais remonté le ruisseau jusqu'à sa
source, et pénétré jusqu'à l'endroit où j'avais fait ma
maison de campagne; qu'enfin de là j'avais aperçu la
mer de l'autre côté de l'île. Je résolus cette fois de
m'avancer jusqu'au rivage que j'avais entrevu; je pris
donc mon fusil, une hache, une plus grande quantité
de poudre et de plomb qu'à l'ordinaire, avec deux
biscuits et une grosse grappe de raisin que je mis
dans mon sac comme provision de voyage, et je partis
suivi de mon chien. Lorsque j'eus dépassé la vallée où
se trouvait ma maison de campagne, j'arrivai en vue
de la mer, qui s'étendait à l'ouest; et, comme le temps
était fort clair, j'aperçus distinctement la terre au-delà.
Était-ce une île ou un continent, c'est ce que je ne
savais; mais elle était très-haute, s'étendait de l'ouest
à Pouest-sud-ouest, et, autant que j'en pouvais juger,
devait être à quinze ou vingt lieues au moins.
Tout ce que je pouvais deviner au sujet de cette
terre, c'est qu'elle faisait partie de l'Amérique; et,
d'après toutes mes observations, elle devait se trouver
près des possessions espagnoles. Peut-être même n'a-
vait-elle d'autres habitants que des sauvages, de sorte
que, si j'avais été jeté parmi eux, j'aurais été dans une
condition bien pire que celle où je me trouvais à pré-
sent. J'acceptai donc les dispositions de la Providence,
et je commençai à reconnaître et à croire qu'elle fait
tout pour le mieux: ces réflexions calmèrent mon es-
prit, et m'empêchèrent de me livrer inutilement au
désir d'être sur la terre que j'apercevais.
D'ailleurs, après y avoir bien songé, je considérai
que, si cette côte appartenait aux possessions espagno-
les, je ne manquerais pas de voir tôt ou tard quelque
navire se dirigeant dans un sens ou dans l'autre;
sinon, cela prouverait que c'était la région sauvage
située entre les pays espagnols et le Brésil. Or les ha-
bitants de cette région sont les pires de tous les sau-
vages, car ce sont des cannibales, c'est-à-dire des
mangeurs d'hommes, qui massacrent et dévorent tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
Tout en faisant ces réflexions, j'avançais sans me
presser. Ce côté de l'île était bien plus agréable que
celui où je m'étais établi : il se composait surtout de
savanes ou grandes plaines, couvertes de fleurs et
de gazon, et coupées de beaux bois. J'y vis un grand
nombre de perroquets, et j'aurais bien voulu pouvoir
en attraper un, afin de l'apprivoiser et de lui appren-
dre à parler. Je finis même, après quelques tentatives
inutiles, par en saisir un jeune que j'avais étourdi
d'un coup de bâton; je le fis revenir à lui et le rap-
portai chez moi, mais plusieurs années se passèrent
avant qu'il sût parler. Néanmoins, je réussis enfin
à lui apprendre à m'appeler par mon nom, et cette
familiarité fut même cause d'un petit accident assez
comique, que je raconterai en son temps.
Mon voyage me permit de faire plusieurs trouvailles
agréables; ainsi je rencontrai dans les vallées des ani-
maux que je pris pour des lièvres, et aussi des renards,
très-différents d'ailleurs de toutes les espèces que je
connaissais. J'en tuai plusieurs, mais je ne pus me dé-
cider à en manger. Il est vrai que rien ne me forçait
à me risquer de ce côté-là, car je ne manquais pas de
nourriture, et même d'une nourriture excellente : j'avais
des chèvres, des pigeons et des tortues, et, en y ajou-
tant mes raisins, je crois que le marché de Leaden hall
lui-même n'aurait pu fournir une table mieux que je
ne le pouvais, du moins proportionnellement au nom-
bre des convives. Ainsi, malgré ma position déplora-
ble, j'avais encore bien des raisons de remercier la
Providence, puisqu'au lieu de manquer de nourriture,
j'avais une table bien garnie et même délicate.
Je n'avançais guère que de deux milles par jour, en
ligne droite; mais je faisais tant de tours et de détours,
pour voir ce que je pourrais trouver de nouveau, que
j'arrivais toujours fatigué à l'endroit où je voulais cam-
per pour la nuit. Alors je m'établissais sur un arbre,
ou bien je plantais dans la terre des pieux disposés
en cercle, ou allant d'un arbre à un autre, de manière
qu'aucune bête féroce ne pût arriver jusqu'à moi sans
me réveiller.
En arrivant au bord de la mer, je reconnus avec
surprise que je m'étais établi du côté de l'île le moins
favorable, car ici le rivage était couvert d'une innom-
10
brable quantité de tortues* tandis que de Pautre côté
je n'en avais trouvé que trois en un an et demi. Il y
avait aussi un nombre infini d'oiseaux de plusieurs
espèces : quelques-unes d'entre elles m'étaient con-
nues, d'autres étaient nouvelles pour moi, et beaucoup
étaient très-bonnes à manger. Mais, de tous ces oi-
seaux, les seuls dont je susse le nom étaient les Pin-
gouins.
J'aurais pu en abattre autant que j'aurais voulu, si
je n'avais tenu à épargner ma poudre et mon plomb;
aussi cherchai-je plutôt à tuer une chèvre, parce qu'il
y avait plus à manger. Mais, quoique les chèvres fus-
sent bien plus nombreuses ici que de mon côté de
l'île, elles étaient plus difficiles à approcher, parce que
le terrain était plat et uni, et qu'elles me voyaient
ainsi plus facilement que lorsque j'étais sur les hau-
teurs.
J'avoue que ce côté de l'île était bien plus agréable
que le mien, et pourtant je n'avais pas la moindre en-
vie de quitter ma maison» En effet, je m'étais si bien
casé dans ma première demeure, que je m'y étais tout-
à-fait accoutumé; ici,-au contraire, il me semblait
que j'étais en voyage et loin de chez moi. Cependant
je suivis la côte dans la direction de l'est jusqu'à une
distance d'environ douze milles; plantant alors dans
le sable un grand poteau afin de reconnaître l'endroit,
je résolus de retourner à mon logis. En même temps
je me promis, à mon prochain voyage, de me diriger
vers l'autre côté de l'île, c'est-à-dire à Test de ma mai-
son, et de ne m'arrêter que quand j'aurais retrouvé ce
poteau. Nous verrons en son lieu ce qui en advint.
En revenant je ne voulus pas prendre le chemin par
lequel j'étais venu, car je pensais que je pourrais tou-
jours porter mes regards de tous côtés sur l'île, de
manière à retrouver mon logis en examinant la con-
trée. Mais je reconnus bientôt que c'était une erreur;
en effet, au bout de deux ou trois milles, je me trouvai
au fond d'une vallée fort large, tellement entourée de
collines boisées, que je n'avais d'autre guide pour me
diriger que le soleil; et encore me fallait-il pour cela
bien connaître sa position aux différentes heures de
la journée.
Pour comble de malheur, il se trouva que le temps
fut brumeux trois ou quatre jours de suite tandis que
j'étais dans cette vallée; et, comme je ne pouvais aper-
cevoir le soleil, j'errai au hasard, assez inquiet, je
l'avoue. A la fin je me décidai à regagner le bord de
la mer, à chercher le poteau que j'avais planté, et à
reprendre le chemin par lequel j'étais d'abord venu.
Je m'en retournai alors à petites journées : la chaleur
était excessive, et mon fusil, mes munitions, ma hache
et mes provisions formaient une charge plus que suf-
fisante.
Pendant une de ces marches, mon chien surprit un
petit chevreau et l'attrapa; je m'élançai aussitôt pour
le prendre, et je réussis à Pôter au chien avant que
celui-ci l'eût blessé. Je désirais vivement pouvoir
l'amener au logis, car je m'étais souvent demandé s'il
ne me serait pas possible d'attraper un ou deux
chevreaux, de manière à me former un petit trou-
peau de chèvres domestiques, qui me serviraient à
vivre lorsque ma poudre et mon plomb seraient épui-
sés.
Je fis un collier pour mon petit captif, et, y attachant
une corde de fil de caret que je portais toujours sur
moi, je le menai en laisse, non sans peine, jusqu'à ma
maison de campagne; je le mis dans l'enclos, où je le
laissai enfermé, car j'étais fort impatient de me re-
trouver chez moi : il y avairplus d'un mois que j'étais
absent.
Je ne saurais exprimer la satisfaction que j'éprouvai
à rentrer au gîte et à me coucher dans mon hamac.
Cette excursion faite à l'aventure et sans demeure fixe
m'avait été si pénible, que ma maison, comme je l'ap-
pelais, me semblait un véritable lieu de repos en com-
paraison : j'y trouvais tout si agréable, que je me pro-
mis bien de ne jamais plus faire de longue absence
tant que le sort me retiendrait dans cette île.
Je m'accordai une semaine de repos pour me remet-
tre et me refaire après un si long voyage, et, pendant
cette semaine, je consacrai la plus grande partie de
mon temps à une affaire Mes plus importantes : il
s'agissait de faire une cage pour mon perroquet, qui
s'était fort bien apprivoisé et qui commençait à être
tout-à-fait familier. Puis je songeai au pauvre che-
vreau que j'avais laissé dans mon enclos, et je résolus
d'aller le chercher, ou tout au moins de lui donner à
manger. Je partis donc, et je le retrouvai où je l'avais
mis, car il lui était impossible de sortir; seulement
la pauvre petite bête était presque morte de faim. J'al-
lai couper de petits rameaux aux arbres et aux arbris-
seaux du voisinage, et je lui jetai cette provision.
Quand le chevreau eut mangé, je l'attachai comme
j'avais déjà fait pour l'emmener avec moi : la faim
l'avait si bien apprivoisé que cette précaution était bien
inutile, car il me suivait comme un chien. Comme je
lui donnais à manger tous les jours, il s'habitua bien-
tôt à moi et devint tout-à-fait gentil et caressant, de
sorte qu'il fit partie de ma famille et ne voulut plus
me quitter.
Cependant la saison pluvieuse de l'équinoxe d'au-
tomne était revenue. J'observai avec la même solen-
nité que la première fois, le 3o septembre, jour anni-
versaire de mon arrivée dans File : il y avait maintenant
deux ans que je l'habitais, et ma perspective d'en sor-
tir n'était pas plus grande que le premier jour. Je pas-
sai toute cette journée à m'humilier devant Dieu et à
témoigner ma reconnaissance de tous les bienfaits qu'il
m'avait accordés dans cette triste solitude, et sans les-
quels elle aurait pu être mille fois plus malheureuse
encore. Je le remerciai humblement et du fond du
cœur d'avoir bien voulu me faire voir que je pouvais
même être plus heureux dans cet isolement que si
j'avais joui de toutes les douceurs de la société et de
tous les plaisirs du monde; qu'il pouvait me dédom-
mager pleinement de toutes les souffrances de la soli-
tude, et même de la privation de toute société, par sa
présence et par les grâces qu'il communiquait à mon
âme, en me soutenant, en me consolant, en m'encou-
rageant à compter sur sa providence ici-bas et à espé-
rer sa présence éternelle dans l'autre vie.
Ce fut alors que je commençai à sentir pleinement
combien ma vie actuelle, avec tous ses inconvénients,
était plus heureuse que la vie criminelle, maudite et
abominable que j'avais menée autrefois. Dès lors mes
chagrins et mes joies se trouvèrent transformés; mes
désirs et mes affections se portèrent sur d'autres ob-
jets, et mes plaisirs comme mes peines furent tout
différents de ce qu'ils étaient à Pépoque de mon arri-
vée, et de ce qu'ils avaient été depuis deux ans.
Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser, soit
pour explorer le pays, le désespoir que m'inspirait ma
position me saisissait quelquefois brusquement, et le
cœur me manquait en pensant aux bois, aux monta-
gnes et aux déserts qui m'entouraient, en songeant
que j'étais prisonnier, enfermé par l'océan comme par
une barrière infranchissable, seul dans un désert et
sans espoir d'être jamais délivré. Même lorsque mon
esprit était le plus calme, cette pensée venait souvent
m'assaillir à l'improviste comme un orage, et dans
mon désespoir je me tordais les mains et je pleurais
comme un enfant. Quelquefois je me trouvais frappé
au milieu de mon travail, et alors je m'asseyais, je
poussais des soupirs et je restais plusieurs heures les
yeux fixés à terre. De tels moments étaient encore plus
pénibles que les autres, car, si je pouvais fondre en
larmes ou soulager ma douleur par des paroles, elle
s'exhalait ainsi et s'épuisait en s'exprimant.
Mais maintenant de nouvelles pensées m'occupaient,
car je lisais chaque jour la parole de Dieu, et j'en ap-
pliquais toutes les consolations à l'état où je me trou-
vais. Un matin que j'étais fort triste, j'ouvris la Bible
à ce passage : Jamais, jamais je ne te quitterai ni ne
t'abandonnerai; et aussitôt je me dis que ces paroles
s'adressaient évidemment à moi, car, sans cela, pour-
quoi m'auraient-elles été présentées de cette façon,
juste au moment où je déplorais ma condition, comme
si j'étais abandonné de Dieu et des hommes? « Eh bitïi
donc, me dis-je, si Dieu ne m'abandonne pas, que
puis-je craindre, et qu'importe que le monde entier
m'abandonne, puisque, d'un autre côté, si j'avais pour
moi le monde entier et que j'eusse perdu la faveur et
la bénédiction de Dieu , cette perte serait irrépa-
rable? »
A partir de ce moment, je commençai à me dire
qu'il m'était possible d'être plus heureux dans mon
isolement et mon abandon que je ne l'eusse probable-
ment été dans tout autre état au monde; et, pénétré
de cette pensée, je fus même sur le point de remercier
Dieu de m'avoir amené en cet endroit.
Cependant un sentiment indéfinissable me retint;
cette pensée me choqua, et je n'osai prononcer les
paroles qui s'étaient présentées à mon esprit, t Com-
ment peux-tu être assez hypocrite, m'écriai-je tout
haut, pour prétendre remercier Dieu d'un état d'où tu
es tout prêt à le supplier instamment de te retirer,
môme lorsque tu t'efforces d'en être satisfait? » et je
m'arrêtai aussitôt. Mais, quoique je ne pusse pas re-
mercier Dieu de ce que j'étais dans cette île, cependant
je lui rendais grâces du fond du cœur de m'avoir ou-
vert les yeux, même par la voie des afflictions, sur
ma vie passée, et de m'avoir amené à déplorer mes
crimes et à m'en repentir. Jamais je n'ouvrais ma Bible
ni ne la fermais qu'en bénissant Dieu du fond du cœur
d'avoir inspiré à mon ami d'Angleterre l'idée de la met-
tre avec mes effets sans que je la lui eusse demandée,
et de m'avoir ensuite aidé à la sauver du naufrage.
Telle fut la disposition d'esprit dans laquelle je com-
mençai ma troisième année; et, quoique je ne veuille
pas fatiguer le lecteur d'un détail aussi exact de mes
travaux que pour les deux premières années, cepen-
dant je dirai d'une manière générale que j'étais bien
rarement oisif. J'avais partagé mon temps d'une ma-
nière régulière, suivant les différents devoirs dont
j'avais à m'acquitter chaque jour; en premier lieu
venaient mes devoirs envers Dieu et la lecture de
l'Ecriture sainte, dont je m'occupais régulièrement
trois fois par jour. En second lieu, je sortais avec mon
fusil pour chasser et pourvoir à ma subsistance; ce
soin me prenait généralement trois heures de la mati-
née, toutes les fois qu'il ne pleuvait pas. En troisième
lieu, il me fallait arranger, apprêter, conserver et faire
cuire le gibier que j'avais tué ou attrapé, et ce travail
m'occupait une bonne partie de la journée. Il ne faut
pas oublier non plus qu'au milieu du jour, lorsque le
soleil était au zénith, la chaleur était si excessive qu'il
m'était impossible de sortir, de sorte que pour mes
travaux il ne me restait guère que quatre heures dans
l'après-midi. Seulement, quelquefois je changeais en-
tre elles mes heures de chasse et mes heures de travail,
et je travaillais le matin, tandis que je sortais l'après-
midi avec mon fusil.
A l'inconvénient d'avoir si peu de temps pour mes
travaux venait s'en ajouter un autre : je veux parler
de la peine extrême qu'ils me coûtaient; car, faute
d'outils, faute d'aide et faute d'habileté, tout ce que
je faisais me prenait un nombre d'heures énorme.
Par exemple, il ne me fallut pas moins de quarante-
deux jours pour faire une planche, pour un long rayon
destiné à ma caverne, tandis que deux scieurs de
long, avec leurs outils et leurs tréteaux, en auraient
fait six d'un seul tronc d'arbre en une demi-journée.
Voici comment je fus obligé de m'y prendre. D'a-
bord il fallait un gros arbre, parce que j'avais besoin
d'une planche assez large. Je mis trois jours à
abattre cet arbre et deux autres jours à en couper les
branches, de manière à n'en laisser que le tronc. En-
suite je hachai et je taillai deux faces opposées jus-
qu'à ce que ma pièce de charpente fût devenue assez
légère pour que je pusse la bouger, puis je la retour-
nai et je rendis une des faces plane et unie d'un
bout à l'autre, comme une planche; et enfin, mettant
cette face en dessous, je taillai l'autre jusqu'à ce que
j'eusse réduit ma planche à n'avoir guère plus de trois
pouces d'épaisseur. On peut juger de la peine énorme
que me coûta une telle pièce; mais le travail et la
patience m'en firent venir à bout, ainsi que de bien
d'autres choses. Je n'ai cité cet exemple que pour faire
comprendre la raison pour laquelle un temps très-
long donnait si peu de résultats : en effet, ce qui est
facile avec de l'aide et des outils, devient un travail
énorme et exige un temps considérable pour celui qui
est seul et qui fait tout à la main.
Mais, malgré tout, la patience et le travail me per-
mirent d'accomplir bien des choses,— en un mot,
toutes celles que ma position me rendait indispensa-
bles, comme la suite le fera voir.
C'était vers la fin de novembre ou le commence-
ment de décembre que j'attendais ma récolte d'orge et
de riz. Le champ que j'avais préparé et bêché pour
mes semailles n'était pas grand, car j'ai déjà dit que
je n'avais pas tout-à-fait un demi-boisseau de chaque
espèce de semence, puisque j'avais perdu toute une
récolte pour avoir semé dans la saison sèche. Cepen-
dant cette récolte-ci promettait d'être fort belle, lors-
que tout-à-coup je me vis menacé de la perdre tout
entière, par les attaques de différents ennemis qu'il
m'était presque impossible de repousser.
Les premières hostilités furent commises par les
chèvres et les animaux que j'appelais des lièvres : dès
qu'ils eurent goûté à l'orge et au riz encore en herbe,
ils s'établirent à demeure dans mon champ, mangeant
la plante à mesure qu'elle sortait de terre, sans lui
donner le temps de grandir.
Le seul remède que je vis à cela fut d'enclore mon
champ d'une haie; je le fis aussitôt, mais ce travail
me fatigua d'autant plus qu'il était indispensable d'al-
ler très-vite. Néanmoins, comme après tout mon
champ était proportionné à ce que j'avais pu semer
de grain, et par conséquent assez petit, il me suffit
d'environ trois semaines pour l'enclore d'une manière
passable. Cela fait, je tuai pendant le jour quelques-
uns des maraudeurs, et je mis mon chien pour garder
le champ pendant la nuit, en ayant soin de l'attacher
à un piquet près de l'entrée, où il aboyait tout le
temps. Grâce à ces moyens, l'ennemi quitta bientôt
la place, et mon grain put croître, prendre de la force
et mûrir rapidement.
Mais, de même que les quadrupèdes avaient d'abord
fait mon désespoîr en mangeant ma moisson en herbe,
les oiseaux me menacèrent bientôt de dévorer tous
mes épis. En effet, un matin que j'étais venu donner
un coup d'œii à mon enclos, je vis ma récolte future
entourée d'oiseaux de je ne sais combien d'espèces
qui semblaient rester la pour guetter mon départ. Je
fis aussitôt une décharge sur eux, — car je ne sortais
jamais sans mon fusil, — et le coup ne fut pas plutôt
parti que je vis s'élever du milieu du champ une nuée
d'oiseaux que je n'avais pas aperçus jusqu'alors.
Cette vue me causa de vives inquiétudes, car je pré-
voyais qu'au bout de quelques jours ces oiseaux au-
raient dévoré toutes mes espérances, que je serais
réduit à la disette et à jamais empêché d'obtenir une
récolte; de plus, je ne savais que faire pour me garan-
tir. Cependant je résolus d'employer tous les moyens
pour sauver ma moisson, dussé-je même la garder
jour et nuit. Pour commencer, je visitai tout le champ,
afin de m'assurer des dégâts que les oiseaux avaient
déjà faits : ils étaient considérables, mais, comme le
grain était encore trop vert, la perte n'était pas telle,
que ce qui restait ne pût donner une bonne récolte,
si je pouvais le sauver.
Je demeurai là quelques instants pour recharger
mon fusil, puis, en m'en allant, j'aperçus sans peine
tous les pillards perchés sur les arbres du voisinage,
comme si pour revenir ils attendaient seulement que
je fusse parti. Et, en effet, je ne me trompais pas : je
fis semblant de m'éloigner, et je ne fus pas plutôt
hors de vue, qu'ils s'abattirent l'un après l'autre sur
mon champ. Ce spectacle me mit dans une telle co-
lère que je n'eus pas la patience d'attendre qu'il en
vînt un plus grand nombre, car je savais que chaque
grain qu'ils mangeaient maintenant me coûtait, en
quelque sorte, un pain de quatre livres pour l'avenir.
Je m'avançai donc vers la haie, je fis feu et je tuai
trois des voleurs. C'était justement ce que je désirais;
je les ramassai donc, et je les traitai comme nous trai-
tons en Angleterre les brigands insignes, c'est-à-dire
que je les pendis avec des chaînes pour effrayer les
autres. On ne saurait s'imaginer l'effet que produisit
cet exemple sur le reste : non-seulement les oiseaux
ne s'approchèrent plus de mon grain, mais même ils
abandonnèrent toute cette partie de l'île, et je ne revis
pas un seul d'entre eux près de cet endroit, tant que
ces épouvantails y restèrent pendus.
On croira sans peine que j'en fus enchanté; et vers
la fin de décembre, c'est-à-dire à l'époque de la se-
conde moisson, je fis ma récolte.
Je fus d'abord fort embarrassé, parce que je n'avais
ni faux ni faucille pour couper mes épis; enfin je ne
trouvai rien de mieux que d'en faire une, aussi bien
que je pus, avec un des sabres ou coutelas que j'avais
sauvés parmi les armes du navire. Ma première ré-
colte fut d'ailleurs assez faible, de sorte qu'elle ne me
donna pas grand'peine à couper. Je fis la moisson à
ma façon : je ne coupai que les épis, je les emportai
dans une des grandes corbeilles que j'avais faites, et
je les égrenai à la main. Quand tout le travail fut ter-
miné, je reconnus que mon demi-boisseau de grain
m'avait donné près de six boisseaux de riz et plus de
sept boisseaux d'orge, du moins autant que j'en pus
juger, car je n'avais pas de mesure pour m'en as-
surer.
Cependant ce résultat fut un grand encouragement
pour moi, car il me montra qu'avec le temps et la
grâce de Dieu j'arriverais à avoir du pain. Mais cette
richesse même devait m'être aussi un nouvel embarras
puisque je ne savais comment m'y prendre pour
moudre mon grain et en faire de la farine, ni pour
nettoyer cette farine et la séparer du son. Si j'avais eu
cette farine, je n'aurais su comment en faire de la
pâte; et enfin, si j'avais eu cette pâte, j'ignorais com-
ment il fallait la faire cuire. Toutes ces circonstances,
jointes au désir que j'avais d'amasser une bonne quan-
tité de grain, de manière à n'en jamais manquer, me
décidèrent à ne pas toucher à ce que je venais de ré-
colter, mais à tout réserver pour les semailles de la
saison suivante. En attendant, je voulais employer
tous mes soins et tout mon travail à l'exécution de la
grande œuvre de la culture du grain et de la fabrica-
tion du pain.
On pourrait dire, à la lettre, qu'à partir de ce moment
je travaillai pour gagner mon pain. Mais c'est une
chose étonnante, et à laquelle je crois que peu de gens
ont réfléchi, que la multitude de petites opérations
indispensables pour produire, préparer, faire et ter-
miner un simple morceau de pain.
Moi qui étais réduit au pur état de nature, je le re-
connaissais de mieux en mieux chaque jour, à mon
grand découragement; chaque heure me le démontra
davantage, même après que j'eus obtenu ma première
poignée de grain, cette poignée qui avait poussé d'une
manière si inattendue et si surprenante, comme je l'ai
raconté.
Et d'abord je n'avais ni charrue pour labourer la
terre, ni bêche ou pelle pour la retourner. On a vu
que j'avais surmonté cette difficulté en me faisant une
bêche de bois; mais cet outil était bien imparfait, et,
quoique j'eusse mis un grand nombre de jours à le
fabriquer, comme je n'avais pu le garnir de fer, non-
seulement il s'usa plus vite, mais il rendit mon tra-
vail plus pénible, tout en le faisant moins bien.
Cependant je me résignai, et je supportai avec
patience la lenteur de mon travail et son imperfection.
Une fois mon grain semé, comme je n'avais pas de
herse, je fus forcé de me promener d'un bout à l'autre
de mon champ, en traînarit derrière moi une grosse
branche d'arbre fort lourde, qui grattait plutôt la
terre, pour ainsi dire, qu'elle ne la ratissait ou ne la
hersait.
Pendant la croissance de mes épis, et une fois qu'ils
furent venus, j'ai déjà dit combien de choses il m'au-
rait fallu pour enclore mon champ, pour garantir
ma récolte, pour la couper, la sécher, l'emporter chez
moi, la battre, la vanner et la serrer. Puis il me
manquait un moulin pour moudre mon grain, des
tamis pour passer la farine, du levain et du sel pour
en faire du pain, enfin un four pour cuire ce pain; et
cependant je réussis à suppléer à tout, comme je le
raconterai plus tard, de sorte que ce grain devint
pour moi un bien et un avantage sans prix. Néan-
moins tout cela me donnait beaucoup de peine et
d'ennui; seulement je me résignais puisque la chose
était sans remède. D'ailleurs le temps perdu n'avait
pas grand inconvénient pour moi, puisque, d'après la
division que j'avais faite de mes journées, un certain
nombre d'heures était chaque jour consacré à ces
travaux; et, comme j'avais résolu de ne point faire de
pain avant d'avoir une plus grande quantité de
grain, j'avais devant moi six mois entiers pour
fabriquer ou inventer les instruments qui devaient me
permettre de tirer parti de mes récoltes.
Avant tout, il fallait préparer un plus grand ter-
rain, car j'avais maintenant assez de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent. Mais pour exécuter ce
travail je fus d'abord forcé d'employer une semaine
entière à me faire une autre bêche; et quelle bêche!
Elle était lourde, et si incommode que le travail en
était deux fois plus difficile; pourtant il fallut m'en
contenter. Je semai mon grain dans deux grands
carrés d'un terrain uni, aussi voisin de ma maison
que je pus le trouver, et j'entourai ces champs d'une
bonne haie, dont tous les pieux étaient de ce bois que
j'avais déjà planté et qui prenait racine si facilement:
ainsi j'étais sûr qu'au bout d'un an j'aurais là une
haie vive qui n'exigerait que fort peu d'entretien. Ce
travail me prit au moins trois mois, parce qu'une
grande partie de ce temps se trouva être dans la sai-
son pluvieuse, pendant laquelle je ne pouvais sortir.
Chez moi, c'est-à-dire toutes les fois qu'il pleuvait
et que je ne pouvais me risquer dehors, je ne man-
quais pas d'occupation. En outre, pendant tout le
temps que je travaillais, je m'amusais à causer avec
mon perroquet, pour lui enseigner à parler. J'eus
bientôt fait de lui apprendre à reconnaître son nom,
^nais il lui fallut beaucoup de temps pour savoir le
dire : ce nom de Jacquot, qu'il criait assez fort, fut
le premier mot que j'entendis prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce n'était pas là un
travail, mais bien un passe-temps pendant le travail,
car j'avais entrepris une besogne fort difficile. Voici
de quoi il s'agissait. J'avais plus d'une fois cherché à
me faire des vases de terre, dont j'avais grand besoin,
sans savoir comment m'y prendre. Pourtant, comme
le climat était fort chaud, je pensais que, si je trouvais
une argile convenable, il me serait possible de façonner
tant bien que mal un pot qui, séché au soleil, devien-
drait assez dur et assez solide pour être manié, et
pour contenir les substances sèches que je voudrais
préserver de l'humidité. Un vase de cette espèce
m'était presque indispensable pour mettre le grain, la
farine, et autres choses semblables, dont j'allais bien-
tôt m'occuper; je résolus donc d'en faire plusieurs
aussi grands que je pourrais, et dont la forme permet-
trait de les poser debout comme des jarres, de ma-
nière à contenir ce que j'aurais à y mettre.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il rirait si
je lui racontais toutes mes tentatives maladroites pour
donner une forme à mon argile; si je lui décrivais les
objets difformes que je produisis; si je comptais ceux
qui s'affaissèrent sur eux-mêmes et ceux qui s'en
allèrent en morceaux, parce que mon argile n'était
pas même assez ferme pour soutenir son propre
poids; ceux qui se fendirent par la trop grande cha-
leur du soleil, parce que je les y avais exposés trop
tôt; ceux qui se brisèrent lorsque je voulus les bou-
ger, soit avant, soit après avoir été séchés. En un mot,
après m'être donné mille peines pour trouver l'argile,
pour l'extraire, pour la délayer, pour l'apporter à ma
maison et pour la travailler, je ne réussis à obtenir
que deux grandes et vilaines machines en terre, aux-
quelles je n'ose donner le nom de jarres; et cela,
après environ deux mois de travail.
Cependant, quand ces deux vases eurent bien
séché et durci au soleil, je les soulevai avec précau-
tion, et je les mis dans deux grandes enveloppes
i6o
AVENTURES
d'osier que j'avais faites tout exprès afin de les garan-
tir; et, comme il restait un vide entre la jarre et l'en-
veloppe, je le bourrai de ma paille d'orge et de riz.
Ces deux vases, qui devaient rester toujours à sec,
suffiraient sans doute pour y serrer mon grain, et
peut-être ma farine, lorsque j'aurais moulu le grain.
Malgré mon insuccès dans la fabrication des grands
vases, je réussis beaucoup mieux à en faire un cer-
tain nombre de dimensions moindres, — petits pots
ronds, cruches, terrines, plats, en un mot tous les
objets que me suggéra ma fantaisie, et qui tous dur-
cirent admirablement au soleil.
Néanmoins tout cela ne me satisfaisait pas, car
mon grand désir était d'obtenir un pot de terre qui
pût contenir des liquides et aller au feu, ce qu'aucun
de mes vases ne pouvait faire. Mais, quelque temps
après, un jour que j'avais fait un assez grand feu pour
cuire ma viande, en l'éteignant après que j'eus fini, je
trouvai dans les cendres un fragment d'un de mes
vases de terre, que le feu avait rendu aussi dur qu'une
pierre et aussi rouge qu'une tuile. Cette vue me sur-
prit agréablement, et je me dis aussitôt que si des
morceaux pouvaient cuire, des vases entiers cuiraient
bien aussi.
A partir de ce moment, je ne songeai plus qu'aux
moyens de disposer mon feu de manière à cuire mes
vases. Je n'avais pas la moindre idée d'un four de
potier; je ne savais pas non plus que l'argile se vernît
avec du plomb, quoique j'eusse du métal qui eût pu
me servir pour cela. J'empilai trois grandes terrines
et deux ou trois pots l'un sur l'autre; après avoir mis
dessous un amas de braise allumée, je les entourai et
les couvris de bois que je renouvelai à mesure qu'il se
consumait, et je poussai le feu jusqu'à ce que mes
pots fussent devenus tout rouges, sans qu'aucun d'eux
semblât se fendre. Quand je les vis bien rouges, je sou-
tins cette chaleur pendant cinq ou six heures, jusqu'à ce
que je visse qu'un des pots, quoiqu'il ne se fendît
pas, commençait à fondre ou à couler, parce que le
sable, qui se trouvait mêlé à l'argile, se liquéfiait par
l'ardeur du feu, et se serait changé en verre si j'avais
continué. Alors je laissai peu à peu tomber le feu
jusqu'à ce que le rouge de mes vases eût diminué, et,
après avoir veillé toute la nuit à ce que le feu ne
baissât pas trop rapidement, le matin je me trouvai
possesseur de trois fort bonnes terrines, — je ne dirai
pas qu'elles fussent élégantes,— et de deux autres pots
de terre aussi bien cuits que je pouvais le désirer. Un
de ces vases se trouvait même parfaitement vernissé
par suite de la fusion du sable.
Il est inutile de dire qu'après cette expérience je ne
me laissai plus manquer des poteries dont j'avais
besoin; mais je dois avouer en même temps que la
forme de mes vases laissait beaucoup à désirer, ce qui
n'a rien de surprenant, si l'on considère que mon
expérience sur ce point était à peu près égale à celle
des enfants qui font des pâtés de sable mouillé, ou à
celle d'une femme qui voudrait faire des gâteaux sans
avoir jamais mis la main à la pâte.
Jamais la réussite d'un travail aussi humble n'excita
une joie égale à celle que je ressentis en voyant que
j'avais fait un pot de terre qui allait au feu. J'eus à
peine la patience d'attendre que mes vases fussent
refroidis pour en remettre un sur le feu, avec de l'eau
et un morceau de viande, que je voulais faire bouillir.
Cette première opération réussit à souhait, et mon
morceau de chevreau me donna d'excellent bouillon,
quoiqu'il me manquât du gruau et plusieurs autres
ingrédients pour le rendre aussi bon que j'aurais
voulu.
Ce qu'il me fallait maintenant, c'était un mortier
de pierre, pour y piler mon grain; car, pour un mou-
lin, je ne pouvais songer à exécuter à moi seul un
travail si compliqué. Le mortier lui-même m'embarras-
sait fort, car de tous les métiers du monde il n'en était
pas un auquel je m'entendisse moins qu'à celui de
tailleur de pierres; de plus, je n'avais pas les outils
qu'il aurait fallu. Je passai des journées entières à
chercher une pierre assez grosse pour la creuser et en
faire un mortier, mais il me fut impossible d'en trou-
ver. Il y avait bien le roc massif, mais je ne savais
comment y tailler le bloc dont j'avais besoin. D'ail-
leurs les rochers de l'île n'étaient pas assez durs : ils
étaient tous composés d'un grès friable qui n'aurait pu
résister au choc d'un pilon un peu lourd, de sorte que
ma farine se serait trouvée toute mêlée de sable. Après
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une pierre,
j'y renonçai donc, et je résolus de prendre à la,plaee
un gros bloc de bois dur. Ce bloc était bien plus facile
à trouver qu'une pierre; et, quand j'eus choisi le plus
gros que mes forces me permissent de remuer, je
l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma cognée et
ma hache, puis j'en cceusai l'intérieur avec beaucoup
de peine et de fatigue, en me servant du feu, comme
le font les Indiens du Brésil pour creuser leurs pi-
rogues. Ensuite je me fis un gros pilon bien lourd du
bois que j'ai nommé bois de fer. Une fois ces instru-
ments terminés, je les mis de côté pour le temps où
j'aurais fait ma récolte de grain, puisque mon inten-
tion était de moudre, ou plutôt de piler mon grain,
afin d'avoir de la farine pour me faire du pain.
Il me manquait encore un tamis pour passer ma
farine et la séparer du son et des cosses, car sans cela
il me semblait impossible d'avoir du pain. Or, je n'osais
pas même songer à en faire un, tant la chose me pa-
raissait difficile : en effet, je n'avais rien de ce qui est
nécessaire, — ni toile fine ni étoffe mince pour passer
la farine. Cet obstacle m'arrêta plusieurs mois, car je
ne savais vraiment que faire. Il ne me restait plus de
linge qui ne fût en lambeaux; j'avais bien du poil de
chèvre, mais je ne savais ni comment le filer ni com-
ment le tisser. D'ailleurs, quand même je l'aurais su,
je n'avais pas de métier. Voici comment je sortis enfin
d'embarras : je me souvins qu'il y avait, parmi les
effets de matelots que j'avais sauvés du naufrage, plu-
sieurs cravates de calicot ou de mousseline : j'en pris
quelques morceaux dont je me fis trois tamis. Ils
étaient petits, mais assez bons, et me servirent pen-
dant plusieurs années. Je dirai en son temps ce que
j'y substituai dans la suite.
Quand une fois j'aurais de la farine, comment
ferais-je mon pain, et comment le cuirais-je? c'était
là ce qu'il me fallait maintenant considérer. Et d'a-
bord je n'avais pas de levain : comme il m'était im-
possible d'y suppléer, je ne jugeai pas à propos de
m'en tourmenter davantage. Quant au four, après y
avoir beaucoup réfléchi, voici l'expédient que j'ima-
ginai : je me fis plusieurs vases de terre très-larges,
mais peu profonds; ils avaient environ deux pieds de
diamètre et neuf pouces de profondeur. Je les fis
cuire au feu, comme j'avais fait pour les autres, et je
les mis de côté. Lorsque je voulais cuire du pain, je
commençais par faire un grand feu sur mon foyer,
que j'avais pavé de carreaux faits et cuits par moi,
mais que je n'ose appeler carrés.
Une fois que le bois était à peu près réduit en
braise, j'étalais celle-ci sur le foyer, de manière à le
recouvrir complètement, et je l'y laissais jusqu'à ce
que le foyer fût bien chaud. Balayant alors toute la
braise, je posais mon pain ou mes pains sur les car-
reaux, et je les recouvrais des vases de terre dont je
viens de parler; enfin je ramenais la braise autour dest
vases, afin de conserver et d'accroître la chaleur. Par
ce procédé je réussis à faire cuire mes pains d'orge
aussi bien que dans le meilleur four du monde, et
même je devins bientôt pâtissier par-dessus le marché:
je me faisais différentes espèces de gâteaux et de pud-
dings de riz; seulement je n'allais pas jusqu'aux pâtés,
car je n'aurais eu à y mettre que des oiseaux ou de la
viande de chèvre.
On ne s'étonnera pas que tout cela m'ait pris la
plus grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, car Une faut pas oublier que, dans les
intervalles entre ces différents travaux, j'eus à m'oc-
cuper de ma nouvelle récolte et de ma culture. Je fis
la moisson lorsque le temps en fut venu, je la trans-
portai chez moi, comme je pus, et je serrai les épis
dans mes grandes corbeilles, en attendant que j'eusse
le temps de les égrener, car je n'avais ni aire ni fléau
pour battre le grain.
Et maintenant que ma provision de graine augmen-
tait, j'avais réellement besoin de donner plus d'éten-
due à mes granges. Il me fallait un endroit pour serrer
ma récolte, car elle s'était tellement accrue que j'avais
à peu près soixante boisseaux d'orge et autant ou
même plus de riz. Désormais je pouvais me permettre
d'en manger sans crainte: depuis longtemps déjà tout
mon biscuit était épuisé. De plus, je résolus de calcu-
ler la quantité dont j'aurais besoin pour une année,
et de ne semer qu'une fois par an.
Tout calcul fait, je trouvai que les cent vingt bois-
seaux d'orge et de riz que j'avais étaient beaucoup
plus que je n'en pouvais consommer en un an; je
résolus donc de semer chaque année juste la même
quantité que j'avais semée celle-ci, car cela devait am-
plement suffire pour mon pain et mes gâteaux.
Cependant toutes ces occupations n'empêchaient
pas mes pensées de se porter souvent vers la terre que
j'avais entrevue de l'autre côté de l'île. Plus d'une fois
j'éprouvai au fond du cœur le désir d'y être trans-
porté, car je m'imaginais que, voyant le continent et
me trouvant dans un pays habité, je réussirais de
façon ou d'autre à aller plus loin, et peut-être même
à être tout-à-fait délivré.
Mais, au milieu de tous ces désirs, je ne tenais pas
compte des dangers qui pouvaient se présenter sur
cette terre nouvelle; j'oubliais que j'étais exposé à
tomber entre les mains de sauvages, que je trouverais
peut-être bien plus cruels que les lions et les tigres de
l'Afrique. Si une fois je tombais au pouvoir de ces
barbares, j'avais mille chances pour une d'être tué et
peut-être mangé, car j?avais entendu dire que les ha-
bitants des îles Caraïbes sont des cannibales ou man-
geurs d'hommes, et je savais, d'après la latitude de
l'île, que je ne pouvais être bien loin de leur pays. En
supposant que les sauvages que je rencontrerais ne
fussent pas des cannibales, ils me tueraient peut-être
tout de même, comme ils avaient tué bien des Euro-
péens qui étaient tombés entre leurs mains; et, s'ils
avaient traité ainsi des hommes qui se trouvaient au
nombre de dix ou de vingt ensemble, que ne devais-je
pas craindre, moi qui étais seul et qui ne pourrais
leur opposer pour ainsi dire aucune résistance ! Toutes
ces réflexions, dis-je, que j'aurais dû faire sérieuse-
ment, et que je fis en effet plus tard, ne se présentè-
rent pas d'abord à mon esprit: j'étais tout entier au
désir d'arriver au rivage que j'avais aperçu.
Ce fut alors que je regrettai le petit Xury et la cha-
loupe à voile triangulaire avec laquelle j'avais fait plus
de mille milles sur la côte d'Afrique; mais ces regrets
étaient bien inutiles. Puis je voulus aller voir la cha-
loupe du navire, que la tempête avait jetée bien avant
sur le sable lors du naufrage, comme je l'ai déjà dit.
L'embarcation n'avait guère bougé de l'endroit où je
l'avais vue d'abord; la force des vents et des flots
l'avait presque retournée, la quille en l'air, et lancée
sur un banc de sable assez élevé, où elle était restée
à sec.
Si j'avais eu des compagnons pour m'aider à la ra-
douber et à la remettre à l'eau, nous aurions pu en
tirer parti, et il n'aurait pas été difficile de regagner
ainsi le Brésil; mais je devais bien voir qu'il ne m'était
pas plus possible de la retourner à moi seul et de la
dresser sur sa quille que de retourner l'île elle-même.
Malgré cela, j'allai dans les bois, je coupai des leviers
et des rouleaux et je les apportai jusqu'à la chaloupe,
bien décidé à faire l'essai de mes forces. « Si je pouvais
seulement la retourner, me disais-je, il me serait
facile de réparer les avaries qu'elle a subies, et d'en
faire une excellente embarcation sur laquelle je pour-
rais tenir la mer sans danger. »
Je n'épargnai pas mes peines pour ce travail inutile,
car j'y passai, je crois, trois ou quatre semaines; et à
la fin, voyant que mes forces étaient insuffisantes pour
soulever la chaloupe, je me mis à creuser le sable afin
de miner le terrain qui la soutenait, et de la faire
tomber. J'avais disposé des pièces de bois pour la
pousser et la guider dans sa chute.
Mais, quand j'eus fait cela, il me fut impossible de
la relever ou de me glisser dessous, et je pus bien
moins encore la faire avancer vers l'eau; il me fallut
donc y renoncer. Cependant, quoique j'eusse perdu
Pespoir de me servir de la chaloupe, mon désir de
gagner le continent, bien loin de diminuer, s'accrois-
sait à mesure que les moyens de le réaliser semblaient
m'éehapper.
J'en vins enfin à me demander si je ne pourrais pas
me faire un canot ou une pirogue, telle que les natu-
rels de ces contrées savent en faire, avec un gros tronc
d'arbre, pour ainsi dire sans outils, ou plutôt sans
ouvriers. Cette entreprise me parut non-seulement
possible, mais encore facile; je me flattais même de
la pensée que pour exécuter mon travail j'avais de
grands avantages sur les nègres ou les Indiens. J'ou-
bliais tout-à-fait que, d'un autre côté, j'avais un
énorme désavantage, puisque je manquais de secours
pour lancer mon canot lorsqu'il serait terminé, —
obstacle bien plus grand pour moi que ne pouvait
l'être le manque d'outils pour des sauvages. En effet,
à quoi me servait, après avoir choisi un gros arbre
dans les bois, de pouvoir l'abattre à grand'peine, de
l'avoir coupé et taillé à l'extérieur avec mes outils, de
façon à lui donner la forme d'un bateau,*d'en avoir
creusé le dedans avec le feu ou la hache pour qu'il
pût me recevoir, —- à quoi me servait tout cela, s'il
me fallait ensuite le laisser juste à l'endroit où je
l'avais trouvé sans pouvoir le mettre à l'eau?
Si, pendant que je travaillais à ce bateau, j'avais
songé le moins du monde à ma situation, je me serais
aussitôt demandé comment je ferais pour l'amener
jusqu'à la mer; mais j'étais tellement absorbé par
l'idée de m'en servir pour traverser l'océan, que je
n'examinai pas une seule fois comment je lui ferais
quitter la terre. En réalité, il m'aurait été plus facile
de lui faire traverser quarante-cinq milles de mer que
de lui faire franchir les quarante-cinq brasses de terre,
ou environ, qui le séparaient de l'eau.
L'action d'entreprendre ce canot fut de ma part la
plus grande folie qu'ait jamais faite un homme doué
de sens commun. J'avais d'abord pris plaisir à ce pro-
jet, sans examiner si je pourrais jamais l'exécuter. Il
est vrai que la difficulté de lancer mon bateau se pré-
senta plus d'une fois à mon esprit; mais j'imposais
silence à mes doutes par cette réponse déraisonnable:
Faisons-le toujours, et je suis bien sûr de trouver
quelque moyen de le mettre à flot lorsqu'il sera ter-
miné.
Cette méthode était absurde; mais la vivacité de
mon désir l'emporta sur la raison, et je me mis à
l'œuvre. J'abattis un cèdre; je ne sais si jamais
Salomon en eut un pareil pour la construction du
temple de Jérusalem. Il avait cinq pieds dix pouces
de diamètre à la partie inférieure du tronc, et quatre
pieds onze pouces à vingt-deux pieds de hauteur; puis
ensuite il allait en diminuant un peu et se séparait
en deux branches. Il me fallut un travail inouï pour
l'abattre; je restai vingt jours à couper et à hacher au
pied de l'arbre, puis quatorze autres jours à enlever
les grosses branches et la tête énorme à coups de co-
gnée et de hache, avec une peine extrême. Après cela
je mis un mois à le façonner pour le réduire à de
justes proportions et lui donner la forme extérieure
d'un bateau, afin qu'il pût flotter droit, comme cela
était nécessaire. J'employai encore près de trois autres
mois pour en creuser l'intérieur et le travailler de
manière à en faire un véritable bateau : ce dernier
travail fut exécuté sans l'aide du feu, et uniquement
avec le ciseau et le maillet. Ainsi, après mille peines,
je me vis maître d'une fort belle pirogue, assez grande
pour porter vingt-six hommes, et par conséquent
bien suffisante pour me transporter avec toutes mes
provisions.
Quand j'eus terminé cet ouvrage, j'en ressentis une
joie extrême. Mon embarcation était vraiment le plus
grand canot fait d'un seul tronc d'arbre que j'eusse
vu de ma vie; mais aussi que de coups de maillet il
m'avait fallu donner pour l'obtenir! Il ne me restait
plus qu'à le mettre à l'eau; et, si j'avais pu y arriver,
je ne doute pas que je n'eusse entrepris le voyage le
plus insensé qui ait jamais été tenté contre toute espé-
rance de succès.
Mais tous les moyens que j'imaginai pour mettre
mon canot à la mer échouèrent, quoique je n'y épar-
gnasse ni mon temps ni mes peines. Mon chantier ne
se trouvait pas à plus de cent yards de l'eau ; seulement
le chemin pour y arriver allait toujours en montant.
Sans me laisser décourager par cet obstacle, je résolus
de creuser le terrain et de me faire un chemin en
pente. Je me mis en effet à l'œuvre, et je me don-
nai une peine effroyable; mais est-on avare de ses
fatigues lorsqu'on travaille à sa délivrance? Et quand
ce travail fut enfin achevé, quand j'eus triomphé de
cet obstacle, je me trouvai à peu près au même point
qu'auparavant, car je ne pouvais pas plus remuer
mon canot que je n'avais pu bouger la chaloupe.
Alors je mesurai la distance à parcourir, et je réso-
lus de creuser un bassin, ou plutôt un canal, pour
amener l'eau jusqu'au canot, puisque je ne pou-
vais pas amener le canot jusqu'à l'eau. Je commençai
donc ce travail; mais lorsque je m'y fus mis, et que
j'eus calculé la profondeur et la largeur qu'il s'agissait
de creuser, et la quantité de terre qu'il y aurait à enle-
ver, je reconnus qu'avec le nombre de bras dont je
disposais, — c'est-à-dire mes deux bras seuls, — il me
faudrait dix ou douze ans pour en venir à bout, car
le rivage était si élevé, qu'à l'extrémité supérieure mon
canal ne pouvait avoir moins de vingt pieds de pro-
fondeur. Je renonçai donc aussi à ce projet, quoique
avec un regret extrême.
J'en ressentis un profond chagrin, et alors, quoique
trop tard, je reconnus la folie qu'il y a à commencer
un travail avant de compter ce qu'il doit nous coûter,
et sans avoir bien examiné si nos forces nous per-
mettent de le mener à bonne fin.
J'étais encore occupé de cette entreprise lorsque
j'achevai ma quatrième année dans l'île. J'observai
l'anniversaire de mon arrivée avec la même piété et la
même consolation que précédemment; car l'étude
assidue et l'application sérieuse de la parole de Dieu,
avec le secours de sa grâce, avaient tout-à-fait changé
mon esprit. Je n'avais plus sur toutes choses les
mêmes idées qu'auparavant : désormais le monde était
à mes yeux un objet lointain avec lequel je n'avais
plus de rapports, dont je n'attendais ni ne désirais
plus rien. En un mot, je n'avais et ne devais proba-
blement plus avoir rien de commun avec le monde;
aussi en étais-je venu à le considérer comme nous le
considérerons peut-être dans l'autre vie, c'est-à-dire
comme un séjour que j'avais habité, mais d'où j'étais
sorti; et je pouvais dire ce qu'Abraham dit au mauvais
riche : Il y a entre vous et nous un grand abîme.
En premier lieu, dans mon île j'étais loin de toute
la méchanceté du monde. Je n'avais ni la concupis-
cence de la chair, ni la concupiscence des yeux, ni
l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à convoiter, car je
possédais toutes les choses dont j'étais capable de
jouir. J'étais le seigneur de tout ce domaine, et même,
si je le voulais, je pouvais prendre le titre de roi ou
d'empereur de toute la contrée qui m'environnait.
Point de rivaux auprès de moi : je n'avais pas de com-
pétiteur, et personne ne me disputait la souveraineté ou
le commandement. J'aurais pu amasser des cargaisons
entières de grain, mais je n'aurais su qu'en faire; je
me contentais donc de ne semer que ce dont j'avais
besoin. J'avais autant de tortues qu'il me plaisait;
mais une de temps en temps suffisait amplement à ma
consommation. J'avais assez de bois pour construire
une flotte entière; j'avais assez de raisins pour donner
à toute cette flotte, une fois qu'elle serait construite,
un chargement complet de vin ou de raisin sec.
Mais je n'attachais de prix qu'à ce dont je pouvais
faire usage. J'avais assez pour ma nourriture et pour
mes autres besoins, et à quoi me servait tout le reste?
Si je tuais plus de gibier que je n'en pouvais manger,
il fallait alors qu'il fût mangé par mon chien ou par
les vers. Si je semais plus de grain que je n'en pouvais
consommer, il se gâtait. Les arbres que j'abattais
restaient par terre à pourrir: je ne pouvais m'en servir
que comme combustible, et je n'avais besoin de com-
bustible que pour faire cuire mes aliments.
En un mot, quand j'y eus réfléchi, la nature et
l'expérience me convainquirent que tous les biens de
ce monde n'ont de valeur véritable pour nous qu'au-
tant qu'ils nous servent; quelque quantité que nous en
puissions amasser pour donner aux autres, nous ne
jouissons que de la part qui nous sert à nous-mêmes.
L'avare le plus rapace et le plus avide aurait été guéri
de son avarice s'il avait été à ma place, car je possé-
ÎJ2
AVENTURES
dais tant de choses, que je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer, sauf quelques objets que je
n'avais pas; et encore n'étaient-ce que des bagatelles,
malgré toute l'utilité qu'elles auraient pu avoir pour
moi. Je possédais, comme je l'ai déjà dit, une petite
somme d'or et d'argent, représentant en tout à peu
près trente-six livres sterling. Hélas! j'avais jeté dans
un coin ce vil métal, cette substance inutile, dont je
ne pouvais rien faire; et je me disais souvent que j'en
donnerais volontiers une poignée pour une grosse de
pipes de terre, ou encore pour un moulin à main, qui
pût me servir à moudre mon orge. Bien plus, j'aurais
donné la somme entière pour un de ces paquets de
graines de navet et de carotte qui ne coûtent que
douze sous en Angleterre, ou bien pour une poignée
de pois et de haricots et une bouteille d'encre. Dans
ma position, cet argent ne me procurait ni avantage
ni bénéfice; les pièces restaient dans un tiroir, et s'y
couvraient de moisissures à cause de l'humidité de ma
caverne dans la saison des pluies. C'eût été la même
chose encore si le tiroir avait été plein de diamants,
et ils n'auraient eu absolument aucune valeur pour
moi, puisqu'ils ne m'auraient servi à rien.
J'avais maintenant rendu ma condition beaucoup
plus agréable qu'elle ne l'était dans l'origine et pour
mon esprit et pour mon corps. J'éprouvais souvent un
sentiment de reconnaissance en me mettant à table
pour prendre mes repas, et j'admirais la main de la
Providence qui me nourrissait ainsi dans le désert.
J'apprenais à envisager ma situation plutôt par le
bon que par le mauvais côté, et à considérer plutôt
les biens dont je jouissais que ceux dont j'étais privé.
Ces pensées me donnaient quelquefois de si grandes
consolations intérieures, que je ne saurais les expri-
mer; mais j'en parle ici pour l'instruction de ces
esprits chagrins qui ne peuvent jouir tranquillement
de ce que Dieu leur a donné, parce qu'ils voient et
convoitent quelque bien qu'il leur a refusé. Selon
moi, nous ne sommes mécontents de n'avoir pas
certaines choses, que parce que nous ne sommes pas
assez reconnaissants de ce que nous avons.
Voici une autre pensée qui me fut encore fort utile,
et qui le serait sans doute à tout homme condamné au
même sort que moi. Je comparais ma condition
actuelle à ce que j'avais craint d'abord qu'elle ne fût,
ou plutôt à ce qu'elle aurait certainement été, si Dieu,
dans sa miséricorde, n'avait ordonné, comme par mi-
racle, que le navire fût jeté plus près de terre, dans
une position où je pouvais non-seulement atteindre ce
navire, mais même apporter jusqu'au rivage, de ma-
nière à les utiliser, toutes les choses que j'en avais
tirées. Sans cela, je n'aurais eu ni outils pour tra-
vailler, ni armes pour me défendre, ni poudre ni
plomb pour tuer le gibier dont je me nourrissais.
Je passais quelquefois des heures, et même des
journées entières à me représenter, avec les couleurs
les plus vives, l'état auquel j'aurais été réduit si je
n'avais rien sauvé du navire. Je n'aurais pu me procu-
rer pour nourriture que du poisson et des tortues;
et, comme je fus longtemps avant de réussir à en
prendre, je serais probablement mort de faim aupara-
vant. Quand même j'aurais vécu, il m'aurait fallu
mener la vie d'un sauvage. Si j'avais réussi par quelque
stratagème à tuer une chèvre ou un oiseau, je n'aurais
su comment les écorcher, les ouvrir, séparer la chair
de la peau et des intestins, ou la dépecer; il m'aurait
fallu ronger ma proie avec mes dents et la déchirer
avec mes ongles, comme une bête féroce.
Toutes ces réflexions me faisaient mieux sentir la
bonté dont la Providence avait fait preuve envers
moi, et augmentaient la reconnaissance que m'ins-
pirait ma condition actuelle, malgré tous ses in-
convénients et toutes ses peines. Aussi ne puis-je
m'empêcher de recommander ces idées aux mé-
ditations de ceux qui, dans leurs malheurs, sont dis-
posés à s'écrier : Fut "il jamais affliction semblable
à la mienne! Qu'ils considèrent combien le sort de
quelques hommes est plus malheureux, et combien
le leur aussi aurait pu l'être, si la Providence
l'avait voulu.
Une autre pensée m'aidait encore à conserver
quelque espérance : je comparais souvent la condition
dans laquelle je me trouvais avec celle que j'avais mé-
ritée, et que j'avais, par conséquent, des raisons d'at-
tendre de la Providence. J'avais mené une vie abomi-
nable, sans chercher à connaître Dieu et sans le
craindre. Mes parents m'avaient instruit comme ils le
devaient, ils s'étaient efforcés de m'inspirer dès ma
plus tendre enfance, en même temps que le respect de
Dieu et de la religion, le sentiment de mes devoirs et
de ce qu'exigeaient de moi la nature et la foi pour
laquelle j'avais été créé. Mais, hélas! j'avais embrassé
de bonne heure la profession de marin, qui de toutes
les professions est celle où manque le plus la crainte
de Dieu, bien que sa main y semble toujours mena-
çante; j'avais, dis-je, embrassé de bonne heure la pro-
fession de marin, j'avais vécu avec les matelots, et le
peu de sentiments religieux que je possédais avaient
été étouffés par les moqueries de mes camarades, par
la familiarité du danger, par l'habitude de voir la
mort de près, par l'impossibilité où je me trouvais de
converser avec des gens qui ne fussent pas aussi
mauvais que moi, ou d'entendre rien dire qui fût bon
ou qui tendît au bien.
J'étais tellement endurci, je comprenais si peu ce
que j'étais et ce qui m'attendait plus tard, qu'en pré-
sence des plus grandes faveurs du Ciel, — lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus recueilli par le
capitaine portugais, lorsque )e me vis à la tête d'un
établissement si prospère au Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et dans d'autres occasions
semblables, — jamais les mots mon Dieu, je vous re-
mercie! ne me vinrent ni à l'esprit, ni sur les lèvres.
Jamais, dans mes plus grands malheurs, je n'eus même
la pensée de prier Dieu; jamais je ne m'écriai, Sei-
gneur, aye^f pitié de moi! Jamais je ne prononçais
son nom que pour jurer et blasphémer.
J'ai déjà dit que pendant plusieurs mois je n'avais
pu songer sans trembler à l'iniquité et à l'endurcisse-
ment de ma vie passée; puis, quand je jetai les yeux
autour de moi, et que je considérai la protection toute
particulière dont Dieu m'avait entouré depuis mon
arrivée dans cette île, la bonté dont il avait fait
preuve envers moi, non-seulement en me punissant
moins que je ne l'avais mérité, mais encore en pour-
voyant à tous mes besoins, — alors je crus avoir lieu
d'espérer que mon repentir était accepté et que Dieu
ne m'avait pas fermé le trésor de ses miséricordes.
Toutes ces pensées m'amenèrent, non-seulement à
me résigner à la condition dans laquelle je me trou-
vais placé par la volonté de Dieu, mais encore à l'en
remercier sincèrement. Je n'avais pas le droit de me
plaindre, puisqu'au lieu de me punir comme je l'avais
mérité, il me laissait vivre, et m'accordait tant de
faveurs que je ne pouvais attendre dans cette île. Au
lieu de m'affliger de mon sort, je devais plutôt m'en
réjouir, et remercier Dieu tous les jours de ce pain
quotidien qu'une succession de prodiges avait seule
pu me donner. Je pouvais bien dire, en effet, que
j'avais été nourri par un miracle non moins grand
que celui des corbeaux qui avaient nourri Élie, ou
même par une longue série de miracles. Il m'aurait
été difficile de nommer, dans les parties inhabitées du
monde, un seul endroit où j'eusse pu être mieux. Il
est vrai que j'y étais privé de toute société, ce qui
m'était fort pénible; mais, d'un autre côté, je n'y
trouvais ni bêtes féroces, ni loups ou tigres furieux
pour menacer ma vie, ni animaux venimeux et qu'il
fût dangereux de manger, ni sauvages pour me mas-
sacrer et me dévorer.
En un mot, si d'une façon ma vie était une vie de
chagrins, d'un autre c'était une vie de miséricorde, et,
pour en faire une vie pleine de douceur, il ne me man-
quait que de sentir comme une consolation de chaque
jour la bonté de Dieu envers moi, et la protection
dont il me couvrait dans ma détresse. Quand une fois
j'eus appris à apprécier ces faveurs, j'acceptai mon
état, et il cessa de m'affliger.
Il y avait déjà si longtemps que j'étais dans cette
île, que plusieurs des choses que j'avais tirées du vais-
seau étaient ou complètement épuisées ou fort dimi-
nuées et presque usées.
Depuis quelque temps déjà, comme je l'ai ditftnon
encre était épuisée, ou du moins il n'en restait que
fort peu, que j'allongeais en y ajoutant de temps à
autre un peu d'eau, jusqu'à ce qu'enfin elle devint si
blanche qu'elle laissait à peine une trace sur le papier.
Tant qu'elle dura, je m'en servis pour inscrire les
jours où il m'arrivait quelque chose de remarquable.
En revoyant ce que j'avais ainsi écrit, je remarquai
plusieurs coïncidences assez étranges pour les dates
des principaux événements; et certes, si j'avais été
assez superstitieux pour croire aux jours heureux ou
malheureux, je n'aurais pas manqué de motifs d'atta-
cher de l'importance à certaines dates.
Ainsi le jour où j'abandonnai mes parents et mes
amis, pour m'enfuir à Hull et m'embarquer, portait
la même date que celui où je fus ensuite pris par le
corsaire de Salé et fait esclave.
De même, ce fut un an, jour pour jour, après avoir
échappé au naufrage dans la rade de Yarmouth, que
je m'enfuis de Salé dans la chaloupe.
Je suis né le 3o septembre, et vingt-six ans après,
jour pour jour, ma vie fut sauvée par miracle lorsque
je fus jeté sur le rivage de cette île; ainsi la même
date marque à la fois le commencement de ma vie
dépravée et celui de ma vie de solitude.
La première chose qui s'épuisa après mon encre fut
mon pain, c'est-à-dire le biscuit que j'avais apporté
du navire. Je n'en avais usé qu'avec la plus stricte
économie, car, pendant plus d'une année, je m'étais
mis à la ration d'un seul biscuit par jour, et pourtant
j'en vis la fin près d'un an avant d'avoir du grain pour
en faire moi-même. Et encore dois-je m'estimer bien
heureux d'en avoir eu, puisque la manière dont j'ob-
tins ce grain fut pour ainsi dire un miracle, comme
je l'ai déjà remarqué.
Mes habits aussi commençaient à s'user terrible-
ment. Quant au linge, il y avait déjà longtemps qu'il
ne m'en restait plus, sauf quelques chemises à car-
reaux que j'avais trouvées dans les coffres des mate-
lots, et que je conservais avec soin, parce que très-
souvent je ne pouvais supporter d'autre vêtement
qu'une chemise. J'avais réuni en tout, parmi les
12
effets des gens du navire, à peu près trois douzaines
de chemises qui me furent d'une grande utilité. Il
est vrai qu'il restait encore plusieurs grosses capotes
de matelots, mais elles étaient trop chaudes, et je ne
les mettais jamais. En réalité, la chaleur du climat
était si excessive, que j'aurais bien pu me passer de
vêtements; et malgré cela je ne pouvais aller complè-
tement nu, quoique je fusse seul, quand même j'en
aurais eu envie. Mais j'étais bien loin d'une pareille
envie, et je n'en pouvais même souffrir la pensée.
La raison pour laquelle je ne pouvais aller tout nuf
était que dans cet état je supportais moins bien la
chaleur du soleil que quand j'avais quelque vêtement.
Très-souvent la chaleur produisait des ampoules sur
ma peau nue, tandis qu'avec une chemise, sous laquelle
l'air circulait sans peine, je me trouvais deux fois
plus au frais qu'autrement. Je ne pus davantage m'ha-
bituer à aller au soleil sans bonnet ou sans chapeau:
le soleil darde ses rayons avec tant de force dans ce
climat, que j'en avais bientôt mal à la tête si je m'y
exposais sans bonnet ni chapeau, et que je ne pouvais
y résister. Au contraire, lorsque je mettais mon cha-
peau, le mal de tête ne tardait pas à se dissiper.
Toutes ces raisons me firent songer à réparer autant
que possible le peu de haillons que j'avais encore, et
que je décorais du nom d'habits. J'avais usé toutes les
vestes que je possédais, et il s'agissait maintenant de
voir si je ne pourrais m'en faire d'autres avec les
grandes capotes qui me restaient, et avec quelques
chiffons. Je me mis donc à coudre ou plutôt à bousil-
ler, car mon ouvrage était pitoyable. Néanmoins je
réussis à me faire deux ou trois vestes assez bonnes,
je l'espérais, pour me durer longtemps; mais,pour les
culottes ou les caleçons, je n'obtins d'abord que des
résultats plus que médiocres. J'ai dit que je gardais
les peaux de tous les animaux que je tuais, des qua-
drupèdes, bien entendu. Je les avais tendues sur des
baguettes et suspendues au soleil; par ce procédé,
quelques-unes étaient devenues si sèches et si dures,
que je n'en pouvais rien faire; d'autres, au contraire,
étaient fort maniables. Avec une de ces dernières je
me fis d'abord un grand bonnet, en laissant le poil en
dehors pour empêcher la pluie de pénétrer. La réus-
site de ce premier essai m'encouragea à me faire avec
ces peaux tout un costume, c'est-à-dire une veste et
des culottes ouvertes aux genoux; ces deux vêtements
étaient fort amples, car ils étaient destinés plutôt à me
garantir de la chaleur que du froid. Je dois avouer
qu'ils laissaient beaucoup à désirer sous le rapport de
l'élégance, car, si j'étais un mauvais charpentier, j'étais
un plus mauvais tailleur encore. Cependant, tels
qu'ils étaient, ils me rendirent de grands services, et,
lorsque je me trouvais dehors, s'il venait à pleuvoir, la
pluie ne pouvait traverser ma veste et mon bonnet,
dont le poil était en dehors.
Un autre travail, qui me demanda beaucoup de
temps et de peines, fut la fabrication d'un parasol : le
besoin que j'en avais m'en faisait désirer un depuis
fort longtemps, et j'en avais vu faire au Brésil, où cet
instrument rend de grands services à cause de l'ex-
trême chaleur du climat. Or, dans mon île, il faisait
tout aussi chaud qu'au Brésil, et même plus chaud,
puisqu'elle est plus prés de l'équateur; d'ailleurs,
comme j'étais obligé de sortir beaucoup, mon parasol
devait me servir au moins autant contre la pluie que
contre le soleil. Je me donnai une peine énorme pour
le faire, et je fus très-longtemps avant d'arriver à un
résultat passable; à deux ou trois reprises différentes,
lorsque je croyais avoir atteint le but, je fus obligé de
tout recommencer, parce que je reconnaissais que ce
n'était pas encore là ce qu'il me fallait. A la fin, pour-
tant, je vins à bout de faire quelque chose de suppor-
table. La grande difficulté avait été de disposer le
parasol de manière qu'il pût se fermer; car un instru-
ment qu'il fallait toujours laisser ouvert et sans le
replier, ne pouvait être porté qu'au-dessus de ma tête,
et par conséquent était fort incommode. Cependant,
comme je viens de le dire, je trouvai enfin moyen
d'en faire un tel que je le désirais : je le couvris
de peaux, le poil en dehors, sur lesquelles la pluie
glissait comme sur un toit. En outre, il me garantis-
sait si bien du soleil, que je pouvais sortir par les plus
grandes chaleurs, sans être plus incommodé que je ne
Tétais autrefois par le temps le plus frais. Lorsque je
ne voulais pas me servir de mon parasol, je pouvais le
fermer et le porter sous mon bras.
Je menais ainsi une vie douce, car mon esprit était
dans une tranquillité parfaite depuis que je m'étais
résigné à la volonté de Dieu, en me soumettant sans
réserve aux dispositions de sa providence. J'en étais
venu à préférer cette vie à celle que j'aurais pu mener
au milieu de mes semblables; car, lorsque je sentais
quelque regret d'être privé de toute conversation, je
me demandais si, en m'entretenant avec mes propres
pensées et, j'oserai le dire, avec Dieu lui-même, par
les prières que je lui adressais, je ne me sentais pas
plus heureux que je n'aurais pu l'être en jouissant de
toutes les douceurs de la société des hommes.
Je passai de la .sorte cirçq années entières pendant
lesquelles je ne puis dire qu'il me soit rien arrivé d'ex-
traordinaire : je vivais de la façon que je viens de dé-
crire, sans changer d'habitudes ni de demeure. Outre
le travail que nécessitaient chaque année mes semail-
les d'orge et de riz, ainsi que la préparation de mes
raisins secs, dont j'avais soin d'emmagasiner assez pour
avoir toujours une année de vivres devant moi; outre
ce travail régulier et le temps que je consacrais chaque
jour à la chasse, ma principale occupation fut de me
faire un canot. Quand je l'eus enfin terminé, je l'ame-
nai dans ma petite baie au moyen d'un canal de six
pieds de largeur et de quatre de profondeur, que je
creusai tout exprès. Ce canal avait près d'un demi-
mille de long. Quant à mon premier canot, que j'avais,
fait beaucoup trop grand, sans me demander aupara-
vant, ainsi que je l'aurais dû, de quelle façon je pour-
rais le mettre à l'eau, comme je ne pus ni l'amener à
la mer ni amener la mer jusqu'à lui, je me vis obligé
de le laisser où il était. Cette leçon devait m'apprendre
à être plus prudent une autre fois. Or, cette fois-ci,
quoiqu'il m'eût été impossible de trouver un arbre
convenable à moins d'un demi-mille de l'eau, cepen-
dant, comme je savais que m@n projet était réalisable,
j'y travaillai sans relâche : il me fallut près de deux
ans pour en venir à bout, mais l'espérance d'avoir en-
fin une embarcation capable de tenir la mer m'empê-
chait de regretter mes peines.
Cependant, lorsque ma petite pirogue fut finie, je
vis bien que ses dimensions ne répondaient nullement
au dessein que je m'étais proposé lorsque j'avais fait la
grande; je veux parler du projet de gagner la terre
ferme. La distance qui m'en séparait était de plus de
quarante milles, et je ne pouvais essayer de la franchir
avec un si petit bateau; je n'y pensai donc plus. Au
lieu de cela, je voulus me servir de mon canot pour
faire le tour de l'île. On se rappelle qu'en traversant
l'île dans sa largeur j'avais atteint la côte opposée à
celle que j'habitais ; or, les découvertes que j'avais faites
dans ce petit voyage m'avaient inspiré un vif désir de
voir le reste de cette côte, et, maintenant que j'avais
un canot, je ne songeai plus qu'à faire le tour de l'île
entière.
Dans ce but, et pour n'agir qu'avec toute la pru-
dence et les précautions nécessaires, j'adaptai à mon
canot un petit mât que je munis de sa voile. Cette
voile était faite des morceaux des voiles du navire que
j'avais mis en réserve, et dont il me restait encore
beaucoup.
Une fois ce mât et cette voile posés, j'essayai mon
bateau, et je trouvai qu'il marchait fort bien. Je fis
ensuite des coffres ou caisses aux deux extrémités du
canot pour y serrer mes provisions, mes munitions et
tous les objets que je tenais à garantir, soit de la pluie,
soit des vagues qui pouvaient entrer dans l'embarca-
tion. Je pratiquai aussi dans une des parois un creux
assez long pour y mettre mon fusil, et je le garnis
d'une bande de toile qtïi se rabattait par-dessus pour
e préserver de l'eau.
Je fixai aussi mon parasol à l'arrière comme un mât,
au moyen d'un taquet; et, lorsque je le déployais au-
dessus de ma tête, il me garantissait de l'ardeur du
soleil et me servait de tente. Ainsi équipé, je fis d'a-
bord, de temps en temps, une petite excursion en mer,
sans cependant aller bien loin, ni m'écarter de ma
petite baie. Mais enfin, impatient de voir la circonfé-
rence de mon petit royaume, je résolus d'entreprendre
mon voyage, et j'approvisionnai mon navire en con-
séquence. J'y mis deux douzaines de mes pains d'orge,
— je devrais plutôt les appeler des galettes, — un pot
de terre plein de riz grillé dont je mangeais très-sou-
vent, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer d'au-
tres, et deux des grandes capotes que j'avais prises dans
les coffres des matelots, comme je l'ai déjà dit : l'une
devait me servir de matelas, et l'autre de couverture.
Ce fut le 6 novembre de la sixième année de mon
règne ou de ma captivité, comme il vous plaira de
l'appeler, que je commençai ce voyage, qui fut plus
long que je ne m'y attendais. En effet, quoique l'île
elle-même ne fût pas très-grande, cependant, en arri-
vant sur la côte orientale, je rencontrai un grand banc
de récifs qui s'avançaient à plus de deux lieues en mer,
les uns au-dessus, les autres au-dessous de l'eau; puis,
au delà, un banc de sable s'étendait à découvert une
demi-lieue plus loin, de sorte qu'il me fallait aller
presque en pleine mer pour doubler cette pointe.
En découvrant ces obstacles, je fus sur le point de
renoncer à mon entreprise et de revenir sur mes pas,
car je ne savais ni jusqu'à quelle distance il me fau-
drait m'avancer en mer, ni surtout de quelle façon je
reviendrais. Je jetai donc l'ancre, car je m'étais fait
une sorte d'ancre avec un grapin cassé que j'avais pris
sur le navire.
Après avoir bien fixé mon canot, je pris mon fusil
et je débarquai, puis je gravis une colline qui semblait
dominer cette pointe. Quand j'eus reconnu jusqu'où
elle s'étendait, je résolus de risquer l'aventure.
En examinant la mer du haut de cette colline,
j'avais pourtant aperçu un courant très-fort, ou plutôt
tout-à-fait violent, qui se dirigeait vers l'est et venait
même raser la pointe. Je le remarquai d'autant mieux
que j'avais lieu de craindre que mon canot, une fois
entré dans ces eaux, ne fût emporté en pleine mer par
la force du courant, sans pouvoir regagner l'île. Et
certes il est fort probable que les choses se seraient
passées ainsi, si je n'avais pas eu l'idée de monter sur
cette colline; en effet, je reconnus le même courant
de l'autre côté de l'île, seulement à une distance beau-
coup plus grande. De plus, le long du rivage il y avait
un remous assez fort, de sorte qu'il me suffisait d'é-
chapper au premier courant pour me trouver aussitôt
dans le remous.
Cependant je restai deux jours sans repartir, parce
que, le vent soufflant assez fort à l'est-sud-est, c'est-
à-dire contre le courant, la mer venait briser avec
violence sur la pointe, de sorte que d'un côté je ne
pouvais m'approcher du rivage à cause des brisants,
et de l'autre je n'osais m'aventurer trop loin à cause
du courant.
Le matin du troisième jour la mer était redevenue
calme, parce que le vent était tombé pendant la nuit;
je me risquai donc à partir. Mais mon exemple peut
bien servir de leçon à tous lés pilotes téméraires et
ignorants : à peine étais-je arrivé à la pointe, à une
distance du rivage de moins d'une longueur de canot,
que je me trouvai dans des eaux très-profondes, dont
le courant était aussi fort que celui d'une écluse de
moulin. Ce courant emporta mon embarcation avec
une telle violence que mes plus grands efforts ne purent
même pas la maintenir près du bord, et que je me vis
entraîné, de plus en plus, loin du remous, qui était à
ma gauche. Il n'y avait pas un souffle de vent dont je
pusse profiter, et tout ce que je pouvais faire avec mes
avirons était absolument sans effet. Je commençai
alors à me considérer comme perdu, car, puisqu'il y
avait un courant de chaque côté de l'île, je savais que
les deux devaient se rejoindre à^quelques lieues de là,
de sorte que je serais inévitablement entraîné, sans la
moindre chance d'échapper. Je n'avais donc devant
moi d'autre perspective que celle de périr, non par
les flots, car ils étaient fort calmes, mais par la faim.
J'avais, il est vrai, trouvé sur le rivage une tortue si
grosse, que mes forces m'avaient tout juste permis de
la soulever et de la lancer dans le canot; j'avais aussi
une grande jarre, c'est-à-dire un de mes pots de terre,
avec de l'eau douce; mais qu'était-ce que ce peu de
provisions pour un homme qui allait être jeté sur
l'immense océan, où il lui faudrait faire plus de mille
lieues avant de rencontrer la côte d'un continent ou
d'une île?
Je reconnus alors combien il est facile à la main de
Dieu d'aggraver la situation même la plus malheu-
reuse où un homme puisse se trouver. A mes yeux,
mon île n'était plus une affreuse solitude, c'était le
lieu le plus agréable de la terre, et le seul bonheur
auquel j'aspirais était d'y pouvoir rentrer. « Heureux
désert, m'écriais-je en tendant de ce côté des mains
suppliantes, je ne te reverrai plus. Malheureux que je
suis! où vais-je maintenant? » Puis je me reprochais
l'ingratitude avec laquelle je m'étais plaint de ma vie
solitaire. Que n'aurais-je point donné en ce moment
pour me retrouver dans mon île? C'est ainsi que nous
ne voyons jamais les avantages de notre condition,
que quand la privation de ces avantages vient nous
les faire connaître; nous n'estimons les choses que
quand elles nous sont enlevées. Il est bien difficile de
se représenter la consternation que j'éprouvais en me
voyant entraîné sur l'immense océan, à près de deux
lieues de mon île chérie — c'est ainsi que je l'appe-
lais maintenant, — et sans espoir d'y rentrer jamais.
Néanmoins, je ramai énergiquement jusqu'à ce que
mes forces fussent presque épuisées, pour diriger mon
canot autant que possible vers le nord, c'est-à-dire du
côté du courant où j'avais vu le remous. Tout-à-coup,
vers le milieu du jour, au moment où le soleil pas-
sait au méridien, je crus sentir sur mon visage une
brise légère du sud-sud-est. Ceci me remplit d'une joie
qui s'accrut encore lorsqu'au bout d'une demi-heure
environ cette brise se fut changée en un vent décidé-
ment favorable. Je me trouvais alors à une distance
effrayante de l'île, ce qui eût été pour moi un nou-
veau danger, si le temps était devenu couvert ou bru-
meux. En effet, je n'avais pas de boussole dans le
canot, et je n'aurais jamais pu retrouver l'île si une
fois je l'avais perdue de vue. Heureusement que le
temps resta clair : je me hâtai donc de dresser mon
mât, de déployer ma voile, et de porter autant que
possible au nord, afin de sortir du courant.
Dès que j'eus hissé mon mât et ma voile, et que k
canot commença à fendre les flots, je reconnus à la
limpidité de l'eau que ma situation allait changer. En
effet, dans l'endroit où le courant avait toute sa force
l'eau était trouble; au contraire, dès que l'eau s'éclair-
cit, je m'aperçus que le courant diminuait, et bientôt
je pus voir qu'à environ un demi-mille à l'est, la mer
brisait sur des rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux branches : la première se dirigeait
plus au sud, laissant les rochers au nord-est; la se-
conde, repoussée par l'obstacle, tournait sur elle-
même et revenait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui savent ce qu'éprouve un condamné qui
reçoit sa grâce au pied même du gibet, ou un homme
qui est tiré des mains des brigands au moment où ils
allaient l'assassiner, — ceux, dis-je, qui ont échappé
à quelque extrémité de ce genre, peuvent seuls se
figurer la joie que je ressentis, et l'empressement avec
lequel je lançai mon canot dans ce courant favorable.
En même temps, comme la brise fraîchissait, je tour-
nai ma voile de manière à en profiter, et je filai avec*
vitesse, à la fois poussé par le vent et emporté par le
courant.
Je fis ainsi environ une lieue dans la direction*de
Pîle, et je me trouvai à peu près à deux lieues au nord
du courant qui m'avait d'abord entraîné. Lorsque
j'approchai de l'île, je me vis alors en face de sa côte
septentrionale, c'est-à-dire à l'extrémité opposée à celle
d'où j'étais parti.
Quand ce courant m'eut fait faire un peu plus d'une
lieue, sa force diminua et il cessa de me porter en
avant. Mais, comme je me trouvais alors entre les deux
grands courants — celui du sud, qui m'avait entraîné,
et celui du nord, situé à environ une lieue de l'autre
côté, — et abrité par la terre, j'étais dans des eaux
calmes et paisibles; je profitai donc de la brise qui
m'était encore favorable, et je gouvernai droit sur
l'île, quoique avec moins de rapidité qu'auparavant.
Vers quatre heures de l'après-midi, à environ une
lieue de la côte, je retrouvai l'extrémité des récifs qui
avaient occasionné mon désastre. Ils s'étendaient vers
le sud, comme je l'ai déjà dit, et, rejetant le courant
dans cette direction, déterminaient nécessairement un
remous vers le nord. Ce remous était très-fort, mais
il ne portait pas du côté de l'ouest, vers lequel je
gouvernais. Néanmoins, comme j'avais une bonne
brise, je le coupai obliquement dans la direction du
nord-ouest, et, au bout d'une heure environ, j'arrivai
à moins d'un mille de la côte : l'eau y était tranquille,
et j'eus bientôt atteint le rivage.
Une fois à terre, je me jetai à genoux et je remer-
ciai Dieu de m'avoir sauvé; en même temps je formai
la résolution de renoncer à toute idée de quitter l'île
dans mon canot. Après avoir pris un peu de nourri-
ture, j'amenai l'embarcation tout près de terre, dans
une petite anse que j'avais remarquée sous des arbres,
et je me couchai pour prendre un repos que j'avais
bien gagné par le travail et les fatigues de mon voyage.
Mais de quelle manière devais-je retourner chez
moi ? J'avais couru trop de risques, et je venais de re-
cevoir une trop bonne leçon pour songer à reprendre
le même chemin; et d'autre part, comme je ne savais
ce que je trouverais de l'autre côté, c'est-à-dire à l'ouest,
je n'avais nulle envie de courir de nouveaux dangers.
Du reste, j'avais jusqu'au lendemain pour prendre un
parti. Le matin venu, je résolus de côtoyer l'île dans
la direction de l'ouest, afin de chercher une petite
crique où je pusse mettre en sûreté ma frégate en mi-
niature, de manière à la retrouver si j'en avais besoin.
Après avoir fait à peu près trois milles le long de la
côte, j'arrivai à une petite baie d'environ un mille de
large, qui allait en se rétrécissant : au fond se trouvait
l'embouchure d'un petit ruisseau. Il me fournit un
port très-commode pour mon canot, qui se trouva
tout-à-fait à l'abri et comme dans un bassin creusé tout
exprès. Je m'arrêtai en cet endroit, et, après avoir mis
mon embarcation en sûreté, j'examinai le rivage pour
tâcher de savoir où j'étais.
Il ne me fallut pas longtemps pour reconnaître que
je n'avais dépassé que de très-peu l'endroit déjà visité
par moi lorsque j'étais venu de ce côté par terre. Sans
prendre dans le canot autre chose que mon fusil et
mon parasol, car la chaleur était excessive, je me mis
aussitôt en route. La marche ne me sembla pas trop
désagréable après les dangers que je venais de courir
sur mer, et vers le soir j'arrivai à mon habitation des
bois. Tout y était comme je l'avais lapé la dernière
fois, car je prenais grand soin de cet endroit, qui était
ma maison de campagne, comme je l'ai déjà dit.
Je franchis la haie, je m'étendis à l'ombre pour me
reposer un peu, car j'étais épuisé, et je m'endormis
bientôt. Mais jugez de ma surprise, si vous le pouvez,
vous qui lisez cette histoire, lorsque je fus tout-à-coup
réveillé par une voix qui m'appelait par mon nom:
Robin, Robin y Robin Crusoe, pauvre Robinsonî ou
es-tu, Robinson ?où es-tu? Ou as-tu été?
Comme j'étais fatigué d'avoir ramé, ou pagayé,
comme Ton dit, toute la matinée, et marché le reste du
jour, je dormais d'un si profond sommeil, que d'abord
je ne m'éveillai pas tout-à-fait, et que dans cet état qui
est entre le sommeil et la veille, il me sembla que
je rêvais que l'on me parlait. Mais, la même voix
répétant toujours, Robin Crusoe, Robinson, je finis
par m'éveiller complètement et me lever en sursaut,
avec une frayeur et une consternation extrêmes. A
peine avais-je ouvert les yeux, que j'aperçus mon
perroquet perché sur la haie : évidemment c'était lui
qui venait de m'appeler. En effet, je lui avais appris
tous ces mots, et il avait si bien profité de mes leçons,
que souvent il venait se percher sur mon doigt, et, le
bec tout près de mon visage, il s'écriait : Pauvre Ro-
bin Crusoe, où es-tu? Où as-tu été? Comment es-tu
venu ici? et d'autres paroles du même genre.
Cependant, quoique je susse bien que c'était le per-
roquet, et que ce ne pouvait être^que lui, je fus long-
temps avant de me remettre de cette émotion, car je
me demandais comment cet oiseau était venu en cet
endroit, et pourquoi, une fois venu, il y était resté.
Enfin, comme je voyais bien que ce ne pouvait être
que le bon Jacquot qui avait parlé, je repris monsang-
froid, et, lui tendant le doigt : « Viens ici, Jacquot, » lui
criai-je. C'était un oiseau très-sociable : aussi vint-il
aussitôt se poser sur ma main, comme il en avait l'ha-
bitude; puis il se remit à dire : Pauvre Robin Crusoe,
comment es-tu venu ici? Où as-tu été? comme s'il se
réjouissait de me revoir. Il va sans dire que je le rap-
portai au logis.
Ma dernière tentative m'avait dégoûté pour quelque
temps de courir la mer; aussi la pensée du danger au-
quel je venais d'échapper me retint-elle assez longtemps
au logis. J'aurais été bien aise d'avoir mon canot près
de ma demeure, mais je ne savais comment je pour-
rais faire pour Ty ramener. Quant à la côte orientale,
par où j'avais passé, j'avais appris à mes dépens qu'il
ne fallait pas me risquer par là : le cœur me manquait
et mon sang se glaçait à la seule pensée de m'y exposer
de nouveau. Pour l'autre côté de l'île, il m'était in-
connu; mais, si le courant venait donner sur ce bord
avec la même force qu'à l'est, je pouvais être entraîné
le long de l'île tout comme j'avais couru risque d'être
emporté en pleine mer. Toutes ces pensées me conso-
lèrent d'être obligé de me passer de mon canot, bien
que j'eusse employé plusieurs mois à le faire, et aussi
longtemps au moins à l'amener jusqu'à l'océan.
Je restai près d'un an dans ces dispositions, menant
une vie tout-à-fait calme et retirée^ comme on le croira
sans peine. J'étais parfaitement habitué à ma condition,
et, comme j'avais appris à me résigner à la volonté de
la Providence, je me trouvais fort heureux sous tous
les rapports, sauf le manque de société.
Pendant ce temps je me perfectionnai dans tous les
arts manuels que mes besoins me rendaient indispen-
sables; j'étais, je crois, lorsqu'il le fallait, fort bon
charpentier, surtout si l'on considère le peu d'outils
que je possédais.
En outre, j'atteignis un degré de perfection que je
n'avais d'abord osé espérer, dans la fabrication de
mes vases de terre; pour cela je m'étais fait une roue
qui me facilitait beaucoup le travail, en me permettant
de donner une forme ronde et élégante aux poteries
qu'autrefois je ne savais faire que difformes. Mais je
crois que de tous les objets fabriqués faits par moi,
celui qui me causa le plus de fierté et de satisfaction
fut une pipe. Celle que je réussis enfin à obtenir n'était
après tout qu'une chose fort laide et cuite grossièrement,
comme toutes mes poteries; mais elle était dure et so-
lide, et laissait passer la fumée, de sorte que j'en fus
enchanté, car j'avais toujours eu l'habitude de fumer.
Il y avait des pipes sur le navire; mais dans le premier
moment je n'y songeai pas, car je ne savais pas que je
trouverais du tabac dans l'île. Plus tard, malgré mes
recherches dans tout le navire, il me fut impossible de
mettre la main sur une seule pipe.
j'avais aussi fait de grands progrès comme vannier:
je fabriquais maintenant tous les paniers dont j'avais
besoin, l'invention suppléant souvent à l'expérience.
Si mes corbeilles n'étaient pas élégantes, elles étaient du
moins très-faciles à porter et, fort commodes pour y
serrer mes provisions ou les aller chercher. Par exemple,
lorsque je tuais une chèvre à la chasse, je n'avais qu'à
la suspendre à un arbre pour l'écorcher, la préparer et
la découper; j'en rapportais ensuite les quartiers dans
un panier. De même pour une tortue : je la dépeçais
sur place, j'en retirais les œufs, je prenais un ou deux
morceaux de la chair, qui me suffisaient parfaitement,
et j'abandonnais le reste. C'était aussi dans des cor-
beilles profondes que je serrais les épis de ma récolte;
je les égrenais dès qu'ils étaient secs, je nettoyais le
grain, et je le gardais dans de grandes mannes.
192
AVENTURES
A cette époque je commençai à m'apercevoir que ma
poudre diminuait d'une manière notable. Or, c'était là
une provision qu'il m'était impossible de renouveler;
je me demandais donc avec inquiétude ce que j'allais
faire quand elle serait tout-à-fait épuisée, et comment
je pourrais désormais tuer des chèvres. On n'a peut-
être pas oublié que, dès la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, j'avais pris une petite chèvre que j'a-
vais apprivoisée. J'espérais attraper un bouc, mais je ne
pus jamais y réussir; pendant ce temps ma chèvre
était devenue vieille, et, comme je ne pus me décider à
la tuer, elle finit par mourir de vieillesse.
Mais j'en étais déjà à ma onzième année de rési-
dence dans l'île, et mes munitions diminuaient à vue
d'œil ; je m'ingéniai donc de toutesles façons à inven-
ter des pièges pour les chèvres ; il me fallait absolument
en prendre quelques-unes vivantes, et je désirais par-
dessus toutes choses en avoir une qui fût pleine.
Je fis d'abord des lacs pour les attraper, et je crois
que plus d'une y fut prise en effet; mais mes engins
n'étaient pas assez solides, parce que je n'avais pas de
fil de fer, aussi les trouvais-je toujours cassés, et l'appât
dévoré.
A la fin, je résolus d'avoir recours au trébuchet. Je
creusai donc plusieurs fosses profondes, dans des en-
droits où j'avais remarqué que les chèvres venaient
souvent brouter, et au-dessus je plaçai des claies de
ma façon, bien recouvertes de terre. J'y mis, à diverses
reprises, des épis d'orge et de riz sec, sans tendre le
piège, et je reconnus facilement que les chèvres étaient
venues manger l'appât, car les empreintes de leurs
pieds étaient parfaitement visibles. A la fin je tendis
trois des pièges la même nuit, et, en y allant le lende-
main matin, je les trouvai tous tendus encore, quoique
l'appât eût été dévoré et eût disparu. Au lieu de me
laisser décourager par cet échec, je perfectionnai mon
piège, et, sans ennuyer le lecteur par plus de détails,
je dirai qu'un matin étant aller visiter mes trébuchets,
je trouvai dans l'un un vieux bouc fort grand, et dans
un autre trois chevreaux, un mâle et deux femelles.
Quant au vieux bouc, je ne savais qu'en faire, car
il était si farouche, que je n'osais descendre dans la
fosse pour le prendre vivant, comme je l'aurais voulu.
J'aurais bien pu le tuer, mais cela ne faisait pas mon af-
faire. Je le laissai donc sortir, et il s'enfuit avec une
frayeur extrême. Dans cette circonstance je ne songeai
pas, comme je le fis plus tard, que la faim dompte les
lions eux-mêmes. Si j'avais laissé ce bouc dans la fosse
pendant trois ou quatre jours, sans lui donner de
nourriture, et qu'ensuite je lui eusse apporté un peu
d'eau à boire, puis un peu de grain, il serait devenu
aussi docile qu'un des petits chevreaux, car ces ani-
maux sont pleins de sagacité et de douceur lorsqu'on
les traite bien.
Enfin, comme j'étais encore sans expérience, je
laissai partir le bouc. J'allai ensuite aux trois che-
vreaux, et, les retirant l'un après l'autre de la fosse,
je les attachai ensemble avec des cordes, et je les
amenai, non sans peine, à mon logis.
Ces animaux commencèrent par refuser toute nour-
riture; puis une poignée de grain nouveau que je leur
jetai les tenta, et ils s'apprivoisèrent un peu. Évidem-
ment, si jevoulais ne pas manquer de viande de chèvre
quand ma poudre et mon plomb seraient épuisés, le
seul moyen était d'avoir des chèvres apprivoisées;
peut-être même pourrais-je réussir à les habituer à
vivre autour de ma demeure, comme un troupeau de
moutons.
Mais tout aussitôt je me dis qu'il était indispensable
de tenir mes chevreaux apprivoisés bien séparés des
chèvres sauvages; car autrement, une fois grands, mes
animaux reprendraient leur liberté. La seule manière
d'éviter cet inconvénient était de me faire un enclos
entouré d'une bonne haie et d'une palissade assez so-
lide pour empêcher les bêtes que j'y enfermerais d'en
sortir, et celles du dehors d'y pénétrer.
C'était là un travail considérable pour un seul
homme, et cependant il fallait absolument l'exécuter.
Montpremier soin fut de chercher un terrain conve-
nable, où il y eût à la fois de l'herbe pour nourrir les
animaux, de l'eau pour les abreuver et des arbres pour
les garantir du soleil.
Ceux qui s'entendent à disposer de pareils enclos
ne se feront qu'une mince idée de mon jugement lors-
que je leur aurai dit que je trouvai bientôt un endroit
fort convenable sous tous les rapports: c'était une
grande prairie découverte et unie, — une savane,
comme disent les habitants de nos colonies de l'ouest,
— avec deux ou trois petits ruisseaux d'eau vive, et un
assez grand bois à l'une des extrémités. On rira, dis-je,
du peu de prévoyance dont je faisais preuve en com-
mençant un enclos pour lequel il allait me falloir une
haie d'au moins deux milles de tour. Du reste la
véritable folie n'était pas la longueur de la haie, car
après tout, quand même elle aurait eu dix milles de
long, j'avais certes tout le temps de la faire. Mais je
n'avais pas réfléchi qu'avec un si grand espace mes
chèvres resteraient aussi sauvages que si elles avaient
eu l'île entière à leur disposition, et qu'elles pourraient
m'éviter avec tant de facilité, que jamais je ne réusssi-
rais à en attraper une.
J'avais déjà commencé ma haie, et j'en avais fait, je
crois, une cinquantaine de yards, quand cette réflexion
vint m'arrêter court. Je résolus alors de me contenter
d'enclore un terrain d'environ cent cinquante yards de
long, sur cent de large, qui devait être bien suffisant
pour les bêtes que je pourrais avoir pendant un cer-
tain temps. Lorsque mon troupeau s'accroîtrait, je
pourrais toujours ajouter un nouveau terrain à mon
enclos.
C'était là agir en homme prudent, et je me mis cou-
rageusement à l'œuvre. lime fallut environ trois mois
pour faire mon premier enclos, et, en attendant que
ce travail fût achevé, je tins mes trois chevreaux at-
tachés dans le meilleur endroit, les habituant à brouter
aussi près de moi que possible, afin de les rendre plus
familiers. Je leur apportais souvent quelques épis
d'orge, ou une poignée de riz, et je les faisais man-
ger dans ma main, de sorte qu'une fois l'enclos ter-
miné, lorsque je les détachais, ils me suivaient d'un
bout à l'autre en bêlant pour avoir une poignée de
grain.
Mon projet réussit parfaitement : au bout de dix-
huit mois environ, j'avais un troupeau d'une douzaine
de bêtes, les petits compris; deux ans plus tard, j'en
avais quarante-trois, sans compter ceux que j'avais pris
et tués pour mon usage. Ensuite je fis successivement
cinq autres enclos pour y mettre mes chèvres, avec de
petits parcs où je pouvais les faire entrer quand je
voulais en prendre une, et des portes de communica-
tion entre les différents enclos.
Mais ce ne fut pas tout : mon troupeau me fournit
non-seulement toute la viande dont j'avais besoin,
mais encore du lait excellent. Je n'y avais pas même
songé lorsque je commençai mon travail, et ce fut
pour moi une surprise vraiment agréable lorsque
l'idée m'en vint. A partir de ce moment j'organisai ma
laiterie, qui me donna jusqu'à un et même deux gallons
de lait par jour. Et comme la nature, qui fournit à
tous les êtres la nourriture dont ils ont besoin, leur
enseigne en même temps le moyen d'en faire usage,
moi qui n'avais jamais su traire une vache, et encore
moinsune chèvre, qui n'avais jamais vu faire ni le beurre
ni le fromage, je finis, — après bien des tentatives et
bien des échecs, il est vrai, — par faire de très-bon
beurre et d'excellent fromage. Depuis ce moment je
n'en ai jamais manqué.
Avec quelle miséricorde le Créateur tout-puissant
traite ses créatures, même dans les circonstances où il
semble les avoir condamnées à périr! Comme il sait
bien adoucir ses sentences les plus sévères, et nous
donner des raisons de le remercier du donjon et de la
prison mêmes! Quelle table richement servie je trou-
vais dans un désert où je ne voyais d'abord d'autre
perspective que celle de mourir de faim!
Un stoïcien n'aurait pu s'empêcher de sourire en mé
voyant me mettre à table, entouré de ma petite fa-
mille. J'étais roi et seigneur de toute l'île; je pouvais
disposer en maître absolu de la vie de tous mes sujets;
je pouvais pendre, écarteler, donner la liberté et la re-
prendre, sans que parmi tous mes sujets un seul osât
se révolter.
Il fallait me voir dîner seul, comme un véritable
roi, enfouré de sa Cour : Jaçquot, en sa qualité de
favori, était le seul personnage auquel il fût permis de
m'adresser la parole. Mon chien, maintenant fort
vieux et tout cassé, et qui n'avait pas trouvé d'ani-
maux de son espèce pour la multiplier, était toujours
assis à ma droite; il y avait aussi deux chats, un de
chaque côté de la table, attendant les morceaux que
je leur jetais de temps en temps, comme marque toute
spéciale de ma faveur.
Ces chats n'étaient pas ceux que j'avais apportés
dans l'île en y arrivant, car tous deux étaient morts,
et je les avais enterrés de mes propres mains près de
ma demeure, Mais l'un deux avait eu des petits de je
ne sais quel animal, et j'en avais gardé deux pour en
faire des chats domestiques. Les autres avaient vécu
dans les bois, où ils étaient devenus sauvages; et
même ils m'incommodaient fort, car ils s'introdui-
saient souvent dans ma maison pour mettre tout au
pillage. Je finis par être obligé de tirer sur eux et d'en
tuer un assez grand nombre pour les décider enfin à
me quitter. Ainsi je vivais dans l'abondance au milieu
de mes serviteurs; il ne me manquait que la société
de mes semblables, et pourtant le moment n'était pas
loin où j'allais être exposé à en avoir trop.
J'éprouvais un certain regret, comme je l'ai dit, de
ne pas pouvoir me servir de mon canot, mais je n'a-
vais nulle envie de m'exposer à de nouveaux dangers.
Tantôt je restais à réfléchir aux moyens de le ramener
en côtoyant l'île, tantôt je me consolais facilement
d'en être privé. Cependant une étrange inquiétude
me faisait désirer de retourner à la pointe de l'île, à
l'endroit où, comme je l'ai raconté, j'avais gravi
la colline pour me rendre compte de la direction du
rivage et de celle du courant, afin de voir ce que
j'avais à faire. Ce désir croissant de jour en jour, je
résolus enfin de gagner la pointe par terre, et en sui-
vant le rivage, et je jme mis en route. Mais, si en
Angleterre quelqu'un avait rencontré un homme
accoutré comme je Tétais, ou bien il aurait eu
peur, ou bien il aurait éclaté de rire; moi-même,
toutes les fois que je m'arrêtais pour me regarder, je
ne pouvais m'empêcher de sourire à l'idée de traverser
le comté d'York dans un tel équipage et un tel cos-
tume. Voici en quelques mots la description de ma
personne.
J'étais coiffé d'un grand bonnet informe, fait de peau
de chèvre, avec une large bande retombant par der-
rière, à la fois pour me garantir du soleil et pour em-
pêcher la pluie de couler le long de mon cou ; car, dans
ce climat, rien n'est plus dangereux que de laisser la
pluie s'introduire sous les vêtements et venir mouiller
la peau.
Je portais une veste de peau de chèvre, dont les pans
me descendaient à peu près jusqu'à mi-cuisse, et une
culotte courte de même étoffe, ouverte sur le genou:
j'avais fait cette culotte avec la peau d'un vieux bouc,
dont le poil était si long, que des deux côtés il me des-
cendait jusqu'à mi-jambe, comme un pantalon. Je
n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait une
paire de je ne sais quoi, — je suis bien embarrassé
pour leur donner un nom, — qui ressemblaient à des
brodequins : ces chaussures, qui remontaient sur mes
jambes, se laçaient des deux côtés comme des guêtres,
mais la forme n'en était pas moins barbare que celle
de tous mes autres vêtements.
J'avais un large ceinturon de peau de chèvre séchée,
que j'attachais au moyen de deux lanières de la même
peau, au lieu de boucles; à ce ceinturon se trouvaient
adaptées deux pattes, une de chaque côté, soutenant
en guise d'épée et de dague, d'un côté une petite scie
et de l'autre une hache. J'avais un autre ceinturon,
moins large, attaché de la même façon et que je met-
tais en bandoulière: à son extrémité, sous mon bras
gauche, pendaient deux poches, toutes deux en peau
de chèvre aussi, l'une pour ma poudre et l'autre pour
mon plomb. Sur le dos je portais un panier, sur l'épaule
mon fusil, et au-dessus de ma tête un grand vilain pa-
rasol de peau de chèvre, assez mal fait, mais qui pour-
tant était, après mon fusil, l'objet qui me rendait le
plus de services. Quant à mon visage, sa couleur rap-
pelait moins celle d'un mulâtre qu'on n'eût pu s'y at-
tendre pour un homme qui n'en prenait aucun soin,
et qui habitait à moins de dix-neuf degrés de l'équa-
teur. J'avais d'abord laissé croître ma barbe jusqu'à la
longueur d'un pied environ; mais, comme je ne man-
quais ni de ciseaux ni de rasoirs, je la tenais main-
tenant assez courte, sauf la partie qui me poussait sur
la lèvre supérieure. J'en avais fait une grande mous-
tache à la mahométane, telle qu'en portaient plusieurs
Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures ne portent
pas de grandes moustaches comme les Turcs. Je ne
dirai pas que mes moustaches fussent assez longues
pour y pendre mon chapeau ; mais elles avaient pour-
tant une longueur et une forme assez extraordinaires,
et en Angleterre elles auraient passé pour effroyables.
Je n'insiste pas sur tout ceci, car j'avais si peu de
gens pour me regarder, que ma mine est tout-à-fait
sans importance ; je n'en parlerai donc plus. Je fis mon
voyage dans l'attirail que je viens de décrire, et il me
fallut cinq ou six jours pour arriver. Je suivis d'abord
la côte jusqu'à l'endroit où j'avais premièrement jeté
l'ancre pour grimper sur les rochers; seulement, comme
je n'avais plus de canot à conduire, je pris une route
plus directe pour arriver à la colline. C'est de là, comme
je l'ai dit, que j'avais reconnu la longue pointe de ré-
cifs qu'il m'avait fallu ensuite doubler avec le canot;
mais quelle ne fut pas ma surprise, cette fois, de voir
la mer calme et unie ! pas plus d'agitation, de mouve-
ment et de courant que partout ailleurs.
Je fus étrangement surpris, je l'avoue, et je résolus
d'examiner la mer avec soin, afin de m'assurer s'il n'y
avait pas là quelque effet de la marée. Mon incertitude
ne fut pas longue, et je reconnus bientôt que le re-
flux venant de l'ouest, et se joignant aux eaux de quel-
que grand fleuve du continent, devait produire le
courant qui m'avait fait courir tant de danger. De plus,
selon la force plus ou moins grande avec laquelle le
vent soufflait de l'ouest ou du nord, ce courant se rap-
prochait où s'écartait de l'île. J'en acquis la preuve en
restant dans les environs jusqu'au soir; je remontai
alors sur le rocher, et, comme le moment du reflux
était venu, je revis le courant que je connaissais, mais
plus loin cette fois, car il passait à près d'une demi-
lieue au large de l'île. Au contraire, lors de mon ac-
cident, il longeait le rivage de tout près, et m'avait
ainsi emporté avec mon canot, ce qu'il n'aurait pas
fait à un autre moment.
Cette observation me prouva que, pour faire sans
danger le tour de l'île dans mon canot, il me suffi-
sait de tenir compte du flux et du reflux. Cependant,
lorsque le moment vint d'appliquer cette théorie,
je sentis une telle frayeur au souvenir du danger
que j'avais couru, qu'il me fut impossible de con-
server mon sang-froid. Je pris donc une autre réso-
lution, plus sûre il est vrai, mais qui m'imposait un
travail assez long, ; ce fut de construire ou plutôt de
creuser une autre pirogue, de manière à en avoir une
de chaque côté de l'île.
Il ne faut pas oublier que maintenant je possédais,
pour ainsi dire, deux habitations dans l'île. La pre-
mière était ma petite forteresse, ou ma tente, entou-
rée de la palissade qui aboutissait au rocher, et, par
derrière, la caverne que j'avais peu à peu agrandie
jusqu'à en faire plusieurs pièces ou cavernes diffé-
rentes, l'une à la suite de l'autre. Une de ces pièces, —
la plus sèche et la plus grande, qui avait une porte
ouvrant au dehors de mon rempart, c'est-à-dire au-
delà de l'endroit où ma muraille aboutissait au rocher,
— était toute remplie de grandes jarres de terre que
j'ai déjà décrites, et de quatorze ou quinze grandes
mannes, pouvant contenir chacune de seize à dix-sept
boisseaux, dans lesquelles je serrais mes provisions et
surtout mon grain. Une partie de ce grain était encore
en épis, sans paille bien entendu, et le reste égrené à
la main.
On se rappelle que j'avais fait ma palissade avec de
longs pieux; tous ces pieux avaient pris racine, et s'é-
taient transformés en arbres si gros et si touffus qu'ils
cachaient absolument à la vue l'habitation devant la-
quelle ils étaient placés.
Tout près de ma maison, mais un peu plus loin de
la côte et sur un terrain moins élevé, se trouvaient
mes deux champs, toujours cultivés et ensemencés
avec le plus grand soin, et dont la récolte ne manquait
jamais en sa saison. S'il m'avait fallu plus de grain, il
y avait tout auprès d'autres terrains que j'aurais pu
cultiver de même.
J'avais en outre ma maison de campagne, mainte-
nant devenue une habitation assez considérable. D'a-
bord il y avait ma cabane que j'entretenais avec soin; je
veux dire que je maintenais toujours à la même hauteur
la haie dont elle était entourée, et que je gardais tou-
jours mon échelle au dedans. Les arbres de la haie n'é-
taient d'abord que des pieux, mais ils étaient maintenant
grands et forts, et je les avais taillés de manière à les
forcer à étendre leurs branches. J'avais parfaitement
réussi, et leur feuillage touffu me donnait un ombrage
fort agréable. Au milieu de cet enclos s'élevait ma
tente, faite d'un morceau de voile tendu sur des per-
ches que j'avais plantées tout exprès. Sous cette tente,
qui n'exigeait point de réparations, je m'étais fait un
lit avec les peaux des bêtes que j'avais tuées, et d'au-
tres choses molles, par-dessus lesquelles était une cou-
verture provenant d'un des lits du navire; enfin, une
grande capote pour me couvrir. Telle était la maison
de campagne qui me recevait toutes les fois que je
m'absentais de mon habitation principale.
Tout à côté se trouvaient les enclos de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres. Comme je m'étais donné
une peine incroyable pour enclore et entourer ce ter-
rain, j'avais une telle crainte de voir mes chèvres
faire une ouverture à la haie et passer au travers, que
je ne cessais de la renforcer en ajoutant au dehors de
petits piquets fort serrés. Grâce à ce travail, ma haie
se trouva bientôt transformée en une palissade, entre
les barreaux de laquelle il y avait à peine place pour
passer la main; et, quand une fois les piquets eurent
pris racine,— ce qu'ils firent tous à la saison des pluies,
— ma clôture se trouva aussi forte, et même plus forte
qu'une muraille.
On voit par ce qui précède que je ne restais pas oisif,
et que je n'étais pas avare de mes peines dès qu'il s'a-
gissait de quelque travail indispensable à mon bien-
être. Or, en entretenant toujours sous ma main un
troupeau de bêtes apprivoisées, je m'assurais un ma-
gasin vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
mage pour tout le temps que je devais passer dans
l'île, dusse-je y rester quarante ans; et, pour avoir ces
bêtes à ma portée, il me fallait absolument rendre mes
clôtures si parfaites qu'il leur fût impossible de s'é-
chapper. J'y arrivai si bien par le moyen que je viens
de dire, que, quand ces piquets commencèrent à croître,
je fus obligé d'en arracher quelques-uns, parce qu'ils
étaient trop serrés.
C'est dans cet endroit aussi que croissaient les vignes
qui me fournissaient la plus grande partie de ma pro-
vision de raisin sec pour l'hiver. Je ne manquais
jamais d'en préparer une grande quantité, car, de tous
les aliments dont je disposais, c'était le meilleur et le
plus agréable, à la fois sain, réparateur et nourris-
sant.
Comme ma maison de campagne était à peu près à
moitié chemin entre mon autre habitation et l'endroit
où j'avais laissé mon canot, je m'y arrêtais générale-
ment, et j'y couchais toutes les fois que j'allais le visi-
ter. En effet, j'aimais à aller voir ce canot, et je tenais
en bon état l'embarcation et tout ce qui s'y rapportait;
quelquefois même je faisais une petite promenade sur
l'eau pour me divertir, mais sans jamais me hasarder
bien loin. C'est à peine si je m'écartais du rivage d'un
jet de pierre ou deux, tant je craignais d'être entraîné
comme la première fois par les courants, les vents
où quelque autre accident. Mais ceci m'amène à un
événement qui changea toute mon existence.
Un jour que j'allais à mon canot, vers midi, j'aper-
çus avec surprise sur le rivage l'empreinte d'un pied
d'homme; ce pied nu était parfaitement marqué sur
le sable. Je m'arrêtai comme si j'avais été frappé de la
foudre, ou comme si j'avais vu une apparition; j'é-
coutai, je regardai de tous côtés, mais sans rien en-
tendre et sans rien voir. Je montai sur une éminence,
afin de porter mes regards plus loin ; je parcourus le
rivage dans tous les sens, sans découvrir d'autre em-
preinte que celle que je venais de voir. J'y retournai
pour mieux l'examiner, et pour m'assurer que je n'a-
vais pas été le jouet de mon imagination; mais je ne
m'étais pas trompé, et je retrouvai l'empreinte com-
plète d'un pied d'homme : orteils, talon, rien n'y
manquait. D'où venait cette empreinte? Je n'en sa-
vais rien, et il m'était impossible de m'en rendre
compte. Cependant, après mille pensées confuses,
l'esprit tout bouleversé, hors de moi, et sentant à peine
le terrain sur lequel je marchais, je m'élançai dans la
direction de ma forteresse. Dans ma terreur, je regar-
dais derrière moi tous les deux ou trois pas; je croyais
voir un ennemi dans chaque buisson, et je prenais de
loin chaque tronc d'arbre pour un homme. Il est im-
possible de décrire toutes les formes différentes que
mon imagination effrayée prêtait aux objets les plus
simples, les idées extravagantes qui me traversaient à
chaque instant le cerveau, et les pensées bizarres et
inexplicables qui se pressaient en foule dans ma
tête.
Dès que je fus arrivé à ma forteresse, car c'est là le
nom que je lui ai toujours donné depuis, je m'élançai
au dedans comme un homme serré de près par l'en-
nemi. Je ne sais si j'y entrai par l'échelle du rempart,
ou par le trou pratiqué dans le rocher, et que j'appelais
une porte. Le lendemain même il m'était impossible
de m'en souvenir, car jamais lièvre effrayé ne regagna
son gîte, jamais renard ne s'enfonça dans son terrier,
avec plus de terreur que je ne me réfugiai dans ma
retraite.
Je ne pus dormirdelanuit : plus j'étais loin de l'objet
de mon épouvante, plus mes craintes augmentaient,
tout au contraire de ce qui arrive ordinairement aux
êtres qui ont peur. J'étais tellement dominé par les
idées les plus effrayantes, que je me représentais le
danger sous la forme la plus affreuse, malgré la dis-
tance qui m'en séparait. J'allais jusqu'à m'imaginer
que c'était le diable qui avait laissé cette empreinte,
et je trouvais de bonnes raisons à l'appui de cette sup-
position. Comment un autre être ayant forme humaine
aurait-il pu venir dans cette île? Où était le navire
qui aurait pu l'amener ? Quelles autres traces de pas
y avait-il ? Et comment se pouvait-il qu'un homme fût
arrivé en cet endroit? Mais d'un autre côté, pourquoi
Satan aurait-il, sans la moindre nécessité, pris la forme
humaine dans ce lieu, uniquement pour laisser der-
rière lui l'empreinte de son pied? Dans quel but l'au-
rait-il fait, puisqu'il ne pouvait être sûr que je ver-
rais cette empreinte? C'eût été une action puérile,
puisque le diable avait mille autres moyens de m'ef-
frayer, bien plus efficaces que cette empreinte isolée.
Puisque je passais presque tout mon temps de l'autre
côté de l'île, le démon n'aurait jamais été assez sot
pour laisser la trace de son pied dans un endroit où il
y avait dix mille chances contre une pour que je ne la
visse pas; il ne l'aurait pas marquée sur le sable, où le
moindre vent soulevant la mer suffisait pour l'effacer.
Evidemment l'idée de l'intervention du diable ne s'ac-
cordait ni avec le fait lui-même, ni avec toutes les
idées que nous nous faisons de la subtilité de l'esprit
malin.
Ces raisons, et bien d'autres encore, réussirent enfin
à me délivrer de l'idée que ce pût être le diable. Mais
alors je me dis que cette empreinte devait provenir de
quelque être plus dangereux ; que sans doute quelques
sauvages du continent en face de mon île s'étaient
aventurés sur mer dans leurs canots; que les courants
ou les vents contraires les avaient poussés jusqu'à l'île;
qu'ils étaient descendus sur la plage, mais qu'ils s'é-
taient rembarques, aussi peu désireux peut-être de
rester dans ce lieu désert que je pouvais l'être moi-
même de les y voir.
Tout en faisant ces réflexions, je remerciais Dieu
de ce que je ne m'étais pas trouvé par là lorsque les
sauvages y étaient venus, et de ce qu'ils n'avaient pas
aperçu mon canot. S'ils l'avaient vu, ils en auraient
conclu que l'île devait être habitée, et se seraient
peut-être mis à ma recherche. Aussitôt toutes mes
frayeurs me revinrent : je me disais qu'ils avaient
trouvé mon canot; qu'ils savaient que l'île était
habitée, et qu'ils ne pouvaient manquer de revenir en
force pour me dévorer. Quand même ils ne me trou-
veraient pas, ils découvriraient mon enclos, détrui-
raient mon grain et s'empareraient de mon troupeau
de chèvres, de sorte que je finirais par mourir de
faim.
C'est ainsi que la crainte bannissait de mon esprit
toute l'espérance que la religion m'avait inspirée.
Toute la confiance que j'avais autrefois en Dieu, et
qui avait pour fondement tant de preuves merveil-
leuses de sa bonté, s'évanouit en un instant, comme
si celui qui jusqu'ici m'avait nourri d'une façon mira-
culeuse n'était pas assez puissant pour garantir les
ressources que sa bonté m'avait données. Je me re-
prochai alors la confiance qui m'avait toujours em-
pêché de semer plus de grain chaque année qu'il ne
m'en fallait pour vivre jusqu'à la récolte suivante,
comme s'il ne pouvait pas arriver que quelque acci-
dent me fît perdre la moisson que j'attendais. Ce re-
proche me parut si juste, que je résolus pour l'avenir
d'avoir toujours devant moi du grain pour deux ou
trois ans,- afin que, quoi qu'il arrivât, je ne fusse pas
exposé à périr faute de pain.
Quelle étrange marqueterie la Providence se plaît à
faire de la vie humaine! Par quels ressorts différents
et cachés nos sentiments se trouvent changés avec les
circonstances 1 Nous aimons aujourd'hui ce que nous
haïrons demain; nous - recherchons aujourd'hui ce
que nous fuirons demain; nous désirons aujourd'hui
les choses que nous craindrons demain, et dont la
seule pensée nous fera trembler. Jamais homme
n'offrit plus que moi la preuve frappante de cette
vérité. Ma seule affliction avait été jusqu'ici de me
voir banni de la société de mes semblables, seul, em-
prisonné par l'immensité de l'océan, retranché du
genre humain, et condamné à ce que j'appelais la vie
muette, comme si le Ciel me jugeait indigne d'être
compté parmi les vivants ou d'occuper une place
parmi ses créatures. La seule vue d'un autre homme
m'aurait semblé une véritable résurrection, et le plus
grand bienfait, après le bien suprême du salut, que
le Ciel lui-même pût m'accorder. Et maintenant
je tremblais à la seule pensée de voir un homme;
j'étais prêt à me cacher sous terre, parce que j'avais
vu, non pas l'ombre d'un homme, mais l'indice muet
de son passage dans l'île.
C'est ainsi que nous changeons sans cesse dans la
vie. Dans la suite, quand je me fus un peu remis de
ma première épouvante, ce qui m'arrivait fut pour
moi une source de réflexions sérieuses. Je me dis que
la condition où je me trouvais était celle où Dieu,
dans sa prudence et sa bonté infinies, avait jugé à
propos de me placer; que, ne pouvant pénétrer les
fins que la sagesse divine s'était proposées dans tout
ceci, je ne devais pas me révolter contre sa volonté
souveraine. Puisque j'étais la créature de Dieu, son
titre de Créateur lui donnait le droit incontestable de
me gouverner et de disposer de moi comme il le
jugeait bon; et, puisque je l'avais offensé, mon Créa-
teur et mon Juge, tout à la fois, avait le droit de
me condamner à la punition qu'il lui plairait de
m'infliger; pour moi, mon devoir était de me sou-
mettre au châtiment, parce que j'avais péché contre
lui.
Je réfléchis ensuite que Dieu n'est pas seulement
juste, mais qu'il est encore tout-puissant; qu'après
avoir jugé à propos de me punir et de m'affliger, il
pouvait également me délivrer; que, s'il ne trouvait
pas bon de le faire, je devais sans hésiter me résigner
d'une façon entière et absolue à sa volonté. D'un
autre côté, je devais aussi espérer en lui, le prier, et
suivre avec calme les ordres et les indications que me
donnait chaque jour sa providence.
Toutes ces pensées m'occupèrent des heures et des
jours, je dirai même des semaines et des mois. Et ici
je ne puis m'empêcher de rapporter un effet bien re-
marquable de mes réflexions. Un matin, de bonne
heure, que j'étais encore au lit, tout absorbé par la
pensée des dangers que pouvait me faire courir l'ar-
rivée des sauvages, j'étais profondément découragé,
lorsque tout à coup je me rappelai ces paroles de l'É-
criture: Invoque-moi au jour de ta détresse, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras.
Là-dessus je me levai plein de confiance, et je me
trouvai non-seulement rassuré, mais encore poussé et
encouragé à demander à Dieu ma délivrance par de
ferventes prières. Quand j'eus fini de prier, je pris
ma Bible et je l'ouvris; les premiers mots qui frap-
pèrent mes yeux furent ceux-ci: Cherche le Sei-
gneur, aie confiance, et il soutiendra ton cœur; cherche
le Seigneur, te dis-je. Je ne saurais exprimer la con-
solation que me donnèrent ces paroles. Pénétré de
reconnaissance, je fermai le livre et ne sentis plus de
frayeur, du moins pour cette fois.
Au milieu de ces inquiétudes et de ces méditations,
il me vint un jour à l'esprit que toutes ces craintes
pouvaient bien n'être après tout qu'une chimère de
mon imagination ; que peut-être cette empreinte était
celle de mon propre pied, laissée par moi en sortant
de mon canot. Cette idée me donna un peu de cou-
rage, et je commençai à me persuader que je m'étais
trompé et que je n'avais vu que la trace de mon propre
pied. Pourquoi n'aurais-je pas suivi ce chemin en
sortant du canot, tout comme je l'avais suivi pour y
aller? D'ailleurs il m'était impossible de dire au juste
où j'avais mis le pied et où je ne l'avais pas mis. Et
alors, si ce n'était après tout que fempreinte de mon
propre pied, je m'étais conduit comme ces sots qui
s'amusent à inventer des histoires de spectres et d'ap-
paritions, et qui finissent par en être plus effrayés que
les autres.
Je repris donc un peu de courage et je commençai à
sortir, car il y avait trois jours et trois nuits que je
n'osais bouger de ma forteresse; déjà même je me
voyais menacé de la famine, car je n'avais chez moi
que quelques galettes d'orge et de l'eau. Puis il fallait
traire mes chèvres, ce qui était mon amusement ordi-
naire chaque soir. Je trouvai les pauvres bêtes fort
incommodées d'avoir ainsi été laissées à elles-mêmes;
quelques-unes devinrent malades, et leur lait en fut
presque tari.
Ranimé par la pensée que je n'avais vu que l'em-
preinte d'un de mes pieds, et que par conséquent j'a-
vais eu peur de mon ombre, je me mis en route pour
aller à ma maison de campagne. Mais il fallait voir
avec quelles précautions j'avançais, regardant à chaque
instant derrière moi, et toujours prêt à jeter là mon
panier et à m'enfuir à toutes jambes. On aurait vrai-
ment dit que j'étais poursuivi par le remords de
quelque crime, ou bien encore que je venais de subir
quelque frayeur terrible, ce qui était la vérité.
Cependant, après avoir fait ce petit voyage deux ou
trois jours de suite sans rien voir d'inquiétant, je
m'enhardis un peu, et je commençai à penser qu'au
fond de tout cela il n'y avait autre chose que mon
imagination. Toutefois, pour m'en convaincre pleine-
ment, je voulus retourner au rivage, afin de revoir
cette empreinte, de la comparer à la longueur de mon
pied, d'examiner si elles s'accordaient, et de m'assurer
ainsi que c'était bien une marque laissée par moi-
même. Mais quand je fus arrivé à l'endroit, je re-
connus tout d'abord qu'après avoir ramené mon canot
je n'avais évidemment pas pu passer de ce côté. De plus,
lorsque je comparai l'empreinte terrible à celle de mon
pied, je vis que mon pied était beaucoup moins grand.
Ces deux circonstances me remplirent la tête de nou-
velles frayeurs, et me bouleversèrent à un tel point que,
tout glacé d'effroi, je me mis à frissonner comme si j'avais
çu la fièvre. Je m'en retournai donc au logis, bien
convaincu qu'un homme, ou même plusieurs, avaient
passé par là; qu'en un mot l'île était habitée, et que
je pouvais être surpris au moment où je m'y attendrais
le moins. Et je ne savais que faire pour me mettre à
l'abri.
A quelles résolutions absurdes la frayeur peut
pousser les hommes quand une fois elle s'est emparée
d'eux I Elle les empêche même de se servir des moyens
que la raison leur offre pour se garantir. La première
pensée qui me vint fut d'abattre mes clôtures et de
disperser mes chèvres dans les bois pour que l'ennemi
ne pût les trouver, ce qui l'aurait peut-être engagé à
revenir dans l'espoir d'un butin semblable. Je songeai
aussi, dans ma folie, à bouleverser mes deux champs,
de peur que la découverte du grain qui y poussait
n'engageât les sauvages à fréquenter l'île; je voulais
même détruire ma retraite champêtre et ma tente,
pour que la vue de cette demeure ne les excitât pas
à s'avancer davantage et à en chercher les habitants.
Telles furent les réflexions qui m'occupèrent pen-
dant toute la nuit après mon retour, sous l'impres-
sion toute fraîche encore des craintes dont ma tête
était pleine, et des vapeurs qui m'avaient troublé le
cerveau- C'est ainsi que la crainte d^ danger est
dix mille fois plus terrible que ne l'est le danger véri-
table lorsqu'il se présente à nos yeux; toujours la peur
du mal est pire que le mal lui-même. Ce qui ajoutait
d'ailleurs à mes peines, c'est que ma résignation ordi-
naire ne m'apportait pas le soulagement que j'en
avais espéré. Dans cet état, je me comparais à Saûl,
qui se plaignait non-seulement d'être accablé par les
Philistins, mais encore d'être abandonné de Dieu.
C'est que, pour retrouver le calme, je n'employais
pas le vrai moyen, qui eût été d'invoquer Dieu dans
ma détresse et de m'en remettre à sa providence,
comme je l'avais fait autrefois, du soin de me défendre
et de me délivrer. Si j'avais agi de la sorte, j'aurais pu
résister avec plus de courage à ce coup imprévu, et
traverser peut-être cette épreuve avec plus de réso-
lution.
Le désordre de mes pensées me tint éveillé toute la
nuit; mais vers le matin je m'endormis, et, comme
l'inquiétude m'avait fatigué et avait en quelque sorte
épuisé mes forces, je dormis d'un profond sommeil,
et je m'éveillai bien plus calme que je ne l'avais jamais
été depuis mon accident. Je pus alors envisager ma
position de sang-froid, et, après en avoir mûrement
pesé toutes les circonstances, je me dis que cette île
si agréable, si fertile et si voisine du continent, comme
j'avais moi-même pu le voir, n'était pas aussi aban-
donnée que je l'avais cru jusqu'ici. En effet, bien
qu'elle n'eût pas d'habitants fixes et établis à demeure,
il pouvait y venir quelquefois des canots partis du
rivage opposé, lesquels y abordaient, soit à dessein,
soit seulement lorsqu'ils y étaient forcés par les vents
contraires.
Depuis quinze ans déjà que je vivais dans l'île, je
n'avais jamais encore aperçu ni l'ombre ni la per-
sonne d'un seul sauvage; ainsi il était probable que,
quand il leur arrivait d'y aborder, ils se hâtaient d'en
repartir, puisque jamais jusqu'ici ils n'avaient jugé à
propos de s'y fixer.
Le seul danger que j'eusse à redouter ne pouvait
donû venir que de ces débarquements accidentels de
quelques sauvages du continent, qui, jetés par hasard
sur le rivage de mon île, ne s'y trouvaient ainsi que
malgré eux; aussi ne faisaient-ils pas un long séjour,
mais repartaient le plus vite possible. Il est probable
qu'ils y passaient rarement même une nuit, afin de ne pas
être privés, pour rentrer chez eux, de l'avantage de la
marée et du jour. La seule chose que j'eusse à faire
était donc de me préparer une retraite sûre, pour le
cas où je verrais des sauvages débarquer en cet en-
droit.
Je me repentis alors amèrement d'avoir tellement
agrandi ma caverne, que j'y avais pratiqué une porte
au-delà du point où mon rempart aboutissait au ro-
cher. Après y avoir bien réfléchi, je résolus de me
faire une seconde fortification, également en demi-
cercle, mais à une certaine distance de ma muraille, et
juste à l'endroit où j'avais, environ douze ans aupara-
vant, planté une double rangée d'arbres dont j'ai déjà
parlé. Comme ces arbres étaient fort près les uns des
autres, il devait me suffire d'enfoncer quelques pieux
dans les intervalles, pour en faire une palissade serrée
et résistante, et ma muraille promettait d'être bien
vite terminée.
J'eus ainsi un double rempart. Je renforçai ma mu-
raille extérieure à l'aide de troncs d'arbres, de vieux
câbles et de tous les objets auxquels je pus songer; je
pris soin aussi d'y laisser sept petites ouvertures, juste
assez larges pour y passer le bras. Au dedans je donnai
à cette muraille une épaisseur de plus de dix pieds, à
force d'apporter de ma caverne une quantité de terre
que je jetais au pied du rempart, et que je foulais avec
force. Dans les sept meurtrières dont j'ai parlé je mis
tous mes mousquets — on se rappelle que j'en avais
retiré sept du navire ; — je mis donc ces mousquets en
guise de canons, solidement fixés à des charpentes qui
leur servaient d'affûts, de sorte qu'en deux minutes je
pouvais faire feu de toutes mes pièces. Cette muraille
me coûta plusieurs mois de fatigues, mais je ne me
crus en sûreté que quand elle fut achevée.
Une fois ce travail fini, je plantai tous les abords de
mes fortifications, sur une très-grande étendue, de ba-
guettes et de piquets de l'osier dont j'ai déjà parlé,.
et qui poussait si rapidement; je les avais mis aussi
serrés que possible, et je crois que j'en plantai près de
vingt mille. J'eus soin de laisser un assez grand vide
entre cette plantation et la muraille, afin que les
ennemis qui tenteraient de s'approcher de cette mu-
raille extérieure fussent à découvert, et ne pussent
s'abriter derrière les arbres.
Par ce moyen, au bout de deux ans j'eus un bocage
épais, et au bout de cinq ou six un véritable bois, de-
vant ma demeure; les arbres en étaient si gros et si
touffus qu'il était impossible d'y passer, et que jamais
personne ne se serait imaginé qu'il y eût au-delà rien
de semblable à une habitation humaine. Pour entrer
et pour sortir — car je n'avais laissé aucun passage, —
je faisais usage de deux échelles; la première me ser-
vait à arriver sur une partie du rocher qui n'était pas
très-élevée, et dont le sommet formait une petite
plate-forme assez large pour y poser la seconde
échelle. De cette façon, lorsque j'avais retiré mes deux
échelles, personne au monde ne pouvait descendre de
mon côté sans danger; et, quand même quelque en-
nemi y aurait réussi, il se serait encore trouvé en dehors
de ma muraille extérieure.
C'est ainsi que je prenais pour ma sûreté toutes les
mesures que me suggérait la prudence humaine. La
suite fera voir qu'elles n'étaient pas tout-à-fait inutiles,
quoique en ce moment la peur seule, sans autre motif
sérieux, me fît agir.
Tout en travaillant ainsi, je ne négligeais pas complè-
tement mes autres intérêts. Une des choses auxquelles
je tenais le plus était mon petit troupeau de chèvres:
non-seulement il me fournissait une ressource toujours
prête quand j'en avais besoin, et commençait à me
permettre d'économiser ma poudre et mon plomb,
mais encore il me dispensait de la fatigue de pour-
suivre les chèvres sauvages. Je me serais donc trouvé
fort malheureux de perdre tous ces avantages, et
d'avoir à élever un nouveau troupeau.
Après avoir longtemps réfléchi aux moyens d'éviter
un pareil désastre, je ne pus imaginer que deux mé-
thodes pour mettre mes bêtes à l'abri. La première
était de trouver un endroit commode pour creuser
une autre caverne sous terre, où je les enfermerais tous
les soirs; la seconde, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres et aussi bien cachés
que possible, dans chacun desquels je garderais envi-
ron une demi-douzaine de jeunes chèvres. De cette
façon, s'il arrivait malheur au troupeau principal, je
pourrais le rétablir en peu de temps et sans grande
peine. Cette dernière méthode me parut la plus raison-
nable, et je m'y arrêtai, quoiqu'elle dût me coûter
beaucoup de temps et de travail.
Je me mis donc en quête des endroits de l'île les plus
retirés, et j'en trouvai bientôt un aussi bien caché que je
pouvais le souhaiter. C'était une petite plaine bien ar-
rosée, au milieu des bois épais où j'avais failli me perdre
autrefois, en essayant de les traverser pour revenir de la
côte orientale de l'île. Cette plaine, d'environ trois
arpents d'étendue, était entourée de bois si touffus^
qu'ils formaient presque une clôture naturelle; aussi
cet endroit devait-il exiger beaucoup moins de tra-
vail qu'il ne m'en avait fallu pour mes autres enclos.
Je me mis sur-le-champ ài'œuvre, et en moins d'un
mois mon nouveau parc se trouva si bien fermé, que
mon troupeau, qui commençait déjà à être assez
apprivoisé, y était passablement en sûreté. Sans tarder
davantage, je mis dans cet enclos dix jeunes chèvres
et deux boucs; et quand ils y furent enfermés je con-
tinuai à renforcer la clôture jusqu'à ce que je l'eusse
rendue aussi solide que l'autre/Seulement je fis ce tra-
vail sans me presser, et j'y mis beaucoup plus de temps
que la première fois.
Et tout ce travail, toutes ces peines, je me les étais
imposés simplement à cause de la crainte que m'avait
inspirée l'empreinte d'un pied d'homme, car jusqu'ici
je n'avais encore jamais vu un seul être humain
approcher de l'île. Depuis deux ans déjà je vivais
dans ces inquiétudes, qui empoisonnaient en quelque
sorte tout le bien-être dont je jouissais, comme le
croiront sans peine ceux qui savent ce que c'est pour
un homme que de vivre toujours dans la crainte des
autres hommes. J'ajouterai aussi avec regret que le
trouble de mon esprit n'agissait que trop vivement
sur l'expression de mes sentiments religieux; car la
crainte de tomber entre les mains de sauvages et de
cannibales remplissait tellement toutes mes pensées,
que je me trouvais rarement en état de prier mon
Créateur, du moins avec le calme profond et la rési-
gnation que j'avais autrefois. Les prières que j'adres-
sais à Dieu étaient plutôt celles d'un homme accablé
par une grande affliction, environné de dangers, et
s'attendant chaque nuit à être massacré et dévoré avant
le jour. Je dois dire, d'après ma propre expérience,
qu'une âme qui vit dans la prière, la reconnaissance,
l'amour et l'affection, est bien mieux disposée à la
prière que celle qu'accablent l'inquiétude et l'épou-
vante. Un homme qu'agite la crainte d'un grand
malheur, n'est pas plus capable de tirer quelque con-
solation des prières qu'il adresse à Dieu, qu'un autre
ne l'est de trouver le repentir sur le lit de douleur
où la maladie le retient. En effet, la crainte agit sur
l'âme comme la maladie agit sur le corps; et puisque
la prière est, à proprement parler, un acte de l'âme, et
non du corps, le désordre de l'âme doit nécessaire-
ment produire des effets aussi grands et même plus
grands que celui du corps.
Mais je reviens à mon récit. Après avoir mis en sû-
reté une partie de mon bétail, je parcourus toute l'île
à la recherche d'un autre endroit pour y installer.une
seconde cachette du même genre. Un jour que je m'étais
avancé vers la pointe occidentale de l'île, plus que je
ne l'avais encore jamais fait, en jetant les yeux vers
la mer, je crus apercevoir un bateau fort loin au large.
J'avais trouvé une ou deux lunettes d'approche dans
un des coffres de matelots retirés par moi de notre na-
vire, mais j'avais négligé d'en emporter une, et l'objet
que j'apercevais était si éloigné qu'il me fut impos-
sible de le reconnaître d'une manière exacte, quoique
je l'eusse regardé jusqu'à ce qu'il devînt impossible à
mes yeux fatigués de le distinguer davantage. Était-ce
un bateau ou non ? Je n'en sais rien ; mais, lorsque je des-
cendis de la colline, il avait disparu, de sorte que j'y
renonçai; seulement je résolus de ne plus sortir sans
emporter avec moi une lunette d'approche.
Après avoir descendu la colline, je me dirigeai vers
l'extrémité de l'île, où je n'avais jamais été aupara-
vant, et je fus bientôt convaincu que la marque d'un
pied d'homme n'était pas une chose aussi rare dans
ce lieu que je me l'imaginais. Si, par une faveur spé-
ciale de la Providence, je n'avais été jeté du côté de l'île
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais bien vite
su qu'il était très-ordinaire pour les canots partis du
continent de venir atterrir de ce côté de l'île, toutes
les fois qu'ils se trouvaient un peu trop loin en mer.
De même, comme des flottilles de canots se rencon-
traient souvent sur mer pour se livrer bataille, les
vainqueurs amenaient sur ce rivage les prisonniers
qu'ils avaient faits, et là, suivant leur affreuse cou-
tume,— car ils sont tous cannibales,— ils les tuaient
et les dévoraient, comme on le verra plus loin.
Après avoir descendu la colline, je me dirigeai vers
la plage de la pointe S.-O. de l'île comme je viens de
le dire, et là, je restai pétrifié d'étonnement. Il m'est
impossible d'exprimer l'horreur dont je fus pénétré en
voyant le rivage tout couvert de crânes, de mains, de
pieds et d'autres ossements humains. Je remarquai par-
ticulièrement un endroit où Ton avait fait du feu, et
où l'on avait creusé dans le sol un grand cercle, assez
semblable aux arènes qui servent aux combats de
coqs : c'était là sans doute que ces misérables sauvages
s'asseyaient pour faire leurs barbares festins, et se ré-
galer de la chair de leurs semblables.
Ma surprise à ce spectacle inattendu fut si grande,
que pendant assez longtemps je ne songeai pas au
danger dont je pouvais moi-même être menacé. Toutes
mes craintes furent étouffées par la pensée d'un tel
excès de brutalité sauvage et infernale, et par l'hor-
reur que me faisait éprouver cet abaissement de la
nature humaine : j'avais bien entendu parler de cette
barbarie, mais jamais je n'en avais eu ainsi les preuves
sous les yeux. Je détournai mes regards de cet horrible
spectacle, je sentis mon cœur se soulever, et je me
serais évanoui, si la nature n'avait eu soin de me sou-
lager par de violents vomissements. Je me trouvai alors
un peu mieux, mais il me fut impossible de rester un
instant de plus en cet endroit : je gravis donc la col-
line, aussi vite que mes forces me le permirent, et je
repris le chemin de mon habitation.
Dès que je fus à une certaine distance de cette par-
tie de l'île, je restai quelque temps immobile comme
un homme frappé d'un coup soudain; puis, reprenant
mes sens, je levai mes regards vers le ciel, et, le cœur
pénétré de reconnaissance et les yeux pleins de larmes,
je remerciai Dieu de m'avoirfait naître dans une partie
du monde où j'étais au-dessus de ces êtres affreux. Je
lui rendis grâces de m'avoir accordé tant de bienfaits
dans la condition où je vivais, — quoique je l'eusse
d'abord trouvée fort misérable, — que, bien loin de
me plaindre, je devais certes en être très-reconnais-
sant. Je le remerciai surtout de ce que, même dans
cette condition misérable, il m'avait accordé de le con-
naître, et m'avait permis d'espérer sa protection : dou-
ble bonheur, plus que suffisant pour compenser et
mes souffrances passées, et celles qui m'attendaient
encore.
Tout pénétré de ces sentiments de reconnaissance,
je rentrai dans ma forteresse, plus tranquille que je ne
l'avais encore été sur la sûreté de ma position. Je me
disais, en effet, que ces misérables sauvages ne ve-
naient jamais dans l'île pour ce qu'ils espéraient y
trouver; peut-être même n'y cherchaient-ils, n'y espé-
raient-ils rien : il est probable qu'ils en avaient sou-
vent parcouru les bois sans rien trouver qui leur con-
vînt. Pour moi, depuis près de dix-huit ans que j'ha-
bitais l'île, je n'avais jamais vu dans l'intérieur une
seule trace d'êtres humains; je pouvais sans doute y
passer dix-huit autres années, aussi ignoré des sau-
vages que je l'étais en ce moment, pourvu que j'eusse
soin de ne pas me laisser voir. Or, rien ne m'y forçait,
puisque mon intérêt évident était de me tenir com-
plètement caché, à moins de rencontrer des hommes
qui valussent mieux que ces cannibales.
Cependant, telle était l'horreur que m'inspiraient
les misérables sauvages dont je viens de parler, et leur
coutume affreuse et barbare de s'entre-dévorer, que,
pendant près de deux ans après cet événement, je vécus
dans la tristesse et l'abattement, sans oser franchir les
limites de mon petit cercle. Par mon petit cercle j'en-
tends mes trois habitations,— ma forteresse, ma mai-
son de campagne, que j'appelais aussi ma cabane, et
mon enclos du fond des bois; ce dernier ne me servait
même qu'à parquer mes chèvres. Telle était, en effet,
l'aversion instinctive que je ressentais pour ces sau-
vages diaboliques, que je redoutais leur vue comme
j'aurais redouté celle du diable en personne. Pendant
tout ce temps, je n'allai pas une seule fois voir mon
canot; j'avais même formé le projet de m'en faire un
autre, car je ne pouvais songer désormais à essayer de
ramener dans ma baie celui que j'avais; j'aurais été .
exposé à rencontrer encore quelques-uns de ces mi-
sérables, et alors, si j'étais tombé entre leurs mains,
je ne savais que trop le sort qui m'attendait.
Néanmoins le temps, et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert par les
sauvages, dissipèrent peu à peu mes craintes, de sorte
que je repris ma vie calme et tranquille d'autrefois.
Seulement j'étais un peu plus prudent, et je prenais
plus de précautions qu'auparavant pour n'être vu par
aucun ennemi; surtout je me servais plus rarement
de mon fusil, de peur que quelques sauvages, se
trouvant dans l'île, n'en entendissent la détonation.
Ce fut un grand bonheur pour moi de m'être fait un
troupeau de chèvres apprivoisées, qui me dispensait
de la nécessité de chasser dans les bois et de faire
usage de mon fusil. Désormais, quand je voulais at-
traper une chèvre sauvage, je me servais toujours de
pièges et de trébuchets, comme je l'avais déjà fait; et
je crois que pendant les deux années qui suivirent je
ne tirai pas un seul coup de feu. Malgré cela, je ne
sortais jamais sans mon fusil; et même, comme
j'avais sauvé trois pistolets du naufrage, je les empor-
tais toujours, ou tout au moins j'en prenais deux, que
je mettais dans ma ceinture de peau de chèyre. Je
fourbis aussi un des grands coutelas que j'avais trouvés
sur le navire, et je me fis un ceinturon pour le porter.
De cette façon j'avais une mine vraiment formidable
lorsque je sortais, car à la description que j'ai déjà
faite de mon attirail il faut ajouter deux pistolets,
ainsi qu'un grand sabre passé dans la ceinture, sans
fourreau.
Le temps s'écoulait ainsi sans événement, et, à part
ces précautions, ma vie avait repris son calme et sa
tranquillité d'autrefois. Tout me montrait de plus en
plus combien ma condition était loin d'être malheu-
reuse, si je la comparais à certaines autres, et même à
beaucoup d'autres dans lesquelles la volonté de Dieu
aurait pu me placer. Je me disais souvent que les
plaintes des hommes sur leur condition seraient bien
rares, s'ils voulaient seulement la comparer à celles
qui sont au-dessous, au lieu de regarder celles qui leur
semblent meilleures, et qu'alors ils rendraient grâces à
Dieu, au lieu de murmurer et de se plaindre.
Il est certain que dans ma condition actuelle il me
manquait réellement peu de chose; mais, d'un autre
côté, la frayeur que me causaient ces misérables sau-
vages, l'inquiétude où j'étais pour ma sûreté, avaient,
je crois, émoussé l'esprit d'invention dont j'avais jus-
qu'ici fait preuve pour mon bien-être. Ainsi j'avais
renoncé à un projet utile, dont je m'étais autrefois
beaucoup occupé : c'était d'essayer de transformer en
drèche une partie de mon orge, afin de pouvoir en-
suite me faire de la bière. C'était là, assurément, une
pensée bizarre, et je la blâmai souvent comme peu
raisonnable, car je n'avais pas tardé à reconnaître que
pour faire de la bière il me manquait plusieurs choses
indispensables qu'il me serait impossible de me pro-
curer. En premier lieu, il me fallait des tonneaux pour
la mettre, et, comme je l'ai déjà dit, je n'avais jamais
pu parvenir à fabriquer un tonneau : j'avais passé
des jours, des semaines et même des mois entiers en
tentatives qui étaient restées tout-à-fait infructueuses.
En second lieu, je n'avais ni houblon pour empêcher
ma bière de se gâter, ni levure pour la faire fermenter,
ni chaudière pour la faire bouillir; et cependant,
malgré tant d'obstacles, je crois que, sans l'événe-
ment qui était venu m'arrêter, — je veux dire sans
l'effroi et les terreurs que m'avaient causés les sau-
vages, —• j'aurais tenté cette entreprise. Peut-être
même y aurais-je réussi, car je laissais rarement un
projet sans le mener à bonne fin, quand une fois je
l'avais pris à cœur au point d'en commencer la réali-
sation.
Pour le moment, mon esprit d'invention était tourné
d'un côté tout différent : je ne songeais nuit et jour
qu'aux moyens d'anéantir quelques-uns de ces mons-
tres au milieu d'un de leurs festins sanguinaires, et de
sauver, si je le pouvais, la victime qu'ils amèneraient
dans l'île pour la dévorer. Il me faudrait plus que ce
volume tout entier pour dire tous les stratagèmes que
je combinai, ou plutôt dont je conçus la pensée, pour
détruire ces sauvages, ou tout au moins pour les
effrayer de manière à les empêcher de revenir dans
l'île. Mais rien ne pouvait se faire, rien ne pouvait
réussir si je n'étais là pour l'exécuter moi-même; et
que pouvait un seul homme contre une bande de vingt,
ou peut-être même trente sauvages, armés de jave-
lots, d'arcs et de flèches, aussi meurtriers dans leurs
mains que l'était mon fusil dans les miennes?
Je songeais quelquefois à creuser un trou sous l'en-
droit où ils faisaient leur feu, et à y mettre cinq ou
six livres de poudre, qui ne manqueraient pas de s'en-
flammer dès que le feu serait allumé, et de faire sauter
en l'air tout ce qui se trouverait auprès. Mais d'abord,
sans parler de la peine avec laquelle je me serais résigné
à perdre une si grande quantité de poudre, puisqu'il ne
m'en restait plus guère qu'un baril, je n'étais même pas
sûr que l'explosion se produisît au bon moment et de
manière à faire quelque effet. Alors, même en mettant
les choses au mieux, cette explosion ne devait tout au
plus que leur lancer les tisons au visage et les effrayer
un instant, sans néanmoins les chasser définitivement
de l'île; je renonçai donc à cette idée. Mon second
projet fut de me mettre en embuscade dans quelque
bonne cachette, armé de mes trois fusils, tous avec
double charge, et de faire feu sur les sauvages au beau
milieu de leur fête cruelle. J'étais sûr d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque décharge;
puis, me jetant au milieu d'eux avec mes trois pisto-
lets et mon sabre, je ne doutais pas que je ne réussisse à
les tuer tous, quand même ils seraient vingt. Ce projet
me sourit pendant quelques semaines, et j'en avais
l'esprit tellement plein que souvent j'en rêvais; plu-
sieurs fois même je me vis, dans mon sommeil, arrivé
au moment où j'allais faire feu.
Poussé par cette idée, je consacrai plusieurs jours
à chercher les meilleurs endroits pour m'y mettre en
embuscade et guetter les sauvages. J'allai souvent au
lieu de leur festin, et je m'habituai d'autant plus faci-
lement à le voir, que mon esprit était rempli de pen-
sées de vengeance, et ne songeait pour ainsi dire qu'à
passer vingt ou trente de ces misérables au fil de l'épée:
l'horreur que m'inspiraient la vue de ce lieu et l'idée
de ces barbares se dévorant entre eux, m'empêchait
de sentir la cruauté de l'action que je méditais.
Je finis par trouver sur le flanc de la colline un en-
droit où je pouvais me poster en toute sûreté pour
voir arriver leurs canots; de là, bien avant qu'ils eus-
sent atteint le rivage, je pouvais, sans être vu, gagner
des taillis, dans l'un desquels il y avait un creux assez
profond pour me cacher entièrement. Une fois assis
en cet endroit, je n'avais plus qu'à suivre des yeux
toutes leurs actions sanguinaires, et à bien viser à la
tète, quand je verrais ces misérables assez près les uns
des autres pour qu'il me fût presque impossible de
manquer le but, ou tout au moins de n'en pas blesser
trois ou quatre à la première décharge.
J'adoptai ce lieu pour l'exécution de mon dessein,
et je préparai, en conséquence, deux mousquets et le
fusil de chasse dont je me servais habituellement. Dans
chacun des mousquets je mis deux lingots de fer et
quatre ou cinq balles à peu près grosses comme des
balles de pistolets ; quant au fusil de chasse, je le char-
geai avec une poignée de chevrotines. Je mis aussi
quatre balles dans chacun de mes pistolets, et, cela fait,
mettant en réserve assez de munitions pour faire une
seconde et une troisième décharge, je me tins prêt à
agir.
Mon plan de bataille était fait; il était même exécuté
en imagination. Tous les matins je me rendais au
sommet de la colline, qui se trouvait à un peu plus
de trois milles de ma forteresse, pour voir si je n'aper-
cevrais pas sur la mer quelques canots auprès de l'île,
ou gouvernant dans cette direction; mais, au bout de
deux ou trois mois de surveillance continuelle, je
commençai à me fatiguer de tant de peines inutiles. En
effet, je rentrais toujours sans avoir rien découvert:
dans tout ce temps pas un seul canot ne se montra,
non-seulement auprès du rivage, mais même sur toute
la partie de l'océan que je pouvais observer, soit à
l'oeil nu, soit avec ma lunette.
Tant que durèrent mes excursions journalières à la
colline, ma résolution ne faiblit en aucune façon, et je
gardai toute l'ardeur qu'exigeait l'action atroce de
massacrer vingt ou trente sauvages sans défense. Mais,
après tout, ma seule raison de les punir était l'horreur
que leur crime m'avait tout d'abord inspirée. Sans
doute la coutume barbare de ces sauvages était contre
nature; mais je ne songeais pas que la Providence,
dont la sagesse gouverne tout dans l'univers, avait
permis que ces malheureux n'eussent d'autres guides
que leurs passions abominables et déréglées; que de-
puis des siècles peut-être ils se livraient à ces actes, et
suivaient cette coutume, si affreuse que la nature, en-
tièrement abandonnée du Ciel et poussée par les sug-
gestions de l'enfer, avait seule pu la leur faire adopter.
Au contraire, lorsque j'eus commencé, comme je l'ai
dit, à me fatiguer de faire, chaque matin, depuis si
longtemps, cette course longue et inutile, j'envisageai
d'un autre œil l'action que je me proposais de com-
mettre, et je me mis à considérer mon entreprise avec
plus de calme et de sang-froid. De quelle autorité et
de quel droit pouvais-je me permettre de juger et
d'exécuter comme criminels des hommes que le ciel
avait trouvé bon d'épargner pendant tant de siècles,
comme s'il avait voulu les charger d'exécuter les uns
sur les autres les arrêts de sa justice? En quoi ces
hommes m'avaient-ils offensé, et quel droit avais-je
de les punir des cruautés qu'ils commettaient entre
eux? Savais-je d'ailleurs comment Dieu lui-même
juge ces actions? Il est certain que ces sauvages ne
croient point commettre un crime, et que leur con-
science ne leur reproche point ces actes. Ce ne sont
point des hommes qui, au mépris de la justice divine,
font le mal tout en sachant qu'il est défendu, comme
nous le faisons presque toujours lorsque nous péchons.
i5
A leurs yeux il n'est pas plus criminel de tuer un pri-
sonnier de guerre ou de manger de la chair humaine,
qu'il ne Test aux nôtres de tuer un bœuf ou de manger
du mouton.
Ainsi, en y réfléchissant un peu, je reconnus que
mon entreprise était certainement injuste. Ces sau-
vages que j'avais d'abord condamnés dans ma pensée,
ne sont pas plus des assassins que ne le sont les chré-
tiens qui mettent souvent à mort les prisonniers faits
dans le combat, ou qui, plus souvent encore, passent
au fil de l'épée des troupes entières de soldats, sans
leur faire quartier, quoiqu'ils aient mis bas les armes
et qu'ils se soient rendus.
D'ailleurs, même en considérant comme barbare et in-
humaine la manière dont ces sauvages se traitent les uns
les autres, cela ne me regardait en aucune façon; ces
hommes ne m'avaient fait aucun mal. S'ils m'atta-
quaient, si je voyais qu'il fût nécessaire pour ma sûreté
de les attaquer moi-même, alors je serais peut-être en
droit d'agir; mais jusqu'à présent je n'avais rien à
craindre : ces sauvages, qui ignoraient même ma pré-
sence dans l'île, n'avaient pu former aucun dessein
contre moi, et par conséquent il serait injuste de ma
part de les attaquer. En le faisant, je justifierais la
conduite des Espagnols en Amérique, et la cruauté
avec laquelle ils ont fait périr plusieurs milliers d'In-
diens. Il est vrai que ces Indiens étaient des barbares
et des idolâtres; il est vrai que, dans leurs cérémonies
atroces et sanguinaires, ils sacrifiaient à leurs idoles des
victimes humaines; et pourtant ces hommes étaient
bien moins coupables que les Espagnols. De nos jours,
l'extermination des Indiens n'est plus citée, par les
Espagnols eux-mêmes, que comme une action horrible
et détestable, et par toutes les autres nations chrétien-
nés de l'Europe, comme une véritable boucherie, une
barbarie contre nature, une violation de toutes les lois
divines et humaines. Ce crime a rendu le nom Espa-
gnol odieux et horrible pour tous ceux qui ont un
peu d'humanité ou de pitié chrétienne, comme si le
royaume d'Espagne se distinguait tout particulièrement
par la production d'une race d'hommes dépourvus de
tous les principes de tendresse et de pitié pour les
malheureux, qui sont la marque d'une âme géné-
reuse.
Toutes ces réflexions me firent d'abord hésiter, puis
m'arrêtèrent complètement; je renonçai peu à peu à
mon projet, et je finis par conclure que j'avais eu tort
de vouloir attaquer les sauvages ; que je n'avais pas le
droit de leur faire la guerre s'ils ne m'attaquaient les
premiers; et sncore devais-jem'efforcer de l'éviter par
tous les moyens. Enfin, s'ils me découvraient et qu'ils
vinssent m'assaillir, alors je savais ce que j'avais à
faire.
J'ajoutais à ces raisons qu'attaquer les sauvages
était le vrai moyen, non de me garantir, mais de me
perdre complètement. En effet, si je ne réussissais pas
à tuer, non-seulement tous les sauvages qui vien-
draient la première fois, mais encore tous ceux qui
mettraient ensuite le pied dans l'île; si un seul d'entre
eux échappait pour raconter à ses compatriotes ce qui
était arrivé, ils viendraient par milliers pour venger
la mort des leurs, et je ne ferais qu'attirer sur moi
une destruction inévitable, chose que j'étais bien loin
de désirer.
Ainsi la justice et la politique se réunissaient pour me
détourner de me mêler des affaires des sauvages. Je
n'avais qu'une chose à faire, qui était de me cacher à
leurs yeux par tous les moyens; de ne pas laisser un
seul indice qui pût leur révéler que l'île renfermait
des êtres vivants, je veux dire des êtres de forme
humaine.
La religion aussi était d'accord avec la prudence, et
toutes les raisons possibles venaient me convaincre
que j'avais été sur le point de commettre un crime en
formant le projet sanguinaire de massacrer des hom-
mes innocents, — innocents par rapport à moi, bien
entendu. Quant aux crimes qu'ils commettaient les
uns envers les autres, ces crimes ne me regardaient
pas; ils étaient communs à la nation tout entière, et
je devais les laisser à la justice de Dieu, qui gouverne
les nations et sait infliger pour les fautes nationales
des punitions nationales aussi, de sorte que les fautes
publiques sont punies par des châtiments publics,
selon qu'il plaît à Dieu.
Cette conclusion me semblait si évidente, que j'é-
prouvais un bonheur véritable de ce que Dieu ne
m'avait pas permis de réaliser mon projet d'attaque:
je le voyais bien maintenant, en commettant cette
action je me serais rendu coupable de meurtre volon-
taire. Je me jetai donc à genoux pour remercier Dieu
de m'avoir empêché de devenir un assassin; je le sup-
pliai en même temps de me préserver par sa protec-
tion du malheur de tomber entre les mains des sau-
vages, et de celui de rien tenter contre eux, à moins
que je ne fusse réduit à le faire d'une manière légi-
time et pour défendre ma propre vie.
Je restai près d'une année entière dans ces dispo-
sitions, et j'étais si loin de chercher l'occasion de
tomber sur ces malheureux sauvages, que pendant
tout ce temps je n'allai pas une seule fois sur la col-
line pour voir si j'en apercevrais quelques-uns, ou
s'ils étaient revenus dans l'île : j'aurais craint d'être
tenté de mettre à exécution mes anciens projets contre
eux, et de me laisser entraîner à les attaquer si une
occasion avantageuse s'était présentée. La seule chose
que je fis fut d'aller prendre mon canot, qui était de
ce côté, et de le mener jusqu'à l'extrémité orientale de
l'île; là je le cachai dans un enfoncement que je dé-
couvris au pied de rochers élevés, et où je savais que
jamais les sauvages n'oseraient et ne pourraient venir
avec leurs canots, à cause des courants.
En emmenant mon canot, j'emportai aussi les agrès
que j'y avais laissés, quoiqu'ils ne fussent pas indis-
pensables pour arriver jusque-là : il y avait un mât et
une voile, faits exprès pour cette embarcation, et une
espèce d'ancre, ou plutôt quelque chose que l'on ne
pouvait appeler ni ancre ni grappin, mais qui était ce
que j'avais pu faire de mieux en ce genre. J'emportai
tous ces objets, pour ne pas laisser le moindre indice
qui pût me faire découvrir, ou montrer qu'il existât
dans l'île un canot ou une habitation humaine.
Je menais d'ailleurs, comme je l'ai dit, une vie plus
retirée que jamais, et je ne sortais guère de, ma de-
meure que pour mes occupations ordinaires, c'est-
à-dire pour traire mes chèvres et soigner le petit trou-
peau que j'avais dans les bois. Comme ce troupeau se
trouvait bien loin de l'endroit que fréquentaient les
sauvages, il ne courait aucun danger, car il est certain
que les hommes qui débarquaient quelquefois dans
l'île, ne venaient jamais dans l'espoird'y trouver quelque
chose, et par conséquent ne s'enfonçaient jamais dans
l'intérieur. Il est fort probable qu'ils étaient venus plu-
sieurs fois sur le rivage depuis que mes craintes m'a-
vaient fait éviter cet endroit, tout comme ils y venaient
avant. Je ne pouvais songer qu'avec horreur à ce qui
me serait arrivé si autrefois je m'étais trouvé à l'im-
provisteau milieu d'une troupe de sauvages, et qu'ils
m'eussent aperçu lorsque, sans autre arme que mon
fusil, qui n'était souvent chargé qu'à petit plomb,
j'allais partout sans défiance, explorant tous les recoins
pour voir ce que je pourrais découvrir. Quelle n'eût
pas été ma surprise si, le jour où je découvris sur le
sable l'empreinte d'un pied d'homme, j'avais aperçu
au lieu de cela quinze ou vingt sauvages, qui se seraient
aussitôt mis à ma poursuite et m'auraient infaillible-
ment attrapé, grâce à la rapidité de leur course!
Ces pensées me jetaient quelquefois dans une afflic-
tion et un abattement profonds dont je ne sortais
qu'avec peine : je me demandais ce que j'aurais fait
alors; je me disais que, non-seulement je n'aurais pu
résister à tant d'ennemis, mais même je n'aurais pas
eu assez de présence d'esprit pour faire tout ce qui
était possible, et bien moins encore pour employer
tous les moyens que la réflexion et le temps m'avaient
suggérés depuis. On ne s'étonnera pas si toutes ces
pensées me jetaient dans une-profonde mélancolie qui
durait souvent fort longtemps. Cette tristesse était
toujours suivie d'actions de grâces envers la Provi-
dence, qui m'avait délivré de tant de dangers invi-
sibles, et préservé de maux dont je n'aurais jamais
pu me garantir moi-même, puisque j'étais bien loin
d'en soupçonner ou l'existence ou la possibilité.
Alors me revinrent à l'esprit des réflexions que
j'avais souvent faites autrefois, lorsque je commen-
çais à reconnaître les dispositions miséricordieuses de
la Providence dans les dangers que cette vie nous pré-
sente. De quelle façon merveilleuse nous sommes sou-
vent délivrés, sans même nous en rendre compte!
Lorsque nous sommes dans l'embarras et l'indécision,
et que nous nous demandons s'il faut prendre un che-
min ou un autre, une impulsion secrète nous fait
choisir le premier, quoique nous soyons disposés à
prendre le second; la raison, notre penchant, peut-
être même nos intérêts nous poussent dans la première
voie, et malgré cela une impression étrange, partie
d'une source et produite par une puissance toutes
deux inconnues, nous contraint à prendre la seconde:
et, plus tard, nous reconnaissons que, si nous avions
suivi la voie que tout, jusqu'à notre imagination
même, se réunissait pour nous faire suivre, nous
étions perdus sans retour. Ces réflexions, et bien
d'autres de même nature, m'ont fait adopter pour
règle de toujours obéir à ces avis secrets, à ces mou-
vements intérieurs qui poussent mon esprit à faire ou
à ne pas faire une certaine action, à prendre un che-
min plutôt qu'un autre, quand même je n'aurais pour
agir ainsi d'autre motif que cet avis secret ou ce mou-
vement intérieur. Je pourrais donner bien des exemples
des bons effets de cette règle dans tout le cours de ma
vie, et surtout dans les dernières années pendant les-
quelles j'habitai cette malheureuse île; sans parler de
toutes les circonstances dont j'aurais sans doute tenu
compte si j'avais alors vu les choses du même œil que
je l'ai fait dans la suite. Mais il n'est jamais trop tard
pour devenir sage, et je ne puis que conseiller à tout
homme raisonnable, dont la vie est marquée par des
accidents aussi extraordinaires que la mienne, ou
même moins extraordinaires, de ne pas négliger ces
avis secrets du ciel, quel que soit d'ailleurs l'esprit
invisible dont ils viennent. Je ne veux pas discuter,
et je ne pourrais peut-être éclaircir ce dernier point;
mais il est certain que ces avis inexplicables sont une
preuve, et même une preuve irréfutable, du commerce
et des communications secrètes des purs esprits avec
les hommes. La suite de l'histoire de ma vie solitaire
dans ce triste séjour en fournira quelques exemples
remarquables.
Le lecteur ne sera pas étonné si j'avoue ici que les
inquiétudes, les dangers continuels dans lesquels je
vivais, et le découragement qui m'accablait, avaient
étouffé en moi tout esprit d'invention, et coupé court
à tous les plans que j'avais faits pour ma commodité et
mon bien-être. Je songeais bien plus désormais à vivre,
qu'à vivre d'une manière agréable. Je n'osais plus ni
enfoncer un clou, ni couper un morceau de bois, de
peur de faire du bruit et d'être entendu; j'osais bien
moins encore tirer un coup de fusil, pour la même
raison, et ce n'était qu'avec une inquiétude mortelle
que je faisais du feu, car je craignais d'être trahi par
la fumée, qui se voit de très-loin pendant le jour. Ce
dernier motif me fit transporter à mon nouvel éta-
blissement des bois toute la partie de mes travaux
pour laquelle le feu était indispensable, comme par
exemple la fabrication de mes poteries et de mes
pipes, et d'autres choses encore. Quelque temps après
m'y être installé, je découvris dans le voisinage, à ma
grande joie, une caverne souterraine fort spacieuse,
et où j'ose dire qu'aucun sauvage n'aurait été assez
hardi pour se risquer, quand même il en aurait trouvé
l'entrée. Je crois qu'en réalité pour y pénétrer il
fallait, comme moi, en être réduit à chercher une
retraite inaccessible.
L'entrée de cette caverne se trouvait au pied d'un
grand rocher où j'étais venu par hasard, — c'est ainsi,
du moins, que j'aurais parlé au temps où je ne voyais
pas dans toutes ces choses la main de la Providence,
— où j'étais venu, dis-je, couper quelques grosses
branches d'arbres pour en faire du charbon; mais,
avant de passer plus avant, je dois expliquer mes rai-
sons pour faire ce charbon.
Je craignais, comme je l'ai déjà dit, de faire de la
fumée auprès de ma demeure, et cependant il m'était
impossible de vivre sans faire cuire mon pain, ma
viande et tout le reste; j'avais donc eu l'idée de brûler
à demi des branches recouvertes de mottes de gazon,
comme je l'avais vu pratiquer en Angleterre, de ma-
nière à les transformer en charbon. J'étouffais alors
le feu, et je pouvais emporter le charbon de bois dans
mon logis, et m'en servir pour faire un feu qui ne
donnait pas de fumée.
Je reviens à ce que je disais tout à l'heure. Pendant
que je coupais des broussailles au pied d'un grand
rocher, j'aperçus un creux que masquait une assez
grosse branche. Curieux de voir ce que c'était, je pé-
nétrai, non sans peine, dans l'ouverture, et je vis que
l'intérieur en était assez grand; je veux dire que la
voûte en était assez élevée pour me permettre de m'y
tenir debout; peut-être même y avait-il encore place
pour un autre avec moi. Mais j'avoue que j'en res-
sortis plus vite que je n'y étais entré, lorsqu'en explo-
rant des yeux cette tanière, qui était tout-à-fait
obscure, j'aperçus deux grands yeux étincelants, —
appartenaient-ils à un démon ou à un homme? je
n'en savais rien, mais, en tout cas, ils brillaient comme
deux étoiles et reflétaient le peu de lumière qui péné-
trait par l'ouverture de la caverne.
Au bout d'un moment, toutefois, je me remis de
ma frayeur; tout confus de ma sottise, je me dis qu'un
homme qui avait peur de voir le diable n'était pas fait
pour passer vingt années tout seul dans une île déserte,
et qu'après tout il ne pouvait rien y avoir dans cette
caverne dont l'aspect fût plus effroyable que le mien.
Aussitôt, ranimant tout mon courage, je saisis un grand
tison enflammé et je rentrai vivement dans l'ouverture,
ma branche allumée à la main; mais je n'avais pas fait
trois pas en avant que je fus saisi d'une frayeur presque
égale à la première, car j'entendis un profond soupir,
comme celui d'un homme en proie à la souffrance,
suivi de sons entrecoupés, semblables à des paroles mal
articulées, puis, d'un autre profond soupir. Je reculai,
plein d'une épouvante si vive, que tous mes membres
se couvrirent d'une sueur froide; je crois même que
si j'avais eu mon chapeau en ce moment, mes che-
veux en se dressant l'auraient soulevé. Je me remis
cependant le mieux que je pus, et je me rassurai par
la pensée que Dieu, qui manifeste partout son pou-
voir et sa présence, pouvait me protéger ici comme
partout ailleurs; là-dessus, je m'avançai de nouveau,
et, élevant ma torche au-dessus de ma tête, je distin-
guai à la lueur de la flamme un vieux bouc énorrfte et
effroyable, étendu sur le sol : il faisait son testament,
comme disent les matelots, c'est-à-dire qu'il était près
de rendre le dernier soupir et de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, pour essayer de le faire sortir,
et il fit un effort pour se lever, mais sans pouvoir en
venir à bout. Je me dis alors qu'il valait autant le
laisser là; car, s'il m'avait effrayé moi-même, il ferait
certainement peur aussi aux sauvages qui auraient la
hardiesse de pénétrer dans la caverne tant qu'il lui
resterait un souffle de vie.
J'étais maintenant tout-à-fait remis de ma Jrayeur,
et, en jetant les yeux autour de moi, je reconnus que
cette caverne était fort petite, — elle n'avait guère
plus de douze pieds d'étendue, — ni ronde, ni carrée,
et tout-à-fàit irrégulière, puisque la nature seule en
avait fait tous les frais. A l'extrémité la plus éloignée,
j'aperçus yne ouverture ou plutôt un passage, si bas
que pour y pénétrer il aurait fallu me mettre à quatre
pattes. Il m'était d'ailleurs impossible de voir où il
aboutissait. Comme je n'avais pas de chandelle, je
renonçai pour le moment à y entrer, et je résolus de
revenir le lendemain, muni de chandelles et d'un bri-
quet que je m'étais fait avec une batterie de mousquet
et un peu de poudre dans le bassinet.
Le lendemain, en conséquence, je revins muni de
six grosses chandelles de ma façon, car maintenant je
faisais d'excellentes chandelles de graisse de chèvre.
Je me mis à quatre pattes pour entrer dans le passage,
et je fus obligé de faire ainsi une dizaine de yards; je
dirai même ici, en passant, que l'entreprise demandait
un certain courage, puisque je ne savais ni jusqu'où
le passage s'étendait, ni ce que je trouverais au-delà.
Quand j'eus franchi ce détroit, je m'aperçus que la
voûte s'élevait brusquement : elle avait, je crois, près
de vingt pieds de haut. Mais ce qui me frappa d'admi-
ration, ce fut le spectacle que présentaient la voûte et
les parois de ce souterrain; jamais je n'avais rien vu
de si beau dans toute l'île. La lumière de mes deux
chandelles, se reflétant de tous côtés, produisait l'effet
de cent mille bougies différentes : on aurait dit que la
surface du rocher était parsemée de diamants, de
pierres précieuses ou de morceaux d'or, ce qui me
sembla plus probable au premier moment, quoique
je ne susse réellement ce que c'était.
Ainsi je me trouvais dans la plus belle grotte que
l'on puisse imaginer, bien qu'elle fût tout-à-fait obscure;
le sol en était sec et uni, couvert d'une couche de
sable fin, de sorte qu'il ne s'y trouvait aucun animal
répugnant ou venimeux; ni les parois ni la voûte ne
présentaient la moindre trace d'eau ou d'humidité. Le
seul désagrément était l'entrée; mais,comme je voulais
une bonne cachette et un endroit sûr, loin d'être un
inconvénient à mes yeux, la difficulté de l'abord était
plutôt un avantage. Plein de joie de cette découverte,
je résolus de transporter sans retard à la grotte quel-
ques-uns des objets auxquels je tenais le plus, et,
avant tout le reste, ma provision de poudre et mes
armes de réserve : cette partie de mon arsenal se com-
posait de deux fusils de chasse sur les trois que je
possédais, et de trois mousquets. Comme j'en avais
huit en tout, j'en gardai dans ma forteresse encore
cinq, tous en batterie comme des pièces de canon,
sur mon rempart extérieur. Je pouvais d'ailleurs les
prendre dès que j'en avais besoin pour quelque expé-
dition.
Ce transport de mes munitions me donna occasion
d'ouvrir le baril de poudre que j'avais retiré de la
mer, et que j'avais trouvé tout mouillé. Je reconnus
alors que l'eau avait pénétré dans la poudre jusqu'à
trois ou quatre pouces dans tous les sens, et que la
poudre mouillée avait formé une croûte dure, qui
avait protégé tout le reste comme la coquille protège
l'amande. Je trouvai donc au milieu du baril une
soixantaine de livres de fort bonne poudre, ce qui
était pour moi une découverte des plus agréables. Je
portai le tout dans ma grotte, et je ne conservai pas
plus de deux ou trois livres de poudre dans ma for-
teresse, de peur de surprise. Je portai également à la
grotte tout le plomb qui me restait.
Je pouvais désormais me comparer à un de ces
géants qui vivaient, dit-on, autrefois dans des cavernes
et des antres où nul ne pouvait pénétrer; car il me
semblait qu'avec cette grotte, quand même cinq cents
sauvages me chercheraient dans toute l'île, ils ne
pourraient jamais découvrir ma retraite, ou que, s'ils
la découvraient, ils n'oseraient jamais venir m'y atta-
quer.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant à l'entrée
de la caverne, y mourut le lendemain de ma décou-
verte, et il me sembla bien plus facile de creuser une
fosse à l'endroit même, d'y jeter le cadavre et de le re-
couvrir de terre, que de le traîner dehors. Je l'enterrai
donc là pour ne pas être incommodé par la mauvaise
odeur.
Il y avait maintenant vingt-trois ans que j'habitais
l'île, et je m'étais complètement accoutumé à ce séjour
et à la vie que j'y menais. Si j'avais seulement pu être
sûr de n'être pas inquiété par les sauvages, j'aurais
volontiers consenti à passer ici le reste de mes jours,
et à y rester jusqu'au dernier moment, pour me cou-
cher enfin et mourir dans la grotte comme le vieux
bouc. Je m'étais d'ailleurs ménagé quelques petits di-
vertissements qui m'amusaient fort, et me faisaient pas-
ser le temps d'une manière beaucoup plus agréable
qu'au commencement. Il y avait d'abord mon perro-
quet, auquel j'avais appris à parler, comme je l'ai
déjà dit; il était fort bien apprivoisé, et parlait d'une
manière si claire et si distincte, que c'était pour moi
un plaisir véritable de l'entendre. Il vécut vingt-six
ans entiers avec moi, et je ne sais combien de temps
il a pu vivre encore; seulement les gens du Brésil
prétendent que les perroquets vivent jusqu'à cent ans.
Peut-être mon pauvre Jacquot est-il encore vivant;
peut-être qu'il crie encore: Pauvre Robinson Crusoe!
Je ne souhaite à aucun Anglais la mauvaise chance
d'aborder dans mon île et de l'entendre, car sans doute
il prendrait ce pauvre perroquet pour le diable. Mon
chien aussi fut pour moi un compagnon agréable et
plein d'affection pendant seize ans entiers; au bout
de ce temps il mourut de vieillesse. Quant à mes
chats, ils multiplièrent tellement, comme je l'ai déjà
raconté, que je fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs,
pour les empêcher de dévorer moi et toutes mes pro-
visions; plus tard, lorsque les deux que j'avais ap-
portés du navire furent morts, je réussis à me défaire
des autres en les chassant toujours et en ne leur don-
nant rien à manger : ils s'enfuirent danstes bois, sauf
deux au trois favoris que je gardai à la maison. Toutes
les fois que ceux-ci avaient des petits, je ne manquais
pas de les noyer. Outre ces animaux, j'avais toujours
autour de moi deux ou trois chevreaux privés, que
j'avais habitués à venir manger dans ma main, et deux
autres perroquets qui ne parlaient pas trop mal, et qui
savaient tous dire Robin Crusoe; mais ni l'un ni l'au-
tre ne valait le perroquet dont j'ai parlé plus haut. Il
est vrai que je m'étais donné beaucoup moins de peine
avec les derniers qu'avec l'autre. J'avais encore plu-
sieurs oiseaux de mer dont les noms me sont incon-
nus; je les avais attrapés sur le rivage, et je les avais
apprivoisés après leur avoir coupé les ailes. Comme
les baguettes que j'avais plantées en avant de la mu-
raille de ma forteresse avaient fini par former un
taillis bien touffu, ces oiseaux s'y étaient installés et
y avaient fait leurs nids, ce qui m'amusait fort. Ainsi,
comme je viens de le dire, je me serais trouvé fort sa-
tisfait de la vie que je menais dans l'île, si j'avais été
délivré de toute crainte des sauvages.
Mais Dieu en avait décidé autrement, et je crois que
tous ceux qui liront mon histoire peuvent en tirer la
conclusion suivante: bien souvent, dans le cours de
notre vie, le malheur que nous cherchons le plus à
éviter, celui qui nous semble le pins terrible lorsque
nous le subissons, devient lui-même le moyen de notre
délivrance, et, pour ainsi dire, la porte par laquelle
seule nous pouvons échapper. Je pourrais signaler
plus d'un exemple de cette vérité dans l'histoire ex-
traordinaire de ma vie; mais jamais elle ne sera mieux
démontrée que par le récit de mes dernières années de
solitude dans mon île.
J'étais arrivé au mois de décembre de ma vingt-
troisième année dans l'île ; le soleil était au solstice du
sud, car je ne puis donner à cette saison le nom d'hiver,
et, comme c'était l'époque ordinaire de ma moisson,
j'étais forcé de passer une grande partie de mon temps
dans mes champs. Un matin que j'étais sorti d'assez
bonne heure, — il ne faisait pas encore grand jour, —
je fus surpris d'apercevoir la lueur d'un feu allumé
s*ur le rivage, à environ deux milles de distance, dans
la direction de l'extrémité de l'île où j'avais vu les
traces du débarquement des sauvages. Mais cette fois,
au lieu d'être, comme auparavant, du côté opposé de
l'île, le débarquement s'était fait de mon côté, ce qui
m'inquiéta fort.
Cette vue me causa un effroi terrible : je m'arrêtai
court dans mon bosquet, sans oser sortir, de peur
d'être aperçu. Même ainsi je n'étais pas plus rassuré,
car je craignais qu'en courant çà et là dans l'île ces
sauvages ne vissent ma récolte sur pied, ou la partie
que j'en avais déjà coupée, ou bien encore quelques-
uns de mes travaux, d'où ils concluraient sur-le-champ
que l'île était habitée, et n'auraient pas de cesse qu'ils
ne m'eussent trouvé. Dans cette extrémité, je rentrai
tout droit dans ma forteresse et retirai l'échelle, après
avoir donné à tous les abords un air aussi sauvage et
aussi naturel que possible.
Une fois à l'intérieur, je m'occupai de mes prépâ-
ratifs de défense: je chargeai ce que j'appelais mon
artillerie, c'est-à-dire les mousquets que j'avais mis
en batterie sur mon enceinte extérieure; je chargeai
aussi tous mes pistolets, bien résolu à me défendre
jusqu'au dernier soupir, sans oublier toutefois d'im-
plorer dévotement la protection divine, et de deman-
der à Dieu de me sauver des mains des barbares. Ce-
pendant, après avoir passé environ deux heures de la
sorte, je commençai à sentir une grande impatience
d'avoir des nouvelles du dehors, car je n'avais point
d'espions pour m'en procurer.
Je restai encore quelque temps à me demander ce
qu'il fallait faire dans cet embarras, puis, ne pouvant
me résigner à rester plus longtemps sans nouvelles,
j'appliquai mon échelle contre le flanc de la colline,
pour arriver à la petite plate-forme dont j'ai parlé,
puis, retirant l'échelle après moi, je m'en servis pour
atteindre le sommet de la colline. Prenant alors ma
lunette d'approche, que je n'avais eu garde d'oublier,
je m'étendis à plat-ventre, et je me mis à examiner ce'
qui se passait. J'aperçus aussitôt neuf sauvages nus,
assis autour d'un petit feu qu'ils avaient allumé, non
pour se chauffer, car la saison était trop chaude pour
qu'ils en eussent besoin, mais bien, — du moins je le
supposai, — pour y rôtir la provision de chair hu-
maine que ces barbares avaient apportée avec eux,
morte ou vivante, je ne savais lequel.
Ils avaient deux canots, qu'ils avaient tirés sur le
rivage; et, comme la marée était basse en ce moment,
il me sembla qu'ils attendaient le flux pour se rem-
barquer. Il est difficile de se figurer l'inquiétude dans
laquelle ce spectacle me jeta d'abord, surtout en voyant
que ces sauvages étaient venus cette fois de mon côté
de l'île et si près de moi; mais je me calmai un peu
en réfléchissant qu'ils devaient toujours arriver par le
courant du reflux, et que, par conséquent, je pouvais
toujours sortir sans crainte durant le flux, lorsqu'ils
n'étaient pas déjà débarqués. Cette observation me
permit dorénavant de m'occuper tranquillement de
ma récolte.
Et, en effet, je ne m'étais pas trompé : dès que la
marée tourna vers l'ouest, je vis tous les sauvages ren-
trer dans leurs canots et faire force de rames pour
s'éloigner. J'ai oublié dédire qu'avant leur départ ils
passèrent plus d'une heure à danser; ma lunette me
permettait de distinguer toutes leurs postures et jus-
qu'à leurs moindres gestes. Aucun d'eux n'avait de
vêtements, et ils étaient absolument nus; mais il me
fut impossible de distinguer leur sexe.
Dès que je les vis embarqués et partis, je pris deux
fusils, — un sur chaque épaule, — je passai à ma cein-
ture deux pistolets et un grand coutelas sans fourreau,
et, marchant aussi vite que je le pouvais, je me diri-
geai vers la colline d'où j'avais découvert les premières
traces des sauvages. Il me fallut deux heures pour y
arriver, — car je ne pouvais aller bien vite à cause des
armes dont j'étais chargé ; — dès que j'y fus, je recon-
nus que trois autres canots pleins de sauvages étaient
venus en cet endroit, et, en regardant plus loin, je vis
que les deux bandes s'étaient réunies et se dirigeaient
ensemble vers le continent.
Cette vue me fit trembler; mais je frémis plus en-
core lorsque, étant descendu sur le rivage, je vis de
près les restes affreux de leur abominable festin, le
sang, les os, les lambeaux de chair, provenant des
corps que ces misérables avaient dévorés en riant et
en se réjouissant. A l'aspect de ces débris, je me sentis
saisi d'une telle indignation, que je me promis de dé-
16
truire la première bande de sauvages que je verrais
revenir, quel qu'en fût le nombre.
Du reste, les visites qu'ils faisaient dans File ne de-
vaient pas être très-fréquentes, car plus de quinze
mois se passèrent avant qu'aucune troupe ne revînt;
je veux dire que pendant tout ce temps je ne vis ni
hommes, ni traces de pas, ni indices quelconques de
leur passage. Je savais aussi que pendant la saison des
pluies ils ne vont jamais en mer, ou du moins ils ne se
risquent jamais si loin. Et pourtant je passai ces quinze
mois dans une inquiétude constante, car je craignais
toujours qu'ils ne vinssent me surprendre; d'où je
conclus que l'attente du mal est pire que le mal même,
surtout lorsque cette attente se prolonge sans nous
laisser de répit.
Pendant tout ce temps je conservai mes projets san-
guinaires, et je consacrai un grand nombre d'heures,
que j'aurais dû mieux employer, à chercher les meil-
leurs moyens d'approcher des sauvages et de tomber
sur eux à l'improviste lors de leur prochaine visite,
surtout si, comme la dernière fois, ils se trouvaient
divisés en deux bandes. Je ne réfléchissais pas que,
quand même je réussirais à massacrer une de ces
bandes, c'est-à-dire dix ou douze hommes, il me fau-
drait, le jour, la semaine ou le mois qui suivrait, en
massacrer une autre, puis une autre, et ainsi de suite
sans fin, de sorte que je deviendrais après tout aussi
criminel, et peut-être même beaucoup plus criminel,
en les tuant, qu'ils ne l'étaient en dévorant leurs sem-
blables.
Mes journées se passaient maintenant dans une
inquiétude et une anxiété perpétuelles, car je me re-
gardais comme destiné à tomber un jour ou l'autre
entre les mains de ces sauvages impitoyables. Je ne
WV?»!^;-pr
^.


me risquais jamais à sortir sans regarder à chaque
instant autour de moi avec un soin et une prudence
extrêmes. Combien je m'applaudis alors du soin
que j'avais eu de former un troupeau de chèvres do-
mestiques, puisque je n'osais plus tirer un coup de
fusil, surtout près de la côte que fréquentaient les
sauvages, de peur de leur donner l'alarme ! En effet,
quand même ils auraient fui devant moi, ils ne man-
queraient pas de revenir quelques jours après, peut-être
avec deux ou trois cents canots, et alors je savais bien
quel sort m'était réservé.
Cependant quinze mois s'écoulèrent avant que je
ne revisse les sauvages, comme je vais bientôt le ra-
conter. Je ne puis affirmer qu'ils ne fussent pas revenus
une ou deux fois dans l'intervalle; mais alors, ou bien
ils ne s'arrêtèrent pas, ou bien ils échappèrent à ma
vigilance. Ce fut au mois de mai, et dans la vingt-
quatrième année de mon séjour, que j'eus avec eux
une rencontre fort étrange, dont le récit viendra en
son temps.
Je n'eus, pour ainsi dire, pas un seul instant de
tranquillité pendant les quinze ou seize mois dont je
viens de parler : je ne dormais plus que d'un som-
meil inquiet, et je faisais sans cesse des rêves effroyables,
qui souvent me réveillaient en sursaut au milieu de
la nuit. Le jour se passait pour moi dans la crainte;
la nuit, je rêvais que je tuais des sauvages, et je trou-
vais des raisons pour justifier ma conduite. Mais,
revenons à mon récit. Au milieu du mois de mai,
le 16, je crois, d'après mon pauvre calendrier de bois,
— car je marquais encore mes jours sur le poteau, —
le 16 mai, dis-je, il y eut une violente tempête, accom-
pagnée d'éclairs et de coups de tonnerre, qui dura
toute la journée, et fut suivie d'une nuit également
mauvaise. Ce soir-là, sans que je me rappelle au juste
à quelle occasion, après avoir lu dans ma Bible, j'étais
plongé dans d'assez tristes réflexions sur ma condition
actuelle, lorsque j'en fus brusquement tiré par le
bruit d'un coup de canon, qui me sembla venir de la
mer.
Cette surprise était assurément bien différente de
celles que j'avais eues jusqu'alors, et les idées qu'elle
me donna aussitôt furent d'une tout autre nature.
Je me levai avec une rapidité inimaginable; en un
clin d'œii j'avais mis une échelle au pied de la petite
plate-forme du rocher, je l'avais tirée après moi, et,
grimpant une seconde fois, j'arrivais au sommet de la
colline juste à temps pour voir la lueur qui précédait
un second coup de canon. Une demi-minute après,
j'entendis la détonation, dont le son m'indiqua que
le coup était parti des parages vers lesquels mon canot
avait été autrefois entraîné par le courant.
Je pensai sur-le-champ que ce devait être quelque
navire en danger, qui, naviguant de conserve avec un
autre navire, tirait ces coups de canon en signe de
détresse et pour lui demander assistance. En ce mo-
ment, j'eus assez de présence d'esprit pour me dire
que, si je ne pouvais donner du secours à ces hommes,
ils pourraient peut-être m'en donner eux-mêmes. Je
réunis donc tout le bois sec que je pus trouver sous
ma main, j'en fis un beau bûcher sur la colline, et j'y
mis le feu : le bois, qui était sec, fit une flamme bien
claire, et, malgré la violence du vent, brûla jusqu'au
dernier morceau. Les gens du navire, — si réellement
il y avait là un navire, — n'avaient pu manquer de
voir mon feu; et ils le virent, en effet, car, dès que la
flamme s'éleva, j'entendis un nouveau coup de canon,
suivi de plusieurs autres encore, tous venant de la -
même direction. J'entretins mon feu toute la nuit,
jusqu'à l'aube, et, lorsqu'il fit grand jour et que les
vapeurs du matin se furent dissipées, j'aperçus quelque
chose fort loin en mer, droit à l'est de l'île. Était-ce
une voile ou une coque de navire ? c'est ce qu'il me
fut impossible de distinguer, même avec ma lunette,
à cause de la distance et d'un voile de brume qui
couvrait l'océan.
Pendant toute la journée je regardai fréquemment
cet objet, et je reconnus bientôt qu'il était immobile;
j'en conclus que ce devait être un navire à l'ancre.
Pour mieux m'assurer que je ne me trompais pas, je
saisis mon fusil et je me dirigeai en courant vers la
côte sud de l'île, où étaient les récifs près desquels
j'avais autrefois été emporté par le courant. J'esca-
ladai un rocher, et, comme le temps s'était complè-
tement éclairci dans l'intervalle, je vis distinctement,
à mon grand chagrin, la coque d'un navire qui était
venue se briser pendant la nuit sur les récifs que j'avais
aperçus en passant là dans mon canot. On se rappelle
que ces récifs, en arrêtant le courant qui m'entraînait
et en produisant un courant contraire, m'avaient
sauvé du plus grand danger que j'aie couru de ma vie.
Ainsi ce qui est le salut de l'un fait la perte de
l'autre; car il paraît que ces hommes, quels qu'ils
fussent, se trouvant dans des parages qu'ils ne connais-
saient pas, avaient été jetés pendant la nuit par le
vent qui soufflait avec violence de l'est et de l'est-
nord-est, sur les récifs entièrement cachés sous l'eau.
S'ils avaient aperçu l'île, ce que je ne croyais pas,
ils se seraient sans doute efforcés de gagner le rivage
dans leur chaloupe; mais les coups de canon qu'ils
avaient tirés, surtout à partir du moment où ils avaient
pu voir mon feu, firent naître dans mon esprit plu-
sieurs idées différentes. Tantôt je m'imaginais qu'en
voyant mon feu ils s'étaient peut-être mis dans leur
chaloupe afin de gagner la côte, mais qu'ils avaient
été emportés par la violence des vagues; tantôt je me
disais qu'ils avaient peut-être perdu leur chaloupe dès
le commencement, ce qui pouvait arriver de bien des
manières, comme, par exemple, lorsque la mer en
déferlant sur un navire force les marins à briser ou à
démonter leur chaloupe, et quelquefois à la jeter eux-
mêmes par-dessus bord. D'autres fois je supposais
qu'ils naviguaient de conserve avec un ou plusieurs
autres navires, et que ceux-ci, voyant leurs signaux
de détresse, les avaient recueillis et emmenés. Je
m'imaginais encore qu'ils s'étaient tous mis dans leur
chaloupe, mais que le courant dont j'avais moi-même
fait l'expérience les avait entraînés au large, sur le
vaste océan, où leur seule perspective était de périr
misérablement; peut-être même en ce moment se
voyaient-ils sur le point de mourir de faim ou de se
manger les uns les autres.
Mais, à tout prendre, ce n'étaient là que des conjec-
tures, et, dans ma situation, je ne pouvais que regarder
ce désastre et plaindre ces malheureux. Toutefois j'en
tirai pour moi-même de nouveaux motifs de rendre
grâces à Dieu qui m'avait accordé tant de douceurs et
de bien-être dans ma solitude, et qui avait voulu que
sur deux équipages entiers qui avaient péri dans ces
mers je fusse seul préservé de la mort. J'y trouvais en-
core cet autre enseignement, qu'il est bien rare que
la divine providence nous précipite dans une situation
assez déplorable ou un malheur assez grand pour que
nous n'y trouvions aucun motif de reconnaissance, ou
que nous ne voyions aucune destinée plus malheu-
reuse que la nôtre.
Telle avairdû être celle de ces hommes, puisqu'il
me semblait probable qu'aucun d'eux n'avait survécu;
rien ne permettait même de deviner ou de croire qu'ils
n'eussent pas tous péri, à moins qu'ils n'eussent été
recueillis par un autre navire; et ce n'était là qu'une
chance bien peu probable, car je n'en voyais ni indice
ni apparence d'aucune sorte.
Il m'est impossible de trouver des mots assez éner-
giques pour exprimer la vivacité du désir qui s'empara
de mon âme en voyant ce navire fracassé : « Plût à
Dieu, m'écriai-je, qu'il en eût échappé seulement un
ou deux; oui, même un seul de tout l'équipage ! Du
moins j'aurais eu un compagnon, un homme dont la
conversation eût été une douceur pour moi. » Jamais
pendant toute la durée de ma vie solitaire je n'avais
senti si vivement le désir de la société, et le regret d'en
être privé.
Il y a dans les affections de l'âme certains ressorts
secrets qui, une fois mis en mouvement par la vue
d'un objet, — ou, à défaut de l'objet lui-même, par la
puissance avec laquelle l'imagination le retrace à notre
esprit, — poussent l'âme avec tant de violence vers
cet objet, qu'elle n'en peut plus supporter la privation.
Tels étaient les vœux que je faisais pour qu'un
seul au moins eût été sauvé. Plût à Dieu qu'il y en
eût un! Je crois que je répétai mille fois : Plût à
Dieu qu'il y en eût un ! Et telle était l'ardeur de mes
désirs, qu'en prononçant ces paroles je serrais mes
mains l'une dans l'autre, appuyant les doigts contre
la paume de la main avec tant de violence que, si
j'avais eu quelque objet dans la main, je l'aurais écrasé
sans le vouloir. En même temps mes dents claquaient
et se serraient avec tant de force, que je restai quelque
temps sans pouvoir les séparer.
Je laisse aux naturalistes le soin d'expliquer ces
choses, et d'en faire connaître là raison et la manière;
pour moi, je ne puis que décrire le fait, qui me sur-
prit moi-même quand je l'observai, bien je ne susse à
quoi l'attribuer. C'était sans doute l'effet de l'ardeur
de mes désirs, et de la vivacité avec laquelle mon es-
prit se représentait la consolation que j'aurais trouvée
dans la société d'un chrétien.
Mais ces désirs ne devaient pas se réaliser : ou leur
destin ou le mien, ou tous deux ensemble, en avaient
décidé autrement, car, jusqu'à la dernière année de
mon séjour dans l'île, j'ai ignoré si quelqu'un des gens
de ce navire avait été sauvé. Seulement, quelques
jours après, j'eus le chagrin de trouver sur le rivage le
cadavre d'un mousse, jeté par la mer à la pointe de
l'île la plus voisine du lieu du naufrage. Il n'avait pour
tous vêtements qu'une veste de matelot, un caleçon
de toile s'attachantsur le genou, et une chemise de
toile bleue, sans aucun indice qui pût me faire deviner
à quelle nation il appartenait. Dans sa poche il n'y
avait que deux pièces de huit et une pipe; celle-ci
était dix fois plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était redevenue calme, et j'avais grande envie
de prendre mon canot et d'aller jusqu'au navire nau-
fragé, bien sûr d'y trouver quelque chose dont je
pourrais tirer parti. J'y étais d'ailleurs poussé par un
motif bien plus puissant, l'espoir de trouver à bord
quelque être encore vivant à qui je pourrais sauver la
vie, de manière à m'assurer une société et une conso-
lation dans mon isolement. Cette pensée s'empara de
mon âme avec tant de force, que je vis bien que je
n'aurais plus de repos ni jour ni nuit, si je ne me ris-
quais dans mon canot jusqu'au navire. M'en remet-
tant donc du reste à la divine providence, je jugeai
que cette impulsion était trop forte pour qu'il me fût
permis d'y résister; qu'elle me venait sans doute de
quelque conseiller invisible, et que je me manquerais
à moi-même si je n'y obéissais pas.
Sous l'impression de cette idée, je me hâtai de re-
tourner à ma forteresse afin de tout préparer pour
mon voyage. Je pris une provision de pain, un grand
pot pour y mettre de l'eau douce, une boussole pour me
diriger, une bouteille de rhum, — il m'en restait en-
core beaucoup, — et un panier plein de raisins secs.
Chargé de toutes ces provisions, je me rendis à l'en-
droit où se trouvait mon canot, je le vidai, le mis à
flot, y déposai toute ma cargaison, et retournai au
logis chercher ce qui me manquait. Mon second
chargement se composa d'un grand sac plein de riz,
de mon parasol pour avoir de l'ombre, d'un autre
grand pot d'eau douce, et d'environ deux douzaines
de pains ou plutôt de galettes d'orge, que j'ajoutai à
celles que j'avais déjà, avec une bouteille de lait de
chèvre et un fromage. Ce ne fut pas sans peine, et
même sans sueurs, que je transportai tous ces objets
jusqu'à mon canot; puis, après avoir demandé à Dieu
de bénir mon voyage, je partis, et, longeant la côte,
j'arrivai enfin à la pointe extrême du nord-est de l'île.
Et maintenant il fallait me lancer sur l'océan; il fal-
lait décider si je voulais ou non en courir le risque.
En voyant de loin les courants rapides qui régnaient
constamment des deux côtés de l'île, et que le souvenir
du danger où j'avais autrefois failli périr rendait
encore plus terribles à mes yeux, le cœur me man-
qua d'abord: je me disais que si j'étais saisi par un
de ces courants il m'entraînerait en pleine mer, peut-
être même hors de la vue de mon île et trop loin pour
que je pusse la regagner, et qu'alors, comme mon
canot était fort petit, le moindre vent un peu vif qui
s'élèverait me ferait inévitablement périr.
Ces pensées me découragèrent à un tel point que je
renonçai presque à mon entreprise : je fis entrer mon
embarcation dans un petit enfoncement de la côte, je
débarquai et je m'assis sur un petit tertre, tout pensif
et hésitant entre la crainte et le désir de poursuivre
mon voyage. Tandis que je réfléchissais ainsi, la marée
se mit à monter, ce qui devait, en tout cas, m'empê-
cher de partir pendant quelques heures. Je résolus d'en
profiter pour gravir la colline la plus élevée du voisi-
nage, afin de chercher à reconnaître la direction que
le flux imprimait aux courants, et de juger si, après
avoir été emporté loin de l'île par un courant, je n'en
trouverais pas un autre pour m'y ramener avec la
même rapidité. Cette pensée ne se fut pas plus tôt
présentée à mon esprit, que je jetai les yeux sur une
petite colline assez haute pour dominer la mer des deux
côtés de l'île, et d'où je pouvais distinguer les cou-
rants et les mouvements des marées, de manière à juger
de la direction à suivre pour le retour. Je reconnus,
en effet, que tandis que le courant du reflux partait
du voisinage de la pointe sud de l'île, celui du flux au
contraire revenait tout près du rivage nord, de sorte
qu'au retour je n'avais qu'à me tenir au nord de l'île
pour y être ramené sans peine.
Encouragé par cette observation, je résolus de partir
le lendemain matin dès le commencement de la marée;
et, après avoir passé la nuit dans le canot, couvert de
la grande capote dont j'ai parlé, je quittai le rivage. Je
commençai par courir en plein nord, jusqu'au moment
où je sentis l'influence du courant qui allait à l'est:
il m'emporta fort vite, sans cependant m'entraîner,
comme l'avait fait autrefois le courant du sud de l'île,
et sans m'empêcher de rester maître de mon embar-
cation. Je gouvernais fort bien avec ma rame, et
j'avançai rapidement vers le navire naufragé ; moins de
deux heures me suffirent pour y arriver.
C'était vraiment un triste spectacle : le navire, qui
d'après sa forme semblait être espagnol, se trouvait
pris entre deux rochers; toute la poupe et la hanche
avaient été fracassées par la mer, et, comme l'avant,
arrêté entre deux rochers, y avait été lancé avec une
violence extrême, le grand mât et le mât de misaine
s'étaient brisés au ras du pont, mais le beaupré était
resté intact, et la proue paraissait solide, ainsi que tout
l'avant. Lorsque je fus tout près, un chien se montra
sur le pont, et, en me voyant arriver, il se mit à gémir
et à aboyer; dès que je l'appelai, il sauta à la mer pour
me rejoindre, et je le pris dans mon canot. Le pauvre
animal était presque mort de faim et de soif: je lui
donnai une de mes galettes, qu'il mangea avec la vora-
cité d'un loup qui serait resté quinze jours dans la
neige sans nourriture ; je lui fis boire ensuite un peu
d'eau douce, et je crois qu'il se serait crevé si je l'avais
laissé faire.
Je montai à bord : la première chose qui y frappa
mes regards fut deux hommes noyés et se tenant em-
brassés; ils étaient dans le coqueron, c'est-à-dire dans
le gaillard d'avant. Il est probable que, au moment où
le navire avait été lancé sur les rochers par la tem-
pête, les vagues l'avaient assailli avec tant de fureur
et de persistance, que ces hommes n'avaient pu résister
à leurs coups, et avaient ainsi été étouffés par l'eau
tout comme s'ils s'étaient trouvés au fond de la mer. Le
chien était le seul être vivant qui fût resté à bord; quant
à la cargaison, tout ce que je pus en voir était avarié
par l'eau. Dans la cale se trouvaient des tonneaux, —
je ne sais s'ils contenaient du vin ou de l'eau-de-vie,
— que l'eau avait laissés à découvert en se retirant;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse les bouger.
Je vis aussi plusieurs coffres, qui avaient dû appar-
tenir à des gens de l'équipage; j'en mis deux dans le
canot, sans en examiner le contenu.
Si la poupe de ce navire avait été arrêtée par les
rochers, et l'avant brisé par la mer, je suis convaincu
que j'aurais fait un voyage fort avantageux, car ce que
je trouvai dans ces deux coffres me donna tout lieu
de supposer que le navire portait de grandes richesses.
Si j'en juge par la direction qu'il suivait, il venait sans
doute de Buenos-Ayres, ou du Rio de la Plata, situés
plus loin que le Brésil dans l'Amérique du Sud, et se
rendait à la Havane, dans le golfe du Mexique, et
peut-être même en Espagne. Ce navire contenait sans
doute un grand trésor, mais ces richesses étaient dé-
sormais perdues pour tout le monde. Quanta son équi-
page, je ne savais alors ce qu'il était devenu.
Outre les deux caisses dont j'ai parlé, je trouvai un
barillet qui pouvait contenir environ vingt gallons de
liqueur; je le descendis dans mon canot avec bien de
la peine. Dans une cabine se trouvaient plusieurs
mousquets et une grande corne avec environ quatre
lrvres de poudre; je n'avais que faire des mousquets,
de sorte que je les laissai là, mais je pris la corne de
poudre. Je pris encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais grand besoin, ainsi que deux petites bouil-
loires de cuivre, une chocolatière et un gril. Comme
la marée portait maintenant vers l'île, je repartis avec
ce chargement et le chien, et le soir même, environ
une heure avant la nuit, j'abordais au rivage, tout-à-
fait épuisé et accablé de fatigue.
Je passai cette nuit dans mon canot, et, le matin
venu, je résolus de déposer toutes mes nouvelles acqui-
sitions dans ma grotte, au lieu de les porter jusqu'à
ma forteresse. Après avoir pris un peu de nourriture,
je débarquai toute ma cargaison, et je me mis à
l'examiner en détail. Le barillet contenait une sorte de
rhum, différent de celui que nous avions au Brésil, et
que je ne trouvai pas bon du tout. J'ouvris ensuite les
coffres, où il y avait plusieurs choses fort précieuses
pour moi : dans l'un était un fort beau cabaret, dont
les flacons étaient pleins de diverses liqueurs fines
excellentes; chacun de ces flacons, dont la garniture
était d'argent, pouvait contenir environ trois pintes.
Je trouvai encore deux pots de confitures excellentes,
si bien bouchés que l'eau salée n'avait pu y pénétrer,
et deux autres tout gâtés par l'eau de mer. Il y avait
aussi quelques chemises fort bonnes, qui me firent
grand plaisir, et environ dix-huit mouchoirs de toile
blanche, avec autant de cravates de couleur : je fus
bien aise d'avoir les mouchoirs, dont la fraîcheur
m'était fort agréable pour m'essuyer le visage dans les
grandes chaleurs. Dans un tiroir du même coffre je
trouvai trois gros sacs de pièces de huit, contenant
environ onze cents pièces en tout; et dans un de ces
sacs, enveloppés à part dans un papier, six doublons
d'or et plusieurs petites barres d'or, le tout du poids
d'environ une livre.
Les vêtements que contenait le second coffre
étaient assez communs ; tout le reste semblait indiquer
qu'il avait appartenu à l'aide-canonnier. Il n'y avait
pourtant pas de poudre ordinaire, mais seulement
trois boîtes pleines d'à peu près deux livres de poudre
d'un grain fin et lisse, sans doute destinée à charger
les fusils de chasse dans l'occasion. En réalité, ce
voyage me procura peu d'objets très-utiles; quant à
l'argent je n'en pouvais absolument rien faire. Je n'en
faisais pas plus de cas que de la poussière sous mes
pieds, et j'aurais volontiers donné tout ce que j'en
avais pour trois ou quatre paires de souliers et de bas
d'Angleterre: depuis bien des années, en effet, j'étais
obligé de» m'en passer, et c'était pour moi une fort
grande privation. Il est vrai que j'avais maintenant
deux paires de souliers, pris aux pieds des deux hom-
mes que j'avais trouvés noyés sur le navire; j'en avais
trouvé aussi deux paires dans un des coffres, et ces
chaussures avaient été les bienvenues; mais elles ne
valaient les souliers anglais ni pour la commodité ni
pour l'usage, car c'étaient plutôt des escarpins que des
souliers. Je trouvai dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or; sans
doute il avait appartenu à un homme plus pauvre que
le maître du premier coffre, qui devait être un offi-
cier.
Je portai cet argent dans ma grotte, et je le serrai
dans un coin comme j'avais déjà fait de celui que
j'avais retiré de mon navire; mais c'était grand dom-
mage, comme je l'ai déjà dit, que je n'eusse pu fouiller
l'arrière du dernier navire, car je suis convaincu que
j'en aurais pu retirer assez d'argent pour remplir mon
canot plusieurs fois; et, si jamais j'étais retourné en
Angleterre, cet argent aurait pu rester en sûreté dans
l'île jusqu'à ce que je revinsse le chercher.
Quand j'eus fini de débarquer tous mes effets et de
les mettre en lieu sûr, je retournai à mon canot, et le
ramenai en longeant la côte jusqu'à son port habituel,
puis, après l'avoir rentré dans sa cachette, je regagnai
mon habitation. Je retrouvai tout aussi tranquille que
je l'avais laissé, et, après m'être reposé, je repris mon
train de vie ordinaire, sans m'occuper d'autre chose
que de mes affaires domestiques. Seulement j'étais
plus vigilant qu'autrefois, je me tenais sur mes gardes,
et je m'éloignais plus rarement de chez moi. Le seul
côté où j'allais encore assez librement était la, partie
orientale de l'île, parce que j'étais presque certain que
les sauvages ne venaient jamais par là, de sorte que
je n'avais pas besoin de prendre tant de précautions
et de me charger d'armes et de munitions comme je le
faisais lorsque j'allais ailleurs.
Je passai ainsi près de deux ans; mais ma malheu-
reuse tête, qui tenait en quelque sorte à me prouver
qu'elle avait été créée pour faire souffrir mon corps, ne
fut remplie pendant tout ce temps que de projets et
de desseins pour me tirer de l'île. Tantôt je songeais à
faire une seconde visite au navire naufragé, quoique
ma raison me répétât qu'il n'y restait rien qui valût le
risque du voyage; tantôt je voulais aller à la décou-
verte dans une direction, puis dans une autre, et je
crois vraiment que, si j'avais eu la chaloupe avec la-
quelle je m'étais échappé de Salé, je me serais lancé
au hasard sur l'océan, sans savoir où j'allais.
Toutes les circonstances de ma vie pourraient servir
d'exemple à ceux qui sont atteints de la maladie la plus
générale chez les hommes, maladie qui est, je crois, la
cause de la moitié de leurs malheurs: je veux parler
de cette disposition qui fait qu'ils ne sont jamais con-
tents de l'état où Dieu et la nature les ont placés.
Sans rappeler ici ma condition première et les excel-
lents avis de mon père, avis dont le mépris avait été,
pour ainsi dire, mon PÉCHÉ ORIGINEL, il est
incontestable que mes autres fautes du même genre
m'avaient seules réduit à l'état misérable dans lequel
je me trouvais. Si la Providence, qui m'avait donné
une position si heureuse sur mon habitation*du Brésil,
si la Providence, dis-je, m'avait accordé la modération
dans mes désirs, et que j'eusse su me contenter de
n'avancer que pas à pas, le temps que j'avais passé
dans l'île m'eût certainement suffi pour devenir un
des plus riches planteurs du Brésil; je suis même con-
vaincu, d'après les progrès que j'avais déjà faits dans
le peu de temps que je passai dans ce pays, et d'après
ceux que j'aurais probablement faits si j'y étais resté,
je suis convaincu, dis-je, que j'aurais pu arrivera une
fortune de cent mille moidores. Qu'avais-je besoin de
quitter une fortune déjà fondée, une habitation bien
montée, en pleine voie d'accroissement et de progrès,
et cela pour devenir subrécargue, et aller chercher
des nègres en Guinée? Le temps et la patience seuls
auraient suffi pour augmenter notre fortune à tous,
de telle sorte que nous aurions pu les achètera notre
porte de ceux qui font métier de les aller chercher,
et d'ailleurs, quand même ils nous auraient coûté un
peu plus cher, cela valait mieux que de tout risquer
pour une si misérable économie.
Mais, de même que la jeunesse semble destinée à
faire des folies, de même aussi l'âge mûr, après avoir
chèrement acheté l'expérience que donnent les an-
nées, semble fait pour déplorer ces folies. Je l'éprou-
vais moi-même d'une manière bien sensible; et ce-
pendant le mal avait en moi de si profondes racines
que je ne pouvais rester satisfait de ma condition, et
que je ne songeais qu'aux moyens de sortir de l'île.
Mais, pour que le lecteur, puisse mieux suivre la fin
de mon histoire, il est, je crois, à propos de lui montrer
comment ce projet déraisonnable de départ se pré-
senta d'abord à mon esprit, et quelle en fut l'ori-
gine.
Pour cela je reviens au moment où je me retrouvai
dans ma forteresse après mon voyage au navire nau-
fragé; ma frégate était au port et cachée sous Peau,
comme d'ordinaire, et ma vie suivait son train habi-
tuel. J'avais, il est vrai, plus d'or qu'autrefois, mais
sans en être plus riche pour cela, car l'or ne m'était
pas plus utile qu'il ne l'était aux Péruviens avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Une nuit du mois de mars, pendant la saison des
pluies, dans la vingt-quatrième année de mon séjour
dans cette île déserte, j'étais couché dans mon lit, ou
plutôt mon hamac, bien éveillé, en parfaite santé,
sans douleurs, indisposition ni malaise; je n'avais rien
qui m'inquiétât plus qu'à l'ordinaire, et pourtant je ne
pus fermer les yeux, — pour dormir, bien entendu,
— un seul instant de toute cette nuit, sauf ce que je
vais raconter.
Il serait aussi impossible qu'inutile de redire ici les
pensées sans nombre qui, pendant cette nuit, vinrent
tour tour se présenter à ma mémoire, ce miroir fidèle du
passé : je revis en miniature, ou plutôt en abrégé, toute
l'histoire de ma vie jusqu'à mon arrivée dans l'île; je
revis aussi tout ce qui m'était arrivé dans ma vie
d'isolement. En réfléchissant à la manière dont j'avais
vécu depuis que j'avais abordé dans l'île, je comparai
le bonheur dont j'avais joui dans les premières années
de mon séjour aux inquiétudes, aux craintes et aux
soucis qui avaient empoisonné ma vie depuis le jour
où j'avais aperçu l'empreinte d'un pied humain sur le
sable. Je sais bien que les sauvages fréquentaient l'île,
pendant ces premières années aussi, et que, quelquefois
il y en avait peut-être plusieurs centaines ensemble sur
le rivage; mais je l'ignorais alors, et par conséquent
je n'avais aucune appréhension; quoique je fusse en
péril, je me trouvais parfaitement heureux, et mon
17
ignorance même du danger faisait que celui-ci n'exis-
tait, pour ainsi dire, pas pour moi. Avec quelle sa-
gesse infinie, me disais-je, la Providence qui gouverne
le genre humain a imposé des bornes étroites à la vue
et à la connaissance que les hommes ont de toutes
choses ! Toujours environnés de mille dangers dont la
vue les jetterait dans un trouble et un abattement per-
pétuels, ils restent pourtant calmes et tranquilles, parce
que l'issue des événements est cachée à leurs yeux, et
qu'ils ne se doutent pas des dangers qui les entourent.
Après m'être occupé pendant quelque temps de ces
pensées, je me livrai à des réflexions sérieuses sur le
danger véritable que j'avais couru pendant tant d'an-
nées dans cette île; je frémis en songeant au calme et
à la sécurité avec lesquels je l'avais parcourue en tous
sens, tandis que la crête d'une colline, un gros arbre,
ou peut-être même les ombres seules de la nuit me
séparaient de la mort la plus affreuse — la mort par
les mains de sauvages et de cannibales qui m'auraient
saisi pour me traiter comme je traitais moi-même une
chèvre ou une tortue, et qui n'auraient pas cru com-
mettre un plus grand crime en me tuant et en me dé-
vorant, que je ne croyais en faire lorsque je mangeais
un pigeon ou un courlis. Je me calomnierais en disant
que je ne sentais pas une sincère reconnaissance pour
le Dieu tout-puissant à la protection toute particulière
duquel j'avouais en toute humilité que je devais ces
secours, dont je ne m'étais pas aperçu au moment, et
sans lesquels je serais inévitablement tombé entre les
mains impitoyables des sauvages.
Ces réflexions m'amenèrent d'une manière natu-
relle à considérer la nature de ces misérables sau-
vages, et à examiner comment il se faisait que la
sagesse suprême eût permis à ses créatures de se
montrer plus cruelles que les brutes elles-mêmes, en
dévorant leurs semblables. Mais comme je ne trou-
vais pas de réponse à cette question, je me demandai
quelle était la partie du monde habitée par ces misé-
rables, à quelle distance se trouvait la côte d'où ils
venaient, pourquoi ils s'aventuraient si loin de leur
pays, de quelles embarcations ils se servaient, et enfin
si je ne pourrais pas, avec les ressources dont je dis-
posais, aller chez eux aussi bien qu'ils venaient chez
moi.
Je ne songeai pas un seul instant à examiner ce
que Je ferais une fois la-bas; ce que je deviendrais si
je tombais entre les mains des sauvages, ou comment
je leur échapperais s'ils m'attaquaient; je ne me de-
mandai pas même par quel moyen je réussirais ya
atteindre la côte sans être assailli et fait prisonnier
par eux.
En admettant d'ailleurs que je fusse assez heureux
pour ne pas tomber entre leurs mains, où pourrais-je
trouver des provisions ? de quel côté faudrait-il me
diriger ? Toutes ces considérations ne me vinrent seu-
lement pas à la pensée, tant mon esprit était absorbé
par l'idée de gagner le continent dans mon canot. Je
regardais ma condition actuelle comme si misérable,
que la mort seule pouvait sembler un plus grand
malheur; je me disais que, si j'atteignais le continent,
j'y trouverais peut-être du secours, ou que tout au
moins, en longeant le rivage, comme j'avais fait au-
trefois en Afrique, je finirais par arriver à quelque
endroit habité où l'on aurait pitié de moi. Peut-être
même, après tout, rencontrerais-je quelque navire
chrétien qui me recueillerait; le pis, d'ailleurs, qui
pût m'arriver, était de mourir, ce qui mettrait fin sur-
le-champ à tous mes malheurs. On remarquera que
toutes ces pensées m'étaient suggérées par un esprit
troublé, un caractère impatient, exaspéré en quelque
sorte par la longue durée de mes peines et par le dé-
sappointement que m'avait causé ma visite à bord du
navire naufragé. En effet, je m'étais cru un moment
sur le point d'obtenir la réalisation de mes vœux les
plus ardents et d'avoir un compagnon, pour lui parler
et apprendre de lui dans quel endroit je me trouvais
et par quels moyens j'avais chance d'en sortir; le dé-
sappointement m'avait donc jeté dans un trouble
extrême. Tout le calme avec lequel je me résignais
autrefois à la volonté de la Providence, attendant avec
patience ce qu'il plairait au ciel de décider de moi, tout
ce calme, dis-je, semblait détruit; désormais je ne
pouvais plus m'occuper que d'une seule chose, c'est-
à-dire de ce projet de gagner le continent qui s'était
emparé de mon esprit avec une force et une vivacité
tout-à-fait irrésistibles.
Ces idées m'agitèrent deux heures entières, et peut-
être même davantage, avec une telle violence, que
mon sang paraissait bouillonner, et que l'ardeur
excessive de mes désirs faisait battre mon pouls
comme si j'avais eu la fièvre. Au bout de ce temps,
la nature, épuisée en quelque sorte par le trouble de
mes pensées, me fit tomber dans un profond som-
meil. On croira peut-être que je rêvai de ce qui venait
de m'occuper; mais, au contraire, le songe que j'eus
n'y avait pas le moindre rapport. Je rêvai que le
matin, en sortant de ma forteresse comme à l'ordi-
naire, je voyais sur la plage deux canots, d'où débar-
quaient onze sauvages qui en amenaient un autre avec
eux pour le tuer et le dévorer. Tout à coup, le sau-
vage que l'on voulait tuer se dégagea et se mit à
courir, et il me sembla dans mon rêve qu'il se réfu-
giait dans le petit bois touffu qui précédait mes for-
tifications. Alors, le voyant seul, et profitant de ce
que les autres ne le cherchaient pas de ce côté, je me
montrais et je lui souriais pour le rassurer, tandis
qu'il se mettait à genoux comme pour me supplier de
le secourir. Là-dessus, lui montrant mon échelle, je
le fis monter, je l'emmenai dans ma caverne, et il
devint mon serviteur. Mais dès que j'eus cet homme
avec moi, je me dis: « Maintenant je puis bien gagner
le continent, car ce sauvage peut me servir de pilote.
Il me dira ce qu'il faut faire, où je peux trouver des
provisions, et où je ne dois pas aller de peur d'être
dévoré; il m'indiquera les endroits où je peux me ris-
quer, et ceux que je dois éviter. » Je m'éveillai sur
cette pensée, et telle avait été la joie que m'avait
causée en rêve la perspective de m'échapper, que le
désappointement du réveil en fut d'autant plus cruel:
en me voyant ainsi le jouet d'un rêve, je tombai dans
l'abattement le plus profond.
Ce rêve cependant me donna l'idée que le seul
moyen de me tirer d'ici était de m'emparer d'un sau-
vage, et surtout, si je le pouvais, de quelque prison-
nier que ses ennemis amèneraient dans l'île pour le
tuer et le dévorer. Mais à cela il y avait une difficulté:
il m'était impossible de mettre ce dessein à exécution
sans attaquer et tuer toute une bande de ces sauvages.
Or, c'était là une tentative des plus hasardeuses, et
qui pouvait fort bien ne pas réussir; de plus, mes
scrupules sur la légitimité d'un pareil acte étaient
très-grands, et le cœur me manquait à la pensée de
verser tant de sang, même pour ma délivrance. Il est
inutile de répéter ici les arguments qui se présentèrent
à mon esprit contre une pareille tentative, puisque je
les ai déjà fait connaître. Je pouvais, il est vrai, y oppo-
ser d'autres raisons : ces hommes étaient les ennemis
de ma vie et me dévoreraient s'ils le pouvaient; en
me délivrant de cette existence pire que la mort, je
ne faisais que veiller à ma propre conservation, et
j'étais aussi bien dans le cas de légitime défense que
si les sauvages m'avaient réellement attaqué. Mais,
malgré ces raisons et bien d'autres encore, la pensée
de verser le sang pour assurer ma délivrance me sem-
blait terrible, et je fus bien longtemps avant de pou-
voir m'y habituer.
A la fin pourtant, après bien des luttes intérieures,
après mille perplexités et mille hésitations entre tant
d'arguments contradictoires, le désir d'être délivré
l'emporta sur toutes les autres considérations, et je
résolus de m'emparer d'un de ces sauvages, à quelque
prix que ce fût. Je m'occupai ensuite des moyens
d'exécuter ce projet, mais je trouvai fort difficile de
rien décider à cet égard, et même il me fut impossible
d'arrêter quelque mesure qui eût la moindre chance
de succès. Je résolus simplement de me mettre aux
aguets pour découvrir les sauvages quand ils débar-
queraient, et de laisser le reste à la fortune, me pro-
metlflnt d'agir selon les circonstances.
Cette résolution une fois prise, j'allai à la décou-
verte toutes les fois que je le pus, et même si souvent
que je finis par en être tout-à-fait fatigué, car ces
courses durèrent plus d'un an et demi. Pendant tout
ce temps, je me rendis presque tous les jours à la
pointe ouest, et aussi à la pointe sud-ouest de l'île,
pour tâcher de découvrir quelques canots; mais rien
ne se montrait. Il y avait de quoi me décourager, et
j'avoue que j'en sentis un grand ennui, sans pourtant
que l'ardeur de mon désir en fût le moins du monde
amortie. Au contraire, plus l'occasion semblait reçu-
1er, plus je la souhaitais avec impatience; et je puis
dire qu'autant j'avais cherché autrefois à éviter ces
sauvages et à échapper à leurs regards, autant je brû-
lais maintenant de les attaquer.
En outre, il me semblait qu'il ne me serait pas dif-
ficile de commander à un, deux et même trois sau-
vages, si je réussissais à les prendre, et que je pourrais
sans peine les amener à une soumission complète, les
forcer à exécuter mes ordres, et leur ôter tout moyen
de me nuire. Je me berçai longtemps de ces idées;
mais rien ne se présentait, et tous mes beaux projets
s'en allaient en fumée, faute de sauvages sur lesquels
je pusse les exécuter.
Il y avait donc environ dix-huit mois que j'atten-
dais, et cette longue attente avait en quelque sorte
fait évanouir tous mes plans, puisque l'occasion de
les réaliser ne se présentait pas, lorsqu'un matin, de
très-bonne heure, j'aperçus avec surprise cinq canots
les uns auprès des autres, sur la plage de mon côté
de l'île; quant aux sauvages, ils étaient tous débar-
qués et hors de vue. Le nombre de ces canots décon-
certait tous mes plans, car j'avais remarqué que les
sauvages venaient toujours quatre ou six, ou quel-
quefois davantage dans chaque canot, de sorte que je
ne savais que résoudre et comment m'y prendre pour
attaquer à moi seul vingt ou trente hommes. Je
restai donc dans ma forteresse, plein de trouble et
d'irrésolution. Cependant cela ne m'empêcha pas de
prendre pour attaquer l'ennemi toutes les mesures
que j'avais résolues d'avance, et de me tenir prêt à
agir si quelque chose se présentait. J'attendis d'abord
assez longtemps, prêtant l'oreille pour saisir le moindre
bruit qui se produirait; mais, à la fin, je cédai à mon
impatience, et, posant mes fusils au pied de mon
échelle, je grimpai jusqu'au haut de la colline, par la
petite plate-forme du rocher, comme à l'ordinaire.
Après m'être placé de manière que ma tête ne dépassât
pas la crête de la colline, et que, par conséquent, les
ennemis ne pussent m'apercevoir, je distinguai, à
l'aide de ma lunette, une trentaine de sauvages qui
avaient allumé du feu et fait rôtir des quartiers de
viande. De quelle façon s'y étaient-ils pris, et qu'é-
tait-ce que cette viande? Je n'en savais rien; mais je
les voyais là, dansant tous en rond autour du feu,
avec mille gestes et mille contorsions bizarres, selon
leur coutume.
Tandis que je les considérais ainsi avec ma lunette,
je vis qu'ils traînaient hors de leurs canots deux
pauvres misérables qui y étaient sans doute restés
attachés jusqu'alors, et qu'ils en tiraient maintenant
pour les massacrer. Le premier tomba sur-le-champ,
abattu, je crois, d'un coup de massue ou de sabre de
bois, car telle est la manière de ces sauvages; et, tout
«aussitôt, deux ou trois hommes se mirent à le dépecer
pour le faire cuire, tandis que l'autre victime, que
les bourreaux avaient lâchée un instant, restait là en
attendant son tour. Tout à coup la nature inspira à
ce malheureux l'idée de profiter du moment de liberté
qu'on lui laissait : il prit aussitôt sa course, et s'enfuit
avec une vitesse incroyable le long de la plage, juste-
ment de mon côté, c'est-à-dire vers l'endroit où se
trouvait ma demeure.
En le voyant accourir dans cette direction, je sentis,
je l'avoue, une frayeur terrible, d'autant plus qu'il
me sembla que toute la bande s'élançait à sa pour-
suite. Déjà je 433'attendais à lui voir accomplir une
partie de mon rêve, en cherchant un asile dans mon
petit bois; mais je n'osais espérer que le reste de ce
rêve s'accomplirait aussi, et que les autres sauvages
ne viendraient pas l'y poursuivre et le saisir. Je restai
cependant à mon poste, et je repris un peu courage en
voyant que trois hommes seulement s'étaient lancés
derrière le fugitif; je me rassurai encore plus lorsque
j'eus reconnu que celui-ci courait bien mieux que ses
ennemis, qu'il gagnait déjà du terrain sur eux, et que,
s'il pouvait tenir bon pendant une demi-heure encore,
il était sûr de leur échapper à tous.
Entre ces hommes et ma forteresse s'étendait la pe-
tite baie dont j'ai souvent parlé dans la première par-
tie de cette histoire, à propos du débarquement de
tout ce que j'avais tiré de mon navire; il était clair
que le malheureux fugitif y serait infailliblement re-
pris, s'il ne pouvait la franchir à la nage. Mais lors-
qu'il arriva au bord, il se jeta à l'eau sans hésiter,
quoique la marée fût haute en ce moment, et traversa
en une trentaine de brassées; puis, reprenant terre
aussitôt, il se remit à courir avec une vigueur et une
rapidité extrêmes. Des trois autres, au contraire, deux
seulement savaient nager, car en arrivant à la baie le
troisième s'arrêta sur le bord, regarda passer ses deux
camarades, mais n'osa s'aventurer lui-même : au bout
de quelques instants il s'en retourna à pas lents;
et bien lui en prit, ma foi ! comme on le verra tout à
l'heure.
Je remarquai que les deux sauvages qui savaient
nager mettaient cependant au moins deux fois plus de
temps à traverser la baie que n'en avait mis le fugitif.
En ce moment il me sembla qu'une inspiration irré-
sistible m'avertissait que l'occasion était venue d'ac-
quérir un serviteur, un compagnon, peut-être même
un ami, et que j'étais évidemment appelé par le ciel
à sauver la vie de ce malheureux. Aussitôt je descends
par l'échelle avec toute la rapidité possible, je saisis
les deux fusils que j'avais laissés en bas, comme je
l'ai dit, et, remontant avec la même vitesse, je m'é-
lance vers la mer. Je n'ayais que très-peu de chemin
à faire, et encore toujours en descendant, pour me
mettre entre le prisonnier et ceux qui le poursui-
vaient; une fois là, j'appelai de toutes mes forces le
fugitif qui se retourna aussitôt, et sembla aussi effrayé
de ma vue que de celle de ses persécuteurs. Je lui fis
signe de revenir vers moi, et en même temps je m'a-
vançai à pas lents vers les deux ennemis; puis, me
jetant brusquement sur celui qui venait le premier,
je l'abattis d'un coup de crosse : je n'avais pas voulu
tirer, parce que je craignais d'être entendu par le
reste de la bande; et, pourtant, il est probable qu'à
cette distance les sauvages n'auraient rien entendu.
D'ailleurs, comme ils n'auraient pu voir la fumée, ils
n'auraient pas su d'où venait la détonation.
En voyant tomber son camarade, l'autre sauvage
s'arrêta tout effrayé, et je m'avançai rapidement vers
lui; mais lorsque je fus plus près, je vis qu'il avait un
arc et une flèche et qu'il s'apprêtait à tirer : je fis feu
aussitôt, et je le tuai du premier coup. De son côté le
pauvre fugitif, qui s'était arrêté à mon appel, fut si
épouvanté du feu et du bruit de mon coup de fusil,
qu'il en resta comme pétrifié, sans oser avancer ni re-
culer, mais en réalité plus disposé à s'enfuir, bien qu'il
vît ses deux ennemis étendus par terre, et probable-
ment morts. Je l'appelai de nouveau, lui faisant en
même temps signe d'approcher. Il comprit fort bien
mes gestes, fit quelques pas vers moi, s'arrêta, avança
encore un peu, et s'arrêta de nouveau. Je m'aperçus
alors qu'il tremblait comme si je l'avais fait prison-
nier et que je fusse sur le point de le tuer ainsi que
•lË^v


ifr è
? ) l|

//,:?

-#$ '^f^^É^fê %*:'
ses deux ennemis. Je lui fis encore signe d'approcher,
et je m'efforçai de le rassurer par mes gestes, de sorte
qu'il s'avança peu à peu, s'agenouillant tous les dix ou
douze pas, sans doute pour me remercier de lui avoir
sauvé la vie. Pendant ce temps je lui souriais, je le
regardais avec douceur, et je lui faisais signe d'appro-
cher encore. Lorsqu'il se trouva tout près de moi, il
se jeta à genoux, baisa la terre, et, mettant son front
dans la poussière, me prit le pied et le posa sur sa
tête : il voulait par là, comme je le sus dans la suite,
me jurer d'être toute sa vie mon esclave. Je le rele-
vai, le caressai et le rassurai du mieux que je pus.
Cependant nous n'étions pas encore tout-à-fait déli-
vrés de nos ennemis : je venais en effet de m'aperce-
voîr que le sauvage que j'avais abattu le premier n'a-
vait pas été tué, mais seulement étourdi par le coup,
et qu'il commençait à reprendre ses sens. Je le mon-
trai à mon esclave, et lui indiquai par signes que ce
sauvage n'était pas mort; il me répondit aussitôt quel-
ques mots que je ne pus comprendre, mais auxquels je
trouvai une douceur extrême : c'était la première fois
depuis vingt-cinq ans que j'entendais le son d'une
autre voix que la mienne. Mais je n'avais pas le temps
de m'abandonner à ces réflexions : le sauvage que
j'avais étourdi avait repris assez de force pour se met-
tre sur son séant, et je m'aperçus que mon sauvage
commençait à trembler. Cependant, en me voyant
coucher l'ennemi en joue et me préparer à tirer, mon
sauvage, — c'est ainsi que je l'appellerai désormais, —
me fit signe de lui prêter le sabre que je portais sans
fourreau à ma ceinture. Je le lui tendis, et à peine
l'eut-il reçu, qu'il courut à son ennemi et lui trancha
la tête d'un seul coup, avec autant d'adresse et de
dextérité qu'eût pu en montrer le meilleur bourreau
de toute F Allemagne. Cet exploit me parut surpre-
nant pour un homme qui n'avait sans doute jamais
vu d'autre sabre qu'un sabre de bois; mais il paraît,
comme je l'appris dans la suite, que ces sauvages font
leurs sabres si tranchants, si lourds et d'un bois si
dur, qu'ils peuvent avec ces armes couper des têtes,
et même des bras, d'un seul coup. Cela fait, mon sau-
vage revint à moi, riant aux éclats en signe de triom-
phe : il me rapporta mon sabre en faisant mille gestes
auxquels je ne compris rien, et le déposa à mes pieds
avec la tête de l'ennemi qu'il venait de tuer.
Cependant, la manière dont j'avais tué l'autre In-
dien de si loin avait vivement étonné mon sauvage.
Il le montra du doigt, et me demanda par signes la
permission d'aller près du cadavre; je la lui donnai,
par signes aussi, comme je pus. Arrivé près du mort,
il le regarda avec stupéfaction, le tourna d'abord d'un
côté, puis de l'autre, et se mit à examiner la blessure
faite par la balle : il paraît qu'elle avait atteint la poi-
trine, et l'avait trouée sans faire couler beaucoup de
sang; la blessure avait dû saigner en dedans, car
l'homme était mort. Après avoir ramassé l'arc et les
flèches de son ennemi, mon sauvage revint vers moi,
et je me tournai pour m'éloigner, en lui faisant signe
de me suivre, parce que les autres sauvages allaient
peut-être venir chercher leurs compagnons.
Là-dessus, mon sauvage me fit signe qu'il allait en-
terrer les deux cadavres, pour empêcher les autres de
les voir s'ils venaient par là. Je lui indiquai par mes
gestes que je le voulais bien, et il se mit aussitôt à
l'œuvre : en un instant il eut creusé avec ses mains
dans le sable un trou assez profond pour y enterrer le
premier; il l'y traîna, le recouvrit, et fit la même
chose pour le second. Je crois qu'il ne lui fallut pas
plus d'un quart d'heure pour les deux. Appelant alors
mon sauvage, je l'emmenai, non à ma forteresse, mais
à ma grotte de l'autre bout de l'île, et ainsi je ne sui-
vis pas la partie de mon rêve qui m'avait montré le
sauvage entrant dans mon petit bois pour s'y cacher.
Quand nous fûmes arrivés, je lui donnai du pain et
une grappe de raisins secs à manger, et aussi un peu
d'eau, dont il avait grand besoin après avoir couru
comme il l'avait fait. Lorsqu'il eut ainsi réparé ses
forces, je lui fis signe de se coucher pour dormir, et
je lui indiquai pour cela un tas de paille de riz, sur
lequel était jetée une couverture, et qui me servait
quelquefois de lit. Le pauvre homme se coucha et
s'endormit bientôt.
C'était un garçon de fort bonne mine et très-bien
fait, avec des membres droits et vigoureux, sans être
trop gros; il était grand, bien découplé, et pouvait
avoir environ vingt-six ans. Au lieu d'être farouche et
repoussant, son visage était fort agréable; son air,
mâle et décidé, avait en même temps toute la douceur
et la bonté de celui d'un Européen, surtout quand il
souriait. Ses cheveux n'étaient pas crépus et laineux,
mais au contraire fort longs et noirs; il avait le front
haut et large, avec des yeux vifs et brillants. Sa peau
était basanée, sans être tout-à-fait noire; ce n'était pas
le vilain jaune sale de la peau des naturels du Brésil,
de la Virginie et d'autres parties de l'Amérique, mais
bien une couleur olive foncé brillante qui avait quel-
que chose de fort agréable, quoique ce ne soit pas
très-facile à définir. Il avait le visage rond et plein, le
nez petit, mais non aplati comme celui des nègres, la
bouche jolie, les lèvres minces, et enfin les dents
belles, bien rangées et aussi blanches que de l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi, à peu près
une demi-heure, il s'éveilla et vint me retrouver hors
de la grotte, car j'étais allé traire les chèvres que j'a-
vais dans l'enclos voisin. Dès qu'il m'aperçut, il accou-
rut vers moi et se prosterna comme auparavant, avec
tous les signes de la plus humble reconnaissance, ac-
compagnés de mille gestes bizarres. Il finit par poser
son front contre terre, tout près de moi, et mettre en-
core mon pied sur sa tête comme il l'avait déjà fait;
ensuite il me fit tous les signes de soumission et de
servitude imaginables, pour s'engager à être toute sa
vie mon esclave. Je compris presque tous ses gestes,
et je lui fis entendre que j'étais content de lui. Bien-
tôt après je commençai à lui parler, et à lui montrer
à me parler; je lui fis d'abord comprendre que désor-
mais je l'appellerais Vendredi : c'était ce jour-là que
je lui avais sauvé la vie, et je lui donnai ce nom pour
en conserver le souvenir. Je lui enseignai aussi à dire
maître, et je lui fis comprendre qu'il devait m'appe-
ler ainsi; je lui appris également à dire oui et non, et
je lui expliquai la signification de ces mots. Je lui
donnai du lait dans une jatte de terre ; j'en pris aussi
et j'y trempai mon pain, puis je lui donnai une galette
pour en faire autant : il suivit mon exemple, et fit
signe qu'il trouvait cela très-bon.
Je passai cette nuit-là dans ma grotte avec Vendredi;
mais, dès que le jour parut, je fis signe à mon sauvage
de venir avec moi, parce que je voulais lui donner des
vêtements, ce dont il sembla fort aise, car il était
complètement nu. Lorsque nous passâmes près de
l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il me
montra exactement la place, m'indiqua les marques
qu'il avait faites pour les retrouver, et me fit com-
prendre qu'il fallait les déterrer et les manger. Là-des-
sus je pris un air fort irrité, j'exprimai une horreur
profonde, et je fis comme si j'allais vomir à la seule
pensée d'une action pareille; ensuite je lui ordonnai
de s'en venir avec moi, ce qu'il fît aussitôt avec une
grande soumission. Je le menai alors au haut de la
colline, pour voir si ses ennemis étaient partis, et,
prenant ma lunette d'approche, je reconnus l'endroit
où ils étaient la veille, mais je n'aperçus ni sauvages
ni canots : évidemment ils s'étaient rembarques, aban-
donnant leurs deux camarades, sans se donner la peine
de les chercher.
Cependant je ne me contentai pas d'avoir ainsi re-
gardé de loin, et, comme je me sentais maintenant
plus de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris avec moi mon serviteur Vendredi, le sabre à la
main et l'arc et les flèches sur le dos;— il se servait
fort bien de cette dernière arme. Je lui donnai un fu-
sil à porter, j'en pris moi-même deux autres, et dans
cet équipage nous marchâmes vers l'endroit où j'avais
vu les cannibales, car je tenais à m'assurer qu'ils n'y
étaient plus. En y arrivant, je sentis mon sang se gla-
cer dans mes veines et mon cœur me manquer, tant
je fus frappé d'horreur. Le spectacle était affreux, du
moins pour moi; quant à Vendredi, il ne s'en mon-
tra nullement ému. Le terrain était jonché d'osse-
ments humains et teint de sang; çà et là on voyait de
grands lambeaux de chair déchiquetée, brûlée et à
moitié mangée; en un mot, tous les débris du festin
triomphal que ces sauvages avaient fait après avoir
vaincu leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq mains
et les os de trois ou quatre jambes et d'autant de
pieds, ainsi qu'une quantité d'autres débris. Vendredi
m'expliqua par signes que les cannibales avaient
amené quatre prisonniers pour les dévorer : ils en
avaient mangé trois, et lui-même était le quatrième.
Il ajouta qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et le roi d'une nation voisine, à laquelle lui-
même appartenait; les vainqueurs avaient fait un
grand nombre de prisonniers, et les avaient emmenés
dans différents endroits, pour les dévorer. C'est ce
qu'avaient fait les misérables qui étaient venus dans
l'île.
J'ordonnai à Vendredi de réunir tous les crânes,
les os, les morceaux de chair, tous les débris enfin,
d'en faire un monceau, d'allumer un grand feu par-
dessus, et de tout réduire en cendres. Je m'aperçus
que mon serviteur regrettait de ne pouvoir manger
quelques-uns de ces restes affreux, et qu'au fond il avait
encore les goûts d'un cannibale; mais je témoignais
tant d'horreur à la seule pensée et à la moindre ap-
parence d'une telle barbarie, qu'il n'osa pas manifes-
ter ses désirs, car je lui avais fait comprendre que, s'il
faisait mine de toucher à un morceau de chair hu-
maine, je le tuerais.
Quand nous eûmes fini, nous revînmes à ma forte-
resse, et je me mis aussitôt à travailler pour mon ser-
viteur. Je commençai par lui donner une culotte de
toile que j'avais prise dans le coffre du pauvre canonnier
dont j'ai parlé à propos du navire naufragé ; très-peu de
changements suffirent pour qu'elle lui allât à mer-
veille. Je fis ensuite à Vendredi une jaquette de peau
de chèvre, avec toute l'habileté dont j'étais capable,
— j'étais devenu assez bon tailleur; — je lui donnai
encore un bonnet fort commode et assez élégant, que
j'avais fait d'une peau de lièvre :ainsi il se trouva ha-
billé pour le moment d'une manière très-présentable,
et tout enchanté de se voir presque aussi bien mis
que son maître. Il est vrai qu'au commencement il fut
loin d'être à son aise dans ses nouveaux vêtements:
la culotte le gênait beaucoup, et les manches de la
veste lui écorchaient les épaules et le dessous des
bras; mais je les élargis un peu aux endroits qui le
gênaient, et, Phabitude aidant, il finit par s'y faire.
Le lendemain, j'examinai où je pourrais loger mon
serviteur, d'une manière commode pour lui et sans
danger pour moi-même, et je lui fis une petite tente
dans l'espace vide qui séparait mes deux remparts, en
dedans du dernier et en dehors du premier. Comme
il y avait dans cet espace une porte ou plutôt une ou-
verture qui donnait dans ma caverne, je fabriquai un
encadrement régulier et une porte que je fis avec des
planches, et je montai le tout dans le passage, un peu
en dedans de l'entrée. Cette porte ouvrant en dedans,
je la barricadais la nuit, je rentrais mes échelles, et
alors il était impossible à Vendredi d'arriver jusqu'à
moi, et de pénétrer de l'autre côté de ma muraille in-
térieure sans faire un bruit qui m'aurait nécessaire-
ment réveillé. En effet, ma première muraille soute-
nait maintenant un toit fait avec de longues perches
qui recouvraient toute ma tente et venaient s'appuyer
sur le flanc de la colline; en travers de ces perches
j'avais mis des baguettes plus petites, en guise de
lattes, et j'avais recouvert le tout d'une couche épaisse
de ma paille de riz, qui était aussi forte que des ro-
seaux. Afin de fermer l'ouverture qu'il m'avait fallu
laisser pour entrer et sortir au moyen de l'échelle,
j'avais mis une sorte de trappe qui ne se serait pas
ouverte si on Pavait poussée du dehors, mais qui
serait tombée avec un grand fracas. Quant aux armes,
je les rentrais toutes de mon côté chaque soir.
Mais toutes ces précautions n'étaient pas. néces-
saires, car jamais homme n'eut un serviteur plus sin-
cère, plus fidèle, plus attaché que Vendredi ne le fut
iS
pour moi. Il n'avait ni colère, ni rancune, ni dissimu-
lation; plein de reconnaissance et de dévouement, il
m'aimait de tout son cœur, comme un fils aime son
père, et je suis sûr qu'il aurait, en toute rencontre,
sacrifié sa propre vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna la preuve dans plus d'une occasion, et me con-
vainquit bientôt qu'il était inutile de me tenir sur
mes gardes, puisque je n'avais rien à craindre de lui.
Ceci m'a souvent fait penser, avec un certain éton-
nement, que, quoiqu'il ait plu à Dieu, dans la sagesse
avec laquelle il gouverne le monde, de priver un si
grand nombre de ses créatures du meilleur emploi
qu'ils pourraient faire de leur intelligence et des qua-
lités de leurs âmes, cependant il leur a accordé les
mêmes facultés, la même raison, les mêmes affections,
la même reconnaissance pour les bienfaits, la même
colère et le même ressentiment des injures, les mêmes
sentiments de gratitude, de sincérité, de fidélité, en
un mot, toutes les mêmes dispositions à faire et à rece-
voir le bien qu'à nous-mêmes. Aussi, dès qu'il lui
plaît de leur fournir l'occasion de déployer ces facul-
tés, se montrent-ils tout aussi disposés, et même plus
disposés que nous à les appliquer à leur véritable des-
tination. Je songeais souvent avec tristesse, dans les
différentes occasions qui se présentaient, au mauvais
usage que nous faisons de toutes ces facultés, nous
dont l'intelligence est éclairée par l'esprit de Dieu,
cette lumière suprême, et par la connaissance de sa
parole; et alors je me demandais pourquoi il avait
plu à Dieu de cacher la lumière du salut à tant de
millions d'âmes, qui, si j'en jugeais par ce pauvre
sauvage, en feraient un bien meilleur emploi que
nous.
De là, me laissant quelquefois emporter trop loin,
j'allais jusqu'à m'ériger en juge de la souveraine Pro-
vidence, et à taxer d'injustice une disposition arbi-
traire qui cache la lumière aux uns et la vérité aux
autres, et néanmoins exige de tous le même devoir.
Mais j'étais bientôt réduit au silence, et je réprimais
ces pensées en me disant que d'abord nous ne savons
par quelle lumière et par quelle loi ces sauvages
seront condamnés; que, Dieu étant nécessairement et
par son essence même infiniment saint et juste, si ces
hommes sont tous condamnés à demeurer loin de lui,
c'est parce qu'ils ont péché contre la lumière qui est
leur loi, comme le dit l'Écriture, et par des règles
dont leur conscience reconnaît la justice, bien que
nous ne voyions pas sur quoi elles se fondent. D'ail-
leurs, nous sommes tous comme l'argile dans la main
du potier, et aucun vase n'a le droit de lui dire: Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi?
Mais je reviens à mon nouveau compagnon, dont
j'étais enchanté. Je me mis à lui enseigner tout ce qui
pouvait en faire un aide utile et adroit, et surtout à
lui apprendre à parler ma langue et à comprendre ce
que je lui disais. C'était le meilleur élève qu'il y ait
jamais eu, si gai, si attentif, si content lorsqu'il par-
venait à me comprendre ou à se faire comprendre,
que je trouvais un véritable plaisir à lui parler. Dès
lors la vie me sembla tellement agréable, que, si j'avais
été sûr de ne plus recevoir la visite des sauvages, j'au-
rais volontiers accepté de passer dans l'île le reste de
mes jours.
Deux ou trois jours après mon retour dans ma for-
teresse, je pensai que, pour ôter à Vendredi le goût de
l'affreuse nourriture à laquelle il était habitué, et lui
faire perdre ses appétits de cannibale, il serait bon de
lui faire goûter d'autres viandes*; je l'emmenai donc
avec moi, un matin, dans les bois, pour tuer un che-
vreau de mon troupeau, le rapporter à la maison et
le faire cuire. Mais, chemin faisant, j'aperçus, couchée
au pied d'un arbre, une chèvre sauvage avec ses deux
petits. Je saisis Vendredi par le bras: « Arrête, lui
dis-je, ne bouge pas; » et, tout en lui faisant signe de
ne pas remuer, je visai, fis feu, .et tuai un des che-
vreaux. Mon pauvre Vendredi, qui m'avait déjà vu,
d'assez loin il est vrai, tuer le sauvage son ennemi,
mais qui ne savait pas et n'avait pu deviner comment
je m'y étais pris, fut tout stupéfait, se mit à trembler,
et, dans son étonnement, faillit même tomber à la
renverse. Il n'avait pas vu le chevreau sur lequel
j'avais tiré, et ne savait pas que je l'eusse tué; mais
il ouvrit sa veste pour regarder si lui-même n'était
pas blessé, car au premier moment il s'était imaginé
que je voulais le tuer. Il vint donc se prosterner de-
vant moi, m'embrasja les genoux, et me dit mille
choses que je ne pus comprendre; seulement je vis
tout de suite qu'il me suppliait de lui laisser la vie.
Il ne me fut pas très-difficile de le convaincre que
je ne voulais lui faire aucun mal : je lui tendis la
main et le relevai en riant; puis, lui montrant le che-
vreau que j'avais abattu, je lui fis signe de courir le
chercher, et il obéit aussitôt. Tandis qu'il regardait
le chevreau avec surprise, et qu'il cherchait com-
ment je l'avais tué, je rechargeai mon fusil et j'aperçus
presque aussitôt un gros oiseau semblable à un éper-
vier, qui était perché sur un arbre à bonne portée.
Pour prévenir Vendredi de ce que j'allais faire, je lui
criai àe revenir, et, lui montrant l'oiseau,— c'était un
perroquet, quoique je l'eusse d'abord pris pour un
épervier, — lui montrant, dis-je, le perroquet, mon
fusil et le pied de l'arbre, pour lui dire que j'allais le
faire tomber, je lui fis comprendre que j'allais tirer
sur cet oiseau et le tuer. Je fis feu aussitôt, en lui
criant de regarder, et, dès qu'il vit tomber le perro-
quet, il fut de nouveau saisi de frayeur, malgré tout
ce que je lui avais dit. Ce qui augmentait sa surprise,
c'est qu'il ne m'avait rien vu mettre dans le fusil, de
sorte qu'il s'imaginait que cette arme contenait un
fonds inépuisable de mort et de destruction, au
moyen duquel je pouvais tuer, de près ou de loin,
les hommes, les animaux, les oiseaux; en un mot,
quoi que ce fût. Il lui fallut très-longtemps pour re-
venir de son étonnement, et je crois que, si je l'avais
laissé faire, il aurait adoré moi et mon fusil. Quant
au fusil, il fut plusieurs jours sans oser le toucher; il
lui parlait quand je n'étais pas là, et lui faisait des dis-
cours comme si cette arme avait pu lui répondre:
c'était, comme mon serviteur me le raconta plus tard,
pour supplier le fusil de ne pas le tuer.
Quand je vis son effroi un peu dissipé, je lui fis
signe de courir ramasser l'oiseau que j'avais abattu.
Il obéit, mais fut un peu longtemps, car le perroquet,
qui n'était pas tout-à-fait mort, avait réussi à voler
assez loin de l'endroit où il était d'abord tombé.
Malgré cela, Vendredi le trouva, le ramassa et me
l'apporta; et, comme déjà je m'étais aperçu de son
erreur au sujet du fusil, je profitai de son absence
pour recharger l'arme sans qu'il me vît, de manière
à être prêt si je venais à rencontrer quelque autre
gibier. Mais rien ne se présenta cette fois; je rapportai
donc le chevreau à la maison, et dans la soirée je
l'écorchai, je le dépeçai de mon mieux, j'en fis bouillir
un morceau dans une marmite qui me servait à cet
usage, et je fis de très-bon bouillon. Quand j'y eus
goûté, j'en donnai à mon serviteur, qui en fut fort
content et en prit avec plaisir; mais ce qui lui sembla
étrange, ce,fut de me voir manger du sel avec ma
viande, il me fit signe que le sel n'était pas bon à
manger, et, après en avoir mis un peu sur sa langue,
il fit une grimace de dégoût, le cracha, et se rinça la
bouche avec de l'eau. De mon côté, je mis dans ma
bouche un peu de viande sans sel, et j'affectai de la
trouver mauvaise et de la cracher, tout comme Ven-
dredi avait fait pour le sel. Mais mon exemple fut
inutile, et jamais il n'aima le sel avec sa viande ou
dans son bouillon, du moins pendant fort longtemps;
et, quand il s'y fut habitué, il n'en mit jamais que
très-peu.
Apres avoir ainsi fait goûter à Vendredi de la viande
bouillie et du bouillon, je résolus de le régaler le len-
demain d'un morceau de chevreau rôti. Pour cela, je
mis d'abord deux perches toutes droites, une de
chaque côté du feu, puis j'en posai une en travers, et,
attachant une petite corde au milieu de la traverse,
j'y suspendis le quartier de viande, en ayant soin de
le faire tourner continuellement. J'avais souvent vu
employer cette méthode en Angleterre. Quant à Ven-
dredi, il me regardait faire avec admiration; mais,
quand il eut goûté du rôti, il m'exprima sa satisfaction
par les gestes les plus expressifs, et il finit par me
promettre de ne plus jamais manger de chair humaine.
On croira sans difficulté que cette promesse me fit le
plus grand plaisir.
Le lendemain, je montrai à Vendredi à égrener et
à vanner le grain comme j'ai déjà dit que je le faisais
moi-même, et il s'en acquitta bientôt tout aussi bien
que moi, surtout lorsqu'il sut à quoi cela servait, et
que nous allions ensuite faire du pain. En effet, je
lui montrai après cela comment je faisais mon pain,
et comment je le cuisais : au bout de très-peu de
temps, Vendredi sut exécuter ce travail tout aussi
bien que je le faisais moi-même.
Je songeai alors que, puisque j'avais maintenant
deux bouches à nourrir au lieu d'une, il me fallait
préparer un champ plus étendu et semer plus de
grain que je ne l'avais fait jusqu'alors. En consé-
quence, je choisis un terrain plus grand et j'y fis une
clôture comme à l'ordinaire; Vendredi m'aida de bon
cœur et travailla avec une grande activité; j'ajouterai
même qu'il le fit avec grand plaisir, quand je lui eus
dit le but de ce que nous faisions. Je lui expliquai
que nous allions semer du grain dans ce terrain,
afin de pouvoir faire plus de pain, puisque, mainte-
nant qu'il était avec moi, il fallait qu'il y en eût assez
et pour lui et pour moi. Il parut fort touché de ce que
je lui disais, et il me fit comprendre qu'il pensait que
sa présence avait beaucoup ajouté à ma peine ; enfin il
me promit de travailler pour moi de toutes ses forces,
si je voulais seulement lui dire ce qu'il devait faire.
De toutes les années que je passai dans l'île, celle-ci
fut la plus agréable : Vendredi sut bientôt parler
anglais d'une manière passable, et il eut bientôt fait
d'apprendre les noms de tous les objets dont j'avais
besoin, et ceux de tous les endroits où je voulais l'en-
voyer. Il causait souvent avec moi, et ainsi je retrouvai
en quelque sorte l'usage de ma langue, qui m'avait
été si longtemps inutile, du moins pour parler. Outre
le plaisir de la conversation, cet excellent garçon me
donnait une satisfaction extrême par la naïveté, la
franchise et l'honnêteté qu'il me révélait chaque jour
davantage; je conçus bientôt pour lui une affection
véritable, et je crois que de son côté il m'aimait plus
que jamais il n'avait aimé quoi que ce fût.
Il me prit un jour envie de savoir s'il regrettait son
pays, et, comme je lui avais appris assez d'anglais
pour qu'il pût répondre à presque toutes mes ques-
tions, je lui demandai si la nation à laquelle il appar-
tenait n'avait jamais gagné de batailles. Là-dessus, il
se mit à sourire : « Oui, oui, s'écria-t-il, nous tou-
jours combattre le mieux; » il voulait dire : nous nous
battons toujours mieux que les autres. Nous com-
mençâmes alors le dialogue qui suit: « Vous vous
battez toujours mi&ux, lui dis-je. Mais alors, Vendredi,
comment se fait-il que tu aies été fait prisonnier?
Vendredi. — Ma nation battre beaucoup, malgré
cela.
Le Maître. — Comment battre ? Si ta nation les a
battus, pourquoi as-tu été fait prisonnier?
Vendredi. — Eux plus nombreux que ma nation
dans l'endroit où moi étais; eux prendre un, deux,
trois et moi; ma nation les battre dans l'autre endroit
où moi étais pas; là ma nation prendre un, deux,
grand millier.
Le Maître. —Mais pourquoi ceux de ton côté ne
t'ont-ils pas alors délivré des mains de tes ennemis?
Vendredi. — Eux faire courir un, deux, trois et
moi, et faire entrer dans le canot. Ma nation pas avoir
canots cette fois.
Le Maître. — Eh bien, Vendredi, que fait ta nation
de ses prisonniers? Est-ce qu'elle les emmène pour les
manger, comme l'ont fait ces ennemis?
Vendredi. — Oui, ma nation manger hommes aussi,
manger tous.
Le Maître. — Où les mènent-ils?
Vendredi. — Eux aller dans autres endroits, où
vouloir.
Le Maître. — Est-ce qu'ils viennent ici?
Vendredi. — Oui, oui, eux venir ici; venir autres
endroits.
Le Maître. — Est-ce que tu as été ici avec eux?
Vendredi. — Oui, moi été ici, » — montrant le côté
nord-ouest de l'île, qui était sans doute leur côté.
J'appris ainsi que mon serviteur Vendredi se trou-
vait autrefois au nombre des sauvages qui avaient
l'habitude de venir sur la côte la plus éloignée de
l'île, pour s'y livrer aux festins de cannibales dont
lui-même à la fin avait failli être victime. Quelque
temps après, un jour que j'avais eu le courage de le
mener de ce côté, il reconnut la place, et me dit qu'à
une de leurs visites, où lui-même se trouvait, ils
avaient mangé vingt hommes, deux femmes et un
enfant. Il ne savait pas dire vingt en anglais, mais il
s'en tira en mettant sur la même ligne ce nombre de
petits cailloux, qu'il me fit ensuite compter.
J'ai rapporté tout ceci en détail, parce qu'il en ré-
sulta ce qui va suivre. Après cette conversation, je
demandai à Vendredi quelle distance il y avait de
notre île au rivage opposé, et si les canots ne se per-
daient pas souvent dans la traversée. Il me répondit
qu'il n'y avait pas de danger, que jamais un canot ne
se perdait, et qu'à une très-petite distance de la côte,
on trouvait un courant et un vent, toujours dans un
sens le matin, et en sens contraire )e soir.
Je pensai que Vendredi voulait parler du flux et du
reflux; mais je sus plus tard que ce courant était causé
par le mouvement des eaux du grand fleuve Oré-
noque, à l'embouchure duquel se trouvait notre île;
j'appris aussi que la terre que j'apercevais à l'ouest
nord-ouest était la grande île de la Trinité, située à
la pointe nord de l'embouchure du fleuve. Je fis mille
questions à Vendredi sur la contrée, ses habitants, la
mer, la côte et les nations voisines; il me dit tout ce
qu'il savait, sans rien cacher. Je lui demandai les
noms des différentes nations sauvages du pays, mais
il ne put me dire que celui de Caribs,- d'où je con-
clus que ces sauvages étaient les Caraïbes, que nos
cartes placent dans la partie de l'Amérique qui s'étend
depuis l'embouchure de TOrénoque jusqu'à la Guyane,
et même jusqu'à Sainte-Marthe. Il ajouta que bien
loin, au-delà de la lune, — il voulait dire au-delà du
point où se couche la lune, probablement à l'ouest de
leur pays, — habitaient des hommes blancs et barbus
comme moi; et en même temps il montrait mes
grandes moustaches, dont j'ai parlé plus haut. Il me
dit qu'ils avaient tué hommes beaucoup, — telles furent
ses expressions; — et je compris qu'il voulait parler
des Espagnols, dont les cruautés en Amérique sont
tellement connues dans toutes ces contrées, que le
souvenir s'en est transmis de père en fils chez tous
ces peuples. Je lui demandai s'il pouvait m'indiquer
le moyen de sortir de cette île et d'arriver jusqu'à ces
blancs; il me répondit que, « oui, oui, je pouvais y
aller dans deux canots. » Il me fut d'abord impossible
de comprendre, ou de lui faire expliquer ce qu'il
voulait dire par deux canots; puis enfin je découvris,
à force de peines, qu'il voulait dire qu'il fallait prendre
un grand, grand bateau, aussi grand que deux canots.
Ce que Vendredi venait de réapprendre me fit
grand plaisir, et, dès ce moment, je commençai à
espérer que, tôt ou tard, je trouverais l'occasion de
sortir de cet endroit, et cela, grâce au secours de ce
pauvre sauvage.
A partir du temps où Vendredi fut en état de me
parler et de me comprendre, je m'étais efforcé de lui
donner quelques idées de religion. Un jour, en par-
ticulier, je lui demandai qui l'avait fait. Le pauvre
garçon ne me comprit pas tout d'abord, mais crut que
je lui demandais qui était son père. Je m'y pris alors
autrement, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre que nous foulions, les collines et les bois. Il me
répondit que c'était un vieillard nommé Bénamuckie,
dont la demeure était située au-delà de toutes les
choses que nous voyions. Tout ce qu'il put me dire
de ce puissant personnage, c'est qu'il était fort vieux,
« bien plus vieux que la mer, la terre, la lune ou les
étoiles. » Je lui demandai alors pourquoi toutes les
choses n'adoraient pas ce personnage vénérable qui
les avait créées. Là-dessus il prit un air grave, et me
répondit avec une naïveté parfaite : « Toutes les choses
lui disent O. » — « Que deviennent, eontinuai-je, les
gens de ta nation après leur mort? » — « Ils vont
tous avec Bénamuckie. » — « Et ceux qu'ils ont man-
gés, vont-ils aussi chez Bénamuckie ?» — « Oui, »
me répondit-il.
Ceci me fournit l'occasion d'instruire Vendredi
dans la connaissance du vrai Dieu. Je lui dis que le
grand Créateur de toutes choses demeure « là-haut »,
— montrant le ciel; — qu'il gouverne le monde par
la même puissance et la même sagesse par lesquelles
il l'a créé; qu'il est tout-puissant, c'est-à-dire qu'il
peut tout faire pour nous, tout nous donner, tout
nous enlever. Ainsi je l'éclairais peu à peu. Il me
prêtait toujours la plus grande attention, et m'écouta
avec plaisir lorsque je lui dis que Jésus-Christ a été
envoyé pour sauver le monde, et que nous devons
prier Dieu, qui peut nous entendre même du haut du
ciel. Vendredi me fit observer un jour que, si notre
Dieu peut nous entendre, quoiqu'il demeure au-delà
du soleil, il faut nécessairement qu'il soit plus puis-
sant que Bénamuckie, qui ne demeure pas très-loin,
et qui cependant ne peut entendre les hommes que
s'ils vont lui parler sur les grandes montagnes qu'il
habite. « Et toi, Vendredi, es-tu jamais allé sur ces
montagnes pour lui parler? » — « Non, me répon-
dit-il; les jeunes gens n'y vont jamais; il n'y a que
les vieillards, les Ouroocakis, — c'est ainsi qu'il appe-
lait les prêtres de sa nation ;— ils y vont pour dire O. »
C'est ainsi qu'il exprimait l'idée de prier; puis il
ajouta qu'à leur retour ils répétaient à la nation ce
qu'avait dit Bénamuckie. Ceci me montra qu'il y a
des prêtres rusés même parmi les païens les plus
aveugles et les plus ignorants qui soient au monde,
et que la politique de tenir certaines choses secrètes
dans la religion, afin d'assurer au clergé la vénération
du vulgaire, n'existe pas seulement chez les papistes,
mais peut-être aussi dans toutes les religions du monde,
et même chez les sauvages les plus abrutis et les plus
barbares.
Je m'efforçai de détromper Vendredi, et je lui dis
que les vieillards qui allaient sur les montagnes pour
dire O à leur dieu Bénamuckie, n'étaient que des
fourbes, et les réponses qu'ils prétendaient avoir re-
çues de lui, de grossiers mensonges; que, s'ils rece-
vaient quelque réponse, s'ils conversaient avec quel-
qu'un sur les montagnes, ce ne pouvait être qu'avec
un démon. Je lui parlai alors longuement du diable,
de son origine, de sa révolte contre Dieu, de sa haine
pour l'homme et des raisons de cette haine. Je lui ra-
contai que le diable s'était établi dans les parties recu-
lées du monde, pour se faire adorer au lieu de Dieu,
et comme Dieu; j'énumérai tous les stratagèmes dont
il se sert pour tromper les hommes et les perdre; je
lui montrai qu'il sait profiter adroitement de nos pas-
sions et de nos affections, et qu'il adapte si bien ses
pièges à nos inclinations, que nous devenons nos
propres tentateurs, et que nous courons volontaire-
ment à notre perte.
Il me fut moins facile de faire entrer dans l'esprit
de Vendredi des idées justes sur l'existence du diable,
que de le convaincre de l'existence de Dieu. La nature
venait à l'appui de tous mes arguments pour lui
prouver la nécessité d'une grande Cause première et
d'une Puissance suprême, dont la Providence invi-
sible gouverne toutes choses. Il admettait qu'il est
juste et équitable de rendre hommage à celui qui
nous a créés; mais il ne trouvait pas la même évi-
dence à l'idée d'un mauvais esprit, de son origine,
de son existence, de sa nature, et surtout de son pen-
chant à faire le mal et à nous y entraîner. Il arriva
même un jour que le pauvre garçon m'embarrassa
de telle façon par une question toute naturelle et
pleine de naïveté, que je fus sur le point de rester
court. Je venais de lui parler longuement de la toute-
puissance de Dieu et de sa haine pour le péché; je lui
avais dit que Dieu est un feu dévorant pour ceux qui
font le mal; que, de même qu'il nous a tous créés, il
peut aussi nous anéantir avec le monde entier en un
seul instant. Vendredi m'avait écouté tout le temps
avec une profonde attention.
Ensuite, je lui disais que le diable est l'ennemi de
Dieu dans les cœurs des hommes; qu'il emploie toute
sa méchanceté et sa ruse à contrecarrer les desseins
de la Providence et à ruiner le royaume de Jésus-
Christ en ce monde. »« Mais, interrompit Vendredi,
puisque vous dites que Dieu est si fort, si grand,
est-ce qu'il n'a pas autant de force et de puissance que
le diable? »*— « Oui, oui, Vendredi, Dieu est plus
286
AVENTURES
fort que le diable, Dieu est au-dessus du diable, et
c'est pour cela que nous demandons à Dieu de le ren-
verser sous nos pieds, et de nous mettre en état de ré-
sister à ses tentations et d'éteindre ses dards de feu. »
— t Mais, reprit Vendredi, si Dieu plus fort, plus
puissant que diable, pourquoi Dieu pas tuer diable,
pour empêcher lui faire mal? » Cette question m'em-
barrassa fort, car, après tout, quoique je fusse déjà
assez vieux, je n'étais encore qu'un bien jeune doc-
teur, peu habile au métier de casuiste. Au premier
moment, je ne sus que dire, de sorte que je fis sem-
blant de n'avoir pas entendu, et je lui demandai ce
qu'il disait. Vendredi tenait trop à la réponse pour
oublier sa question; aussi la répéta-t-il en mauvais
anglais, comme la première fois. Cela m'avait donné
le temps de réfléchir un peu, et je lui répondis:
Dieu finira par le punir sévèrement', il le réserve
pour le jugement dernier; alors il le précipitera dans
Vabîme sans fond, pour y rester dans les flammes
éternelles.
Vendredi ne se tint pas pour battu, et revint à la
charge en répétant mes expressions : Finira, ré-
serve, moi pas comprendre; pourquoi pas tuer diable
maintenant, pas tuer depuis longtemps? — « On
pourrait aussi bien dire, lui répondis-je, pourquoi
Dieu ne nous tue-t-il pas l'un et l'autre, quand nous
commettons des péchés qui l'offensent? Il nous épar-
gne pour que nous puissions nous repentir et mériter
le pardon. » Vendredi réfléchit un instant : « Bien,
bien, dit-il mec une grande douceur, cela bien; ainsi
vous, moi, diable, tous les méchants, tous épargnés,
repentir; Dieu pardonner tous. » J'étais encore une fois
réduit au silence, et cela me montra que, si les seules
leçons de la nature peuvent amener des êtres raison-
nables à la notion d'un seul Dieu, à celle du culte et
de Thommage que nous devons à l'Être suprême, et à
l'idée de Dieu comme conséquence de notre nature,
cependant la révélation divine est indispensable pour
nous faire connaître Jésus-Christ et la rédemption par
lui, médiateur de la loi nouvelle, intercédant pour
nous au pied du trône de Dieu. Je le répète, une révé-
lation du ciel peut seule donner à l'âme cette notion *,
et, par conséquent, l'Évangile de Notre Seigneur et
Sauveur Jésus-Christ, c'est-à-dire la parole de Dieu
et l'esprit de Dieu promis pour guider et sanctifier
son peuple, est d'une nécessité absolue pour ensei-
gner aux hommes la connaissance de Dieu et les voies
du salut.
Je rompis donc brusquement l'entretien, et je me
levai vivement, comme si je m'étais souvenu que
j'avais à sortir; ensuite, chargeant Vendredi d'une
course assez éloignée, je demandai à Dieu dans une
fervente prière de me rendre capable d'instruire ce
pauvre sauvage; je le suppliai de mettre son esprit
dans le cœur de ce malheureux ignorant, pour l'aider
à recevoir la lumière de la connaissance de Dieu en
Jésus-Christ, et à se convertir. Je demandai aussi à
Dieu de m'apprendre à lui parler selon la parole divine,
de manière à le convaincre, à lui ouvrir les yeux et à
sauver son âme. Quand Vendredi fut de retour, j'eus
avec lui une longue conversation sur la rédemption de
l'homme par le Sauveur du monde, et sur la doctrine
évangélique établie par le ciel, qui nous demande de
nous repentir et de croire à Notre-Seigneur Jésus-
Christ. Je lui expliquai alors, le mieux que je pus,
pourquoi notre saint Rédempteur ne s'était point re-
vêtu de la nature des anges, mais de celle des enfants
d'Abraham, de sorte que les anges déchus n'avaient
point part à la rédemption, et que le Seigneur n'était
venu que pour les brebis égarées de la maison d'Israël.
Il y avait certes plus de sincérité que de science
dans tous les moyens que je prenais pour instruire
ce pauvre sauvage, et j'avoue, comme le reconnaîtront
sans doute tous ceux qui se trouvent dans le même
cas, qu'en expliquant tout à Vendredi, je m'instrui-
sais moi-même sur bien des points que je ne connais-
sais pas, ou auxquels je n'avais jusqu'alors réfléchi
que d'une manière insuffisante. Ces points se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque je voulus
convertir mon compagnon, et dans cette circonstance
je les examinai avec plus d'ardeur que je n'en avais
jamais ressenti jusqu'alors. Je ne puis dire si mon
pauvre sauvage gagna beaucoup à mes paroles, mais
je sais bien que sa présence me rendit un véritable
service. Mes ennuis en furent diminués, ma demeure
me sembla plus agréable que jamais, et en songeant
que, dans la vie solitaire à laquelle j'avais été réduit,
non-seulement j'avais été poussé à invoquer le ciel et
à m'humilier sous la main qui m'avait relégué dans
cette île, mais même que la Providence m'avait choisi
pour sauver la vie et peut-être l'âme d'un pauvre sau-
vage, pour l'amener à la connaissance de la vraie reli-
gion et de la doctrine chrétienne, pour lui révéler
Jésus-Christ, dont la connaissance donne la vie éter-
nelle; en songeant, dis-je, à toutes ces choses, je sen-
tais mon âme pénétrée d'une joie secrète, et, loin de
trouver comme autrefois que le séjour dans cette île
fût le plus affreux de tous les malheurs, j'y voyais au
contraire le plus grand de tous les bienfaits.
Ces sentiments durèrent tout le reste de mon séjour
dans l'île, et les conversations que j'avais avec Ven-
dredi rendirent les trois années que nous passâmes
ensemble dans cet endroit pleines d'un bonheur par-
fait et absolu, s'il y a sur cette terre quelque chose
qui ressemble au bonheur absolu. Mon sauvage devint
bientôt très-bon chrétien, bien meilleur chrétien que
moi, quoique j'aie des faisons d'espérer, en remer-
ciant Dieu, que nous étions io»us deux également pé-
nitents et heureux de l'être. Nous avions la parole de
Dieu, nous la lisions, et nous n'étions pas plus éloi-
gnés des leçons de l'Esprit-Saint que si nous eussions
vécu en Angleterre.
Lorsque je lisais la Bible, je m'appliquais toujours
à expliquer à Vendredi, le mieux que je pouvais, le
sens de ce que je lisais; et lui, de son côté, par ses
réflexions et ses questions sérieuses, me rendait,
comme je viens de le dire, bien plus savant dans la
connaissance de l'Écriture que je ne l'aurais été si
j'avais lu tout seul. Et ici je ne puis m'empêcher de
faire une réflexion, que je dois à l'expérience de ma
vie solitaire : par une bonté infinie et inexprimable,
la connaissance de Dieu et de notre salut par Jésus-
Christ est exposée dans la parole de Dieu avec une
clarté parfaite, et tous peuvent la recevoir et la com-
prendre avec une entière facilité. La simple lecture
de la Bible m'avait mis en état de connaître mes de-
voirs de manière à accomplir le grand travail du re-
pentir sincère de mes péchés, et à admettre l'existence
d'un Sauveur pour me donner la vie et le salut; elle
m'avait amené à me réformer moi-même, à obéir à
tous les commandements de Dieu, et cela sans le
secours d'aucun maître, je veux dire sans un maître
humain. De même aussi, cette instruction fut suffi-
sante pour éclairer ce pauvre sauvage et en faire un
chrétien tel que, dans tout le cours de ma vie, j'en ai
peu connu de pareils.
!9
Quant aux disputes, aux discussions, aux luttes, aux
débats qui se sont élevés dans le monde au sujet de la
religion, soit qu'il s'agît de subtilités de doctrine, ou
de plans pour gouverner^'Église, toutes ces choses
nous étaient parf&itemept inutiles, comme elles Font
été pour le reste du\mpnde, autant, du moins, que
j'en puis juger. Nousiïvions le guide infaillible pour
aller au ciel, c'est-à-dire la parole de Dieu; nous avions
aussi, grâce à Dieu, les consolations de l'esprit de
Dieu, nous instruisant par sa parole, nous conduisant
à la vérité, et nous rendant tous deux dociles aux le-
çons de sa parole. Pour moi, je ne sais à quoi nous
aurait servi la connaissance la plus complète des dis-
putes religieuses qui ont tant agité le monde, quand
même nous aurions pu arriver à cette connaissance.
Mais je reprends notre histoire, en mettant les faits
dans l'ordre où ils se sont passés.
Quand une fois Vendredi et moi nous eûmes bien
fait connaissance, et qu'il fut en état de comprendre
presque tout ce que je lui disais, et de me parler cou-
ramment, quoique en mauvais anglais, je lui racontai
mon histoire, ou du moins les événements qui m'a-
vaient amené dans cette île; je lui dis comment j'y
avais vécu, et depuis combien de temps j'y étais. Je
lui expliquai le mystère, — car c'en était un véritable
pour lui, — de la poudre et des balles, et je lui appris
à se servir d'un fusil. Je lui donnai un couteau, dont
il se montra enchanté, et je lui fis un ceinturon, avec
une patte, telle que celle qui sert en Angleterre à por-
ter un couteau dej chasse; mais, au lieu d'un couteau
de chasse, j'y mis une hachette, arme aussi bonne
dans certains cas, et bien plus utile dans d'autres occa-
sions.
Je lui fis la description de l'Europe, et surtout de
l'Angleterre, mon pays; je lui dis comment nous vi-
vions, comment nous adorions Dieu; je lui parlai de
nos rapports mutuels et de notre commerce par mer
avec toutes les parties du monde. Je lui racontai mon
naufrage, et je lui montrai aussi exactement que pos-
sible l'endroit où était autrefois le navire; mais
il avait été mis en pièces, et il n'en restait plus
rien.
Je lui fis voir les débris de la chaloupe qui avait
chaviré avec nous, et que plus tard tous mes efforts
n'avaient pu remuer; cette embarcation était mainte-
nant presque entièrement brisée. Dès qu'il la vit,
Vendredi devint tout pensif, et resta quelque temps
sans parler. Je lui demandai à quoi il réfléchissait, et
il me dit enfin : Moi voir bateau pareil venir che%
ma nation.
Je fus longtemps sans le comprendre; mais, en lui
faisant de nouvelles questions, je finis par m'assurer
qu'une chaloupe pareille à la mienne était arrivée sur
la côte où il demeurait, c'est-à-dire, comme il me
l'expliqua, y avait été jetée par une tempête. Je m'ima-
ginai tout aussitôt que, sans doute, quelque navire euro-
péen avait été poussé sur leur côte, et que la chaloupe
s'était détachée et avait dérivé jusqu'à terre; mais
telle était ma sottise, qu'il ne me vint pas une seule
fois à l'esprit que des hommes avaient pu s'échapper
avec cette chaloupe. Je songeai bien moins encore à
me demander d'où ces hommes avaient pu venir, et je
questionnai seulement Vendredi sur l'apparence de
cette chaloupe.
Vendredi me décrivit assez bien la chaloupe; mais
il se fit mieux comprendre encore lorsqu'il ajouta avec
une certaine vivacité, nous sauver les hommes blancs
de noyer. Je lui demandai alors s'il y avait des
AVENTURES
hommes blancs dans la chaloupe. Oui, répondit-il,
chaloupe pleine hommes blancs. — « Combien? » lui
dis-je. Il compta sur ses doigts jusqu'à dix-sept.
« Et que sont-ils devenus ?» — Eux vivants, demeu-
rer cheq ma nation.
Cette réponse me remplit la tête d'une foule d'idées
nouvelles. Je pensai aussitôt que ces hommes appar-
tenaient peut-être au navire qui avait fait naufrage
en vue de mon île; je me dis qu'après que le navire
eut frappé sur le rocher, en voyant qu'il était complè-
tement perdu, ces hommes s'étaient sans doute sauvés
dans leur chaloupe, et qu'ils avaient débarqué sur
cette côte au milieu des sauvages.
Là-dessus je demandai à Vendredi, en insistant da-
vantage, ce qu'étaient devenus ces hommes. Il m'as-
sura qu'ils étaient toujours avec sa nation; qu'ils y
demeuraient depuis environ quatre ans; que les sau-
vages ne les inquiétaient pas, et leur fournissaient de
quoi se nourrir. « Mais, lui dis-je, comment se fait-il
qu'ils ne les aient pas tués et mangés ?» — Non, me
répondit-il, eux faire frère ensemble; il voulait dire
qu'ils avaient fait une trêve. Eux manger hommes
seulement quand faire la guerre, ajouta-t-il; c'est-
à-dire qu'ils ne mangent jamais d'autres hommes que
ceux qui viennent leur faire la guerre, et qui sont pris
dans un combat.
Assez longtemps après, nous étions un jour ensem-
ble sur la côte orientale de l'île, au sommet de la col-
line d'où j'avais autrefois, par un temps clair, aperçu
le continent d'Amérique. Cette fois encore, l'atmo-
sphère était d'une transparence extrême. Tout à coup
Vendredi, qui regardait attentivement du côté du
continent, se met à sauter et à danser, puis m'appelle,
car j'étais à une certaine distance. « Qu'as-tu, Ven-
dredi? » —O joie! me répondit-il; moi content! Voir
là pays moi, là nation moi!
En même temps un vif sentiment de plaisir se pei-
gnait sur ses traits, ses yeux étincelaient, et une
ardeur étrange se montrait sur son visage, comme s'il
regrettait son pays. Ceci me donna fort à penser, et
m'inspira même une certaine méfiance de mon servi-
teur : je me disais que, si Vendredi réussissait à retour-
ner parmi les siens, il oublierait sans doute et sa reli-
gion et ses obligations envers moi. Peut-être même
irait-il jusqu'à révéler à ses compatriotes le secret de
ma présence dans l'île, de sorte qu'il reviendrait quel-
que jour à la tête de cent ou deux cents sauvages,
pour se régaler de ma chair avec autant de plaisir
qu'il en avait autrefois à dévorer les malheureux pris
à la guerre.
Mais j'étais injuste envers cet honnête garçon, et je
me reprochai plus tard de l'avoir soupçonné. Toutefois,
pendant quelques semaines ma méfiance, qui augmen-
tait toujours, me rendit un peu plus circonspect, et
m'empêcha de le traiter avec la douceur et la familia-
rité que je lui montrais autrefois. J'avais certes grand
tort d'agir ainsi, car en cette occasion mon fidèle Ven-
dredi n'avait pas une pensée qui ne fût d'accord avec
les principes de la reconnaissance dont la religion
chrétienne lui faisait un devoir à mon égard, comme
il me le prouva quelque temps après.
Tant que durèrent mes soupçons, je m'efforçai de
le faire parler, pour voir s'il ne trahirait pas les nou-
velles idées que je craignais; mais toutes ses paroles
étaient si franches et si honnêtes, que je n'y pus rien
découvrir qui vînt confirmer mes pensées fâcheuses.
Il finit donc par me ramener entièrement à lui, et
dissipa toutes mes inquiétudes; pour lui, il ne s'en
était même pas aperçu, de sorte que je ne pouvais le
soupçonner de dissimulation.
Un jour que nous étions revenus sur la même col-
line, mais qu'une brume qui couvrait la mer nous
empêchait de voir le continent, j'appelai mon servi-
teur: « Vendredi, lui dis-je, est-ce que tu n'aime-
rais pas à être dans ton pays, avec ta nation ?» — Owi,
me répondit-il, être beaucoup content être avec
ma nation. — « Mais que ferais-tu là? Est-ce que
tu voudrais redevenir sauvage, et manger de la chair
humaine comme tu le faisais autrefois? » Cette ques-
tion parut l'affliger, et il me répondit en secouant
la tête: Non, non. Vendredi dire eux vivre bons,
dire eux prier Dieu, dire eux manger pain, animaux,
lait; plus manger hommes. — Mais alors ils te
tueront. — Là-dessus, me regardant d'un air grave:
Non, dit-il, eux pas tuer moi, eux volontiers aimer
apprendre. Il voulait dire par là que ses compatriotes
étaient tout disposés à se laisser instruire. Il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient arrivés dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il voulait retourner au milieu des siens.
Il se mit à rire et me dit qu'il ne pouvait pas aller si
loin à la nage. « Mais je te ferai un canot, lui répon-
disse. » — Moi veux bien aller, si vous venir avec
moi. — « Venir avec toi! mais ils me mangeront
si je viens chez eux. » — Non, non, moi faire eux
pas manger vous; moi faire eux aimer vous beaucoup.
Il voulait dire qu'il leur raconterait comment je lui
avais sauvé la vie en tuant ses ennemis, et qu'ainsi il
les amènerait à m'aimer. Il m'expliqua ensuite, le
mieux qu'il put, toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour dix-sept blancs, — des hommes barbus, comme il
les appelait,— qui étaient arrivés chez eux en détresse.
A partir de ce jour, je songeai à tâcher de gagner le
continent, pour voir si je pouvais rejoindre ces hom-
mes barbus, qui devaient être espagnols ou portugais.
Si j'y parvenais, il me paraissait certain que nous trou-
verions moyen de quitter le pays, puisque nous serions
assez nombreux, et que, sur le continent, la déli-
vrance serait plus facile qu'elle ne l'était sur une île
340 milles de la côte, pour moi qui étais sans secours.
Quelques jours après, je repris donc ce sujet avec
Vendredi, et je lui dis que j'allais lui donner une em-
barcation pour retourner dans son pays. En effet, je le
menai de l'autre côté de l'île, à l'endroit où j'avais
caché ma frégate, et après l'avoir retirée de dessous
l'eau, où je la mettais toujours, je la lui montrai, et
nous y entrâmes tous les deux.
Je reconnus bientôt qu'il la dirigeait fort adroite-
ment, et qu'il savait lui donner une vitesse presque
double de celle que je lui donnais moi-même, et, dès
que nous fûmes rentrés, « Eh bien, Vendredi, allons-
nous dans ton pays ?» Il me regarda d'un air assez
étonné, car il trouvait mon canot trop petit pour aller
si loin. Je lui dis alors que j'en avais un plus grand,
et le lendemain je le menai à l'endroit où se trouvait
le premier canot, que j'avais fait, sans pouvoir le met-
tre à l'eau. Vendredi le trouva assez grand. Seulement
comme je n'en avais pris aucun soin, et qu'il était là
depuis vingt-deux ou vingt-trois ans, le soleil l'avait
fendu et desséché, et il était presque pourri. Vendredi
me dit qu'un canot comme cela ferait très-bien et
qu'il porterait — beaucoup asseq vivres, eau et pain,
telles furent ses expressions.
J'avais pris mon parti, et j'étais décidé à gagner le
continent avec Vendredi; je lui dis donc que nous
allions fabriquer un canot aussi grand que celui-là, et
qu'il pourrait retourner dans son pays. Il ne me ré-
pondit pas un seul mot, mais prit un air très-grave et
très-triste. Je lui demandai ce qu'il avait, et il me
répondit: Pourquoi vous fâché comme ça avec Ven-
dredi? quoi moi fait? — « Que veux-tu dire? je ne
suis nullement fâché contre toi. » -— Pas fâché! pas
fâché! répéta-t-il plusieurs fois; alors pourquoi renvoyer
Vendredi dans son pays? — « Mais, Vendredi, ne
m'as-tu pas dit que tu voudrais bien y être ?» —
Oui, oui, moi vouloir tous deux être là-bas, pas vou-
loir Vendredi là, maître pas là. En un mot, il ne
voulait pas songer à partir sans moi. Et si /allais
là-bas, Vendredi, qu'est-ce quefy ferais? Il se tourna
vivement vers moi: Vous faire beaucoup, grande
quantité bien, vous enseigner, sauvages devenir bons et
raisonnables,- vous dire eux connaître Dieu, prier
Dieu, et vivre nouvelle vie. — Hélas! Vendredi, tu
ne sais pas ce que tu dis, je ne suis moi-même qu'un
pauvre ignorant. — Oui, oui, vous montrer moi
faire bien, montrer eux faire aussi. — Non, non,
Vendredi, il faut que tu partes sans moi, et que tu me
laisses vivre ici tout seul, comme je faisais aupara-
vant. Ces paroles semblèrent le bouleverser, et, cou-
rant vers une des hachettes qu'il portait d'ordinaire,
il la saisit brusquement et vint me la mettre dans la
main. Que veux-tu que je fasse de cela? lui dis-je.
— Vous prendre, et tuer Vendredi. — Pourquoi te
tuer? — Pourquoi vous renvoyer Vendredi? reprit-
il vivement. Prendre, tuer Vendredi, pas renvoyer
Vendredi. Et tandis qu'il parlait ainsi, ses yeux
se remplirent de larmes. En un mot, je décou-
vris clairement en lui une si grande affection pour
moi et une si ferme résolution, que je lui pro-
mis cette fois, et à diverses reprises encore, de ne
jamais le renvoyer, tant qu'il voudrait rester avec
moi.
C'est ainsi que toutes ses paroles indiquaient son
amitié pour moi et sa résolution arrêtée de ne jamais
me quitter. Quant à son désir de retourner dans son
pays, il venait de sa vive affection pour les siens et de
l'espoir que je leur ferais du bien; — chose à laquelle
je n'avais jamais songé, et que je n'avais ni la pensée,
ni l'intention, ni le désir d'entreprendre. Ce qui me
poussait à essayer de quitter l'île, c'était l'idée des
dix-sept hommes barbus qui se trouvaient sur la côte
opposée, comme je l'avais appris de Vendredi. Sans
plus tarder, je me mis avec mon sauvage à la recher-
che de quelque gros arbre que nous pussions abattre
pour en faire une pirogue propre à la traversée. Il y
avait dans l'île assez d'arbres pour construire une vé-
ritable flottille, non de pirogues et de canots, mais
môme de grands et beaux navires. Mais le grand point
pour moi était de trouver un arbre assez près de l'eau
pour lancer le canot quand il serait terminé, sans re-
tomber dans la faute que j'avais commise la première
fois.
A la fin, Vendredi choisit un arbre, car il savait bien
mieux que moi l'espèce de bois la plus convenable.
Pour moi, il me serait impossible de dire de quelle
espèce était l'arbre que nous abattîmes; je sais seule-
ment qu'il ressemblait beaucoup à l'arbre que nous
appelons fustic, ou du moins à quelque chose d'inter-
médiaire entre ce bois et le bois de Nicaragua, dont
il avait à peu près la couleur et l'odeur. Vendredi
voulait d'abord brûler l'intérieur de cet arbre, afin
de le creuser en forme de canot; mais je lui montrai
qu'il valait mieux le travailler avec mes outils, et,
après que je lui eus appris à s'en servir, il le fit avec
beaucoup d'adresse. Un mois environ de travail assidu
nous suffit pour terminer le canot. Il était même très-élé-
gant, car j'avais montré à Vendredià manier la hache,
et, à force de couper et de tailler l'extérieur, nous lui
donnâmes la forme d'un véritable canot. Cela fait, nous
mîmes près de quinze jours à amener, pour ainsi dire
pouce par pouce, notre canot jusqu'à la mer, en le
faisant glisser sur de gros rouleaux. Une fois à flot, il
auraitfacilement porté vingt personnes.
Malgré la grandeur de cette embarcation, Vendredi
la maniait, la faisait virer et avancer à la rame avec
une vitesse et une dextérité dont je fus surpris.
Je lui demandai s'il pensait que nous pussions ris-
quer la traversée avec ce canot. Oui, répondit-il, moi
traverser avec lui très-bien, même si souffler grand
vent. Cependant j'avais un projet dont je ne lui avais
rien dit, c'était de faire pour notre canot un mât et
une voile, et d'y mettre aussi .une ancre et un câble.
Quant au mât, il ne me fut pas difficile à trouver; je
choisis un jeune cèdre bien droit que je découvris près
de là, car il n'en manquait pas dans l'île, je le fis
abattre par Vendredi, et je lui indiquai comment il
fallait le façonner et l'arranger. Pour la voile, je m'en
chargeai moi-même. Je me souvenais d'avoir autrefois
mis en réserve une quantité de vieilles voiles, ou plu-
tôt de morceaux de voiles; mais, comme il y avait
vingt-six ans de cela, et que je ne m'étais que fort peu
occupé de les conserver, ne songeant guère que je
dusse jamais m'en servir de cette façon, je m'attendais
à les trouver toutes pourries. La plupart l'étaient en
effet; néanmoins j'en découvris deux morceaux qui
me semblèrent en assez bon état. Je me mis à l'œuvre,
et après beaucoup de peine, après des journées en-
tières passées à coudre de la manière la plus mala-
droite et la plus ennuyeuse, car je n'avais pas d'aiguil-
les, je réussis enfin à me faire une espèce de voile
triangulaire, fort laide, comme celle que l'on appelle
en Angleterre voile latine, avec un gui à la partie in-
férieure. J'ajoutai en haut une petite civadière courte,
comme on les met ordinairement aux chaloupes de
nos navires. C'était la voilure que je savais le mieux
manier, parce que je m'en étais servi sur la chaloupe
dans laquelle je m'étais échappé de Barbarie, comme
je l'ai raconté dans la première partie de mon his-
toire.
Il me fallut près de deux mois pour gréer et poser
mon mât et mes voiles, car je les terminai avec grand
soin, et je fis un petit étai, avec un foc, pour nous
aider à gagner au vent. Mais, ce qui était encore bien
plus important, j'adaptai à l'arrière un gouvernail,
pour diriger notre barque; et, quoique je ne fusse
qu'un assez mauvais charpentier, cependant, comme
je savais à quel point cette pièce devait nous être
utile, et même nécessaire, je m'y appliquai de toutes
mes forces et j'arrivai enfin à l'exécuter. Je dois dire
pourtant qu'en tenant compte de tous mes essais ma-
ladroits et inutiles, le gouvernail me coûta presque
autant de travail que le canot lui-même.
Mais ce n'était pas tout : il me restait à enseigner à
Vendredi comment il devait s'y prendre pour manier
l'embarcation. En effet, quoiqu'il sût fort bien faire
marcher un canot à la rame, il ne s'était jamais servi
de voile ni de gouvernail; aussi fut-il stupéfait lors-
qu'il me vit faire tourner et retourner le bateau avec
le gouvernail, tandis que les voiles changeaient et se
gonflaient dans un sens ou dans l'autre, suivant la
bordée que nous courions. En voyant tout cela, je le
répète, il resta saisi d'étonnement. Cependant, avec
un peu de pratique, je le familiarisai avec la manœuvre
et j'en fis un bon marin, sauf Pusage de la boussole
auquel il ne comprit jamais grand'chose. Heureuse-
ment, comme le ciel était rarement couvert, et qu'il
n'y avait pour ainsi dire jamais de brouillard dans ces
parages, la boussole était moins nécessaire qu'ailleurs:
la nuit, nous avions toujours les étoiles, et le jour la
vue de la côte pour nous guider. J'en excepte, bien
entendu, la saison des pluies; mais dans cette saison
nous ne songions à sortir ni sur terre ni sur mer.
J'entrais maintenant dans la vingt-septième année
de ma captivité dans cette île, quoique les trois der-
nières années, depuis que j'avais Vendredi avec moi,
ne puissent réellement pas compter, tant ma vie était
devenue différente de ce qu'elle était auparavant. Je
célébrai comme je l'avais toujours fait l'anniversaire
de mon arrivée dans l'île, en remerciant Dieu de toutes
ses bontés; et, si j'avais eu autrefois des motifs de re-
connaissance, j'en avais bien plus encore, maintenant
que j'avais reçu tant de preuves nouvelles de la pro-
tection divine, maintenant surtout que j'avais l'espé-
rance d'être bientôt délivré. En effet, un pressentiment
pour ainsi dire irrésistible me faisait considérer ma
délivrance comme prochaine, et semblait m'avertir
que je ne passerais pas une année de plus dans cette
île. Mais je n'interrompais pas mes travaux de culture
pour cela : je bêchais, je plantais, je faisais mes clô-
tures comme à l'ordinaire, je cuejllais et je faisais
sécher mes raisins; en un mot, j'exécutais tous les
travaux nécessaires.
Sur ces entrefaites était arrivée la saison pluvieuse,
pendant laquelle j'avais toujours soin de ne sortir que
fort peu. Pour mieux mettre notre nouvelle embar-
cation en sûreté, nous l'avions conduite dans la petite
baie où, comme je Pai raconté, j'avais d'abord amené
mes radeaux, et nous l'avions fait venir jusqu'au bord
à marée haute. Je fis alors creuser par Vendredi un
petit bassin qui avait juste la grandeur et la profon-
deur nécessaires pour tenir le canot à flot, puis, quand
la marée fut basse, nous fermâmes l'entrée du bassin
par une forte digue, de manière à empêcher l'eau d'y
rentrer. Ainsi notre canot resta à sec; et, pour le
mettre à l'abri de la pluie comme il l'était déjà de la
mer, nous le couvrîmes de tant de branches d'arbres,
qu'il se trouvait aussi bien garanti que par un véri-
table toit. Nous attendîmes ainsi le mois de novembre
ou de décembre, époque à laquelle je comptais entre-
prendre mon grand voyage.
Dès que le temps commença à se remettre au beau,
il ramena en même temps l'idée du départ, et je m'oc-
cupai des préparatifs nécessaires. La première chose
fut de mettre à part une certaine quantité de provi-
sions, qui devait nous servir pour la traversée, déjà
même je comptais ouvrir le bassin dans une ou deux
semaines et mettre notre canot à la mer. Un matin
que j'étais occupé à mes préparatifs, j'appelai Ven-
dredi, et je le chargeai d'aller sur le rivage pour voir
s'il ne trouverait pas une tortue : nous en prenions
généralement une toutes les semaines, pour les œufs
aussi bien que pour la chair. L'absence de Vendredi
n'avait pas été longue, quand il revint en courant, et
franchit ma muraille extérieure comme s'il ne sentait
ni le terrain ni les échelons sur lesquels il posait les
pieds. Je n'avais pas encore eu le temps de l'interro-
ger, qu'il s'écriait: O maître! ô maître! ô douleur!
6 mauvais! <r Qu'y a-t-il, Vendredi ?» — Oh! là-
bas, là, répondit-il, un, deux, trois canots! un, deux,
trois! Ceci me fit d'abord penser qu'il y en avait
six; mais en le questionnant, je reconnus qu'il n'y
en avait que trois. « Eh bien, Vendredi, il ne faut pas
avoir peur; » et je le rassurai de mon mieux. Je vis
néanmoins que le pauvre garçon était terriblement
effrayé : il s'imaginait que ces sauvages venaient tout
exprès pour le chercher, qu'ils allaient le mettre en
pièces et le dévorer; et, à cette pensée, le malheu-
reux tremblait si fort, que je ne savais que faire. Je
l'encourageai autant que je pus, lui représentant que
je courais le même danger, et que les sauvages me
mangeraient tout aussi bien que lui. Mais, repris-je,
il faut que nous les combattions sans hésiter. Sais-tu
te battre, Vendredi? — Moi tirer, me répondit-il,
mais eux venir beaucoup grand nombre. — « Cela ne
fait rien, nos fusils effrayeront ceux que nous ne tue-
rons pas; » et je lui demandai, puisque j'étais résolu
à le défendre, s'il promettait d'en faire autant pour
moi, de me soutenir et d'exécuter tous mes ordres.
Maître, répondit-il, moi mourir quand vous dire
mourir. J'allai alors chercher du rhum et je lui en
fis boire un bon coup, car j'avais si bien ménagé mes
liqueurs, qu'il m'en restait encore suffisamment. Lors-
qu'il eut bu, je lui ordonnai de prendre les deux fusils
de chasse dont nous nous servions toujours, et de les
charger de chevrotines aussi grosses que de petites
balles de pistolet; je pris ensuite quatre mousquets
dans chacun desquels je mis deux lingots de fer et
cinq petites balles; je chargeai mes deux pistolets de
deux balles chacun; enfin, je mis mon grand sabre à
mon côté, sans fourreau, et je donnai à Vendredi sa
hachette.
Ces préparatifs achevés, je pris ma lunette d'ap-
proche et je montai sur la colline, pour tâcher de
découvrir quelque chose : je reconnus bientôt qu'il y
avait vingt-un sauvages, trois prisonniers et trois
canots. Sans doute ils étaient venus uniquement
pour dévorer en triomphe ces trois malheureux dans
un festin barbare, mais malheureusement trop ordi-
naire chez ces êtres dégradés.
J'observai encore que les sauvages n'avaient pas pris
terre à l'endroit où ils étaient lorsque Vendredi s'était
échappé, mais plus près de ma petite baie, sur un
terrain bas où un bois épais arrivait presque jusqu'à
la mer. Cette vue, et l'horreur que m'inspirait l'action
cruelle pour laquelle ces misérables étaient venus,
me remplirent d'une indignation irrésistible : redes-
cendant aussitôt auprès de Vendredi, je lui dis que
j'étais résolu à tomber sur ces sauvages et à les tuer
tous. Je lui demandai ensuite s'il était disposé à me
soutenir. Il avait surmonté sa frayeur, car le rhum
que je lui avais donné avait réveillé ses esprits, et il
répéta d'un air résolu qu'il mourrait quand moi dire
mourir.
Il fallait profiter d'une si noble ardeur. Je partageai
d'abord entre nous les armes que j'avais chargées : je
donnai à Vendredi un pistolet qu'il passa à sa cein-
ture, et trois fusils qu'il mit sur ses épaules; je pris
également un pistolet et les trois fusils qui restaient,
et nous partîmes dans cet équipage. J'avais mis dans
ma poche un petit flacon de rhum, et Vendredi portait
un grand sac de poudre et de balles. Je lui donnai
pour instructions de me suivre de près, de ne faire
aucun mouvement, de ne pas tirer sans mon ordre, et
surtout de garder le plus profond silence. Nous par-
tîmes donc, faisant un grand détour de près d'un mille
vers la droite, pour gagner l'autre côté de la baie et
pour nous trouver dans le bois : nous pouvions par ce
moyen, comme je l'avais reconnu avec ma longue-vue,
arriver à portée de fusil de l'ennemi sans être décou-
verts.
Tandis que j'avançais ainsi, mes idées d'autrefois
me revinrent, et je me sentis un peu moins résolu.
Je ne peux pas dire que le nombre des ennemis me
fît peur, car il est certain que j'avais une grande supé-
riorité sur de misérables sauvages nus et sans armes,
et que je ne les aurais pas craints même si j'avais été
seul.
« Mais, me disais-je, de quel droit vais-je tremper
mes mains dans le sang ? Quel besoin, quelle néces-
sité me force à attaquer des hommes qui ne m'ont
fait aucun mal et qui n'en ont même pas eu la pensée?
Que puis-je leur reprocher envers moi ? Leurs cou-
tumes affreuses sont un malheur pour eux seuls; elles
prouvent, il est vrai, que Dieu les a abandonnés, ainsi
que toutes les nations de cette partie du monde, à la
barbarie la plus stupide; mais ce Dieu ne m'a point
chargé de m'ériger en juge de leurs actions, et bien
moins encore, en exécuteur de ses arrêts. Quand il le
voudra, il les frappera lui-même, et par une vengeance
nationale il punira ces peuples de ce qui est un crime
national; mais en attendant qu'il le fasse, je n'ai pas
le droit de m'en mêler. Vendredi, il est vrai, aurait ce
droit comme ennemi déclaré, actuellement en guerre
avec ce peuple; une attaque de sa part serait légi-
time, mais elle ne le serait pas de la mienne. » Toutes
ces pensées agirent si vivement sur mon esprit pen-
dant que j'avançais, que je résolus d'aller seulement
me poster près des sauvages, pour observer leur festin
barbare; j'agirais ensuite suivant ce que Dieu m'ins-
pirerait, sans intervenir, à moins que quelque cir-
constance nouvelle ne m'indiquât plus clairement que
j'y étais appelé.
Cette résolution prise, j'entrai dans le bois avec
les plus grandes précautions, et j'avançai en silence,
suivi de Vendredi, jusqu'à ce que je fusse arrivé sur
la lisière voisine de l'ennemi, dont je n'étais plus
séparé que par quelques arbres. Appelant alors Ven-
dredi, je lui montrai un gros arbre qui se trouvait
juste au coin du bois, et je lui dis de se glisser jusque
là et de revenir me dire s'il pouvait bien distinguer ce
que faisaient les sauvages. Il obéit, et revint presque
aussitôt me dire qu'il les avait vus fort distinctement;
qu'ils étaient tous autour de leur feu, occupés à dévo-
rer un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là se
trouvait un autre malheureux, garrotté et couché sur
le sable, qu'ils allaient tuer à son tour. Cette pensée
me remplit de colère; mais, quand Vendredi eut ajouté
que ce prisonnier n'était pas un sauvage, que c'était
un des hommes barbus dont il m'avait parlé et qui
étaient venus dans son pays sur la chaloupe, je fus
saisi d'horreur. Me glissant à mon tour jusqu'à l'arbre,
je vis distinctement avec ma lunette un homme blanc
étendu sur le sable, les mains et les pieds liés avec
des roseaux ou des lianes; les vêtements dont il était
couvert indiquaient clairement que c'était un Euro-
péen.
A une cinquantaine de yards de l'endroit où j'étais
posté, et plus près des sauvages, se trouvait un autre
gros arbre, avec un petit taillis, que je pouvais gagner
sans être aperçu, en faisant un léger détour, de ma-
nière à n'être plus alors qu'à demi-portée de fusil de
l'ennemi. Malgré l'excès de ma fureur, je tâchai de
me modérer, et, après avoir fait environ vingt pas en
arrière, je me glissai derrière des buissons qui me
permirent d'arriver jusqu'à l'autre arbre. Je trouvai
ensuite une petite éminerice d'où je voyais parfaite-
20
ment les sauvages, à environ quatre-vingts yards de
ma cachette.
Il n'y avait pas un moment à perdre : dix-neuf de
ces misérables, assis par terre et tous serrés les uns
contre les autres, venaient d'envoyer deux de leurs
compagnons pour massacrer le pauvre chrétien et
'apporter devant le feu ses membres sanglants. Déjà
les deux bourreaux se baissaient pour lui délier les
pieds. Je me tournai vers mon serviteur ; « Allons,
Vendredi, lui dis-je, es-tu prêt à faire ce que je t'or-
donnerai ?» — « Oui, maître, me répondit-il. » —
« Eh bien ! alors, fais exactement comme moi, sans
rien négliger. » Je posai aussitôt à terre un des mous-
quets et mon fusil de chasse, et Vendredi fit de même;
puis avec l'autre mousquet je visai les sauvages, lui
faisant signe de m'imiter. « Es-tu prêt ?» — « Oui. »
— « Alors, feu ! » m'écriai-je en lâchant mon coup.
Vendredi avait mieux visé que moi, car son coup
de fusil tua deux sauvages et en blessa trois autres;
de mon côté, j'en tuai un et j'en blessai deux. Cette
attaque jeta les ennemis dans une terrible consterna-
tion, et tous ceux qui n'avaient pas été atteints se
levèrent brusquement, sans savoir d'abord de quel
côté ils devaient fuir ou ce qu'il fallait éviter, car ils
n'avaient pas vu d'où nos coups étaient partis. Fidèle
à la consigne que je lui avais donnée, Vendredi suivait
des yeux tous mes mouvements : après la première
décharge, je jetai mon mousquet à terre pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit autant; j'armai
et je visai, et il m'imita : « Es-tu prêt, Vendredi ?» —
« Oui, maître. » — « Tire alors, au nom de Dieu; »
et en même temps nous fîmes une seconde décharge
au milieu des sauvages stupéfaits. Comme nos fusils
n'étaient chargés que de chevrotines ou de petites
balles de pistolet, nous n'abattîmes que deux enne-
mis; mais un grand nombre furent atteints, et tous
se dispersèrent ça et là, hurlant et criant comme des
fous. Quant aux blessés, qui étaient tout sanglants,
plusieurs étaient dangereusement frappés, car trois
d'entre eux tombèrent bientôt, sans cependant être
tout-à-fait morts.
« Maintenant, Vendredi, dis-je en posant mon fusil
déchargé, pour saisir le mousquet dont je ne m'étais
pas encore servi, suis-moi. »
Il obéit bravement; alors, m'élançant hors du bois,
je me montrai, suivi de Vendredi. Dès que les sau-
vages m'aperçurent, je poussai de grands cris en disant
à Vendredi de m'imiter, puis, courant de toutes mes
forces, — et, soit dit en passant, je n'allais pas très-
vite à cause du poids des armes dont j'étais chargé, —
je me dirigeai vers le pauvre prisonnier, toujours
couché sur le rivage, entre la mer et l'endroit où les
sauvages étaient d'abord assis. Les deux bourreaux
qui se préparaient à tuer ce malheureux, l'avaient
lâché en entendant notre première décharge, s'étaient
enfuis tout épouvantés jusqu'au bord de la mer, et
avaient sauté dans un canot, suivis de trois de leurs
camarades. Je me tournai alors vers Vendredi, et je
lui ordonnai d'avancer et de tirer sur eux. Il me com-
prit sur-le-champ, s'avança d'environ quarante yards,
et fit feu : je crus un instant qu'il les avait tous tués,
car ils tombèrent d'abord les uns sur les autres dans
le canot; mais au bout d'un instant, deux d'entre eux
se relevèrent. Cependant il en avait tué deux et blessé
un troisième, qui resta étendu au fond du canot,
comme s'il était mort.
Tandis que Vendredi tirait ainsi, je me servis de
mon couteau pour couper les liens du pauvre prison-
nier, et, après lui avoir ainsi dégagé les mains et les
pieds, je le relevai et lui demandai en portugais ce
qu'il était. Il me répondit en latin, Christianus; mais
il était si faible et si épuisé, qu'il pouvait à peine se
soutenir ou parler. Je tirai ma gourde de ma poche
et je la lui tendis en lui faisant signe de boire; il le fît
et mangea un morceau de pain que je lui donnai. Je
lui demandai ensuite de quel pays il était; il me ré-
pondit qu'il était Espagnol, et, comme il avait repris
un peu de force, il m'exprima par tous les signes qu'il
put imaginer combien il me remerciait de l'avoir
délivré. « Senor, lui dis-je, réunissant tant bien que
mal tous les mots espagnols que je pus trouver, nous
causerons plus tard, maintenant il s'agit de combattre.
S'il vous reste encore quelque force, prenez ce pistolet
et ce sabre, et frappez sans merci. » Il les prit avec
reconnaissance, et dès qu'il tint ces armes, comme si
elles lui avaient donné une nouvelle vigueur, il s'é-
lança avec fureur sur ses meurtriers et en abattit deux
en quelques instants. Le fait est que la surprise les
avait paralysés; telle était la frayeur que leur avait
causée le bruit de nos coups de fusil, que l'étonnerrrent
et la crainte suffisaient pour les faire tomber. Ils n'a-
vaient pas plus de force pour essayer de s'enfuir, que
leur chair n'en avait pour résister à nos balles: ainsi
lorsque Vendredi tira sur les cinq hommes qui étaient
dans le canot, les trois premiers tombèrent parce
qu'ils étaient blessés, mais la frayeur suffit pour ren-
verser les deux autres.
Pour moi, je restais le fusil à la main, sans tirer,
car je voulais réserver mon coup, puisque j'avais
donné à l'Espagnol mon pistolet et mon sabre. Je
criai alors à Vendredi de courir jusqu'à l'arbre d'où
nous avions tiré la première fois, et de rapporter les
armes que nous y avions laissées parce qu'elles étaient
déchargées; il obéit très-rapidement. Je lui donnai
alors mon mousquet, et je m'assis pour recharger
toutes les armes, disant à mes deux auxiliaires de
venir à moi s'ils en avaient besoin. Tandis que j'étais
ainsi occupé, un combat acharné s'engagea entre l'Es-
pagnol et un des sauvages; ce dernier essaya de
frapper son ennemi avec un grand sabre de bois, —
c'était l'arme avec laquelle les sauvages auraient tué
l'Espagnol si je n'étais intervenu. L'Espagnol qui,
malgré sa faiblesse, était aussi brave et aussi hardi
qu'on peut l'imaginer, avait combattu cet Indien pen-
dant assez longtemps, et lui avait même fait deux
grandes blessures à la tête. Cependant le sauvage, qui
était grand et vigoureux, le serrait de près, et, le sai-
sissant dans ses bras, l'avait renversé; déjà il lui arra-
chait mon sabre de la main, lorsque l'Espagnol, qui
était dessous, lâchant sagement le sabre, prit son pis-
tolet, fit feu et étendit le sauvage mort sur la place.
J'accourais à son secours, mais la lutte était finie
lorsque j'arrivai.
Vendredi, libre maintenant d'agir a sa guise, s'é-
lança à la poursuite des fuyards sans autre arme que
sa hachette; il s'en servit pour achever les trois
hommes qui étaient tombés à notre première dé-
charge, et pour abattre tous ceux qu'il put atteindre.
L'Espagnol vint alors me demander un fusil, et je lui
donnai un des fusils de chasse, avec lequel il attaqua
deux sauvages qu'il blessa; mais comme il ne pouvait
courir, ces deux hommes lui échappèrent et se réfu-
gièrent dans le bois. Vendredi les y poursuivit et
réussit à tuer l'un d'eux; mais l'autre, plus agile,
quoique blessé, s'élança dans la mer et nagea de
toutes ses forces pour rejoindre les deux qui restaient
dans le canot. Avec ces trois hommes il y en avait
dans le canot un quatrième qui était blessé, et nous
ne savons pas s'il mourut ou s'il en revint; ce fut là
tout ce qui échappa à nos coups sur les vingt-un
sauvages qui avaient débarqué. En voici le détail:
Tués à notre première décharge 3
Tués à la seconde décharge 2
Tués par Vendredi dans le canot 2
Achevés par le même 2
Tué par le même dans le bois 1
Tués par l'Espagnol 3
Tués par Vendredi en différents endroits
où leurs blessures les avaient fait tomber. 4
Échappés dans le canot, dont un blessé,
sinon mort 4
Total. . . 21
Ceux qui étaient dans le canot firent force de rames
pour arriver hors de portée de nos armes. Vendredi
tira bien deux ou trois fois sur eux, mais il ne me
sembla pas qu'il en eût touché un seul. Mon servi-
teur me cria de prendre un de leurs canots pour leur
donner la chasse, et moi-même j'étais fort inquiet de
les voir échapper : je craignais qu'après avoir porté
chez eux la nouvelle de leur désastre, ils ne revinssent
peut-être avec deux ou trois cents canots, de manière
à nous accabler par le nombre. Je consentis donc à
les poursuivre, et, courant à un de leurs canots, je sau-
tai dedans, en criant à Vendredi de me suivre; mais
dès que j'y fus, je vis à mon grand étonnement qu'il
y avait là un autre malheureux encore vivant, les
mains et les pieds liés, comme l'étaient ceux de l'Es-
pagnol, tout prêt à être massacré. Ce pauvre homme
était presque mort de peur; il ne savait ce qui se pas-
sait , car il n'avait pu se soulever pour regarder par-
dessus le bord du bateau, tant ses liens étaient serrés.
De plus, il y avait fort longtemps qu'il était ainsi atta-
ché, de sorte qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je coupai sur-le-champ les lianes ou les roseaux qui
le retenaient, et j'essayai de l'aider à se lever; mais il
lui fut impossible de se tenir debout ou de parler, il ne
fit que gémir de la manière la plus pitoyable, car il
croyait encore, à ce qu'il paraît, que je ne le détachais
que pour le tuer.
Sur ces entrefaites, Vendredi nous rejoignit, et je
lui dis de parler au prisonnier et de lui assurer qu'il
était en sûreté. Tirant ensuite ma gourde, je la passai
à Vendredi pour qu'il en fît boire un coup à ce mal-
heureux , et cette liqueur, ainsi que la nouvelle de sa
délivrance, le ranimant un peu, il parvint à se mettre
sur son séant. Mais à peine Vendredi eut-il entendu
sa voix et l'eut-il regardé au visage, qu'il lui sauta au
cou, le pressa sur son cœur, et se mit à l'embrasser
de la manière la plus touchante : il pleurait, riait,
criait, sautait, dansait, chantait, puis recommençait à
pleurer, se tordait les mains, se frappait le visage et le
front, se remettant ensuite à chanter et à sauter comme
s'il était devenu fou. Pendant assez longtemps il ne
put ni me parler ni m'expliquer ce qu'il avait; mais
enfin, lorsqu'il fut un peu revenu à lui-même, il me
dit que ce sauvage était son père.
Il m'est difficile de faire comprendre combien je fus
touché de voir dans quel ravissement l'amour filial
avait jeté mon pauvre sauvage à la vue de son père si
miraculeusement délivré de la mort. Je ne puis même
dire la moitié des extravagances que fit ensuite Ven-
dredi, ni le nombre de fois qu'il entra dans le canot et
qu'il en ressortit : il s'asseyait à côté de son père, en-
trouvrait sa veste pour appuyer la tête du vieillard
contre sa poitrine où il la tenait près d'une demi-heure,
comme pour le caresser; ensuite il lui prenait les bras
ou les jambes, engourdis et raidis par les liens trop
serrés, les frottant et les réchauffant avec ses mains.
Lorsque je m'en aperçus, je donnai à Vendredi un
peu de rhum de ma gourde, pour en frotter les mem-
bres malades, et ce remède réussit fort bien.
Il était désormais trop tard pour songer à pour-
suivre le canot sur lequel s'étaient enfuis les sauvages,
car déjà il se trouvait presque hors de vue. Ce fut
d'ailleurs fort heureux pour nous; moins de deux
heures après, ils ne pouvaient être encore au quart
de leur route, lorsqu'il s'éleva un vent furieux qui
dura toute la nuit; et, comme il soufflait du nord-
ouest, c'est-à-dire tout-à-fait contre les fugitifs, il me
sembla peu probable que leur canot pût y résister et
les porter jusqu'à la côte.
Mais revenons à Vendredi. Il était si occupé de son
père, que pendant quelque temps je n'eus pas le cœur
de les séparer. Mais, lorsque je crus que mon serviteur
pouvait quitter un peu le vieillard, je l'appelai. Il ac-
courut en témoignant l'excès de sa joie par des gam-
bades et de grands éclats de rire. Je lui demandai
s'il avait donné du pain à son père. Non, me répon-
dit-il; moi vilain chien, manger tout moi-même. Je
tirai alors une de mes galettes d'un petit sac que je
portais tout exprès, et je la lui donnai; je lui offris
aussi un peu de rhum pour lui-même; l'excellent gar-
çon ne voulut pas lé boire, mais le porta à son père.
J'avais encore dans ma poche deux ou trois grappes
de raisins secs; je lui en donnai une poignée pour son
père. A peine les lui eut-il portés que je le vis s'élan-
cer hors du canot et s'éloigner en courant: on eût dit
qu'il était ensorcelé, tant il courait vite; — jamais, du
reste, je n'ai connu de meilleur coureur. Je le perdis
de vue en moins d'un instant; car j'avais beau l'appeler
et crier de toutes mes forces, il n'en courait que plus
vite. Au bout d'un quart d'heure je le vis reparaître,
d'une allure plus calme cette fois, et il le fallait bien,
car il portait à la main un objet qu'il tenait avec pré-
caution.
Quand il fut tout près, je vis qu'il était allé jusqu'au
logis chercher une cruche de terre pleine d'eau pour
son père; il avait pris aussi deux autres pains. Ces der-
niers étaient pour moi, mais il porta l'eau à son père,
après que j'en eus pris une gorgée toutefois, car j'avais
grand soif aussi. Cette eau ranima le père de Vendredi
mieux que tout le rhum que je lui avais donné, car il
mourait de soif.
Lorsque le vieillard eut bu, je demandai à Vendredi
s'il restait un peu d'eau, et, sur sa réponse affirma-
tive, je lui dis de la porter à l'Espagnol qui n'en avait
pas moins besoin. J'envoyai aussi une de mes galettes
à ce pauvre homme, qui s'était jeté, ou plutôt qui était
tombé de faiblesse, sur l'herbe, au pied d'un arbre.
Ses membres aussi étaient tout enflés, à cause des
liens trop serrés avec lesquels il avait été attaché. Dès
que Vendredi lui présenta l'eau, il se releva à demi
pour boire, et prit ensuite le pain, qu'il se mit à man-
ger. Je m'approchai aussitôt, et je lui donnai une poi-
gnée de raisins secs: le pauvre homme tourna vers
moi des yeux dans lesquels brillait l'expression de la
plus vive reconnaissance; mais, malgré l'énergie qu'il
avait montrée dans le combat, il était si faible qu'il lui
fut impossible de se lever. Il essaya deux ou trois fois
de le faire, sans pouvoir y arriver, tant ses pieds enflés
le faisaient souffrir. Je lui dis alors de rester couché,
et j'envoyai Vendredi lui frotter les jointures avec du
rhum, comme il l'avait fait pour son père.
Tout en s'acquittant de ce soin, le bon Vendredi se
retournait toutes les deux minutes, ou même plus,,
souvent, pour voir si son père était toujours à l'en-
droit où il l'avait laissé assis. A un moment, comme il
ne l'apercevait plus, il se leva brusquement, et, sans
dire un mot, s'élança vers lui avec une telle rapidité,
que ses pieds semblaient à peine toucher le sol. Arrivé
au canot, Vendredi reconnut que son père s'était seu-
lement couché pour se reposer un peu; il revint en-
suite auprès de moi. Je dis alors à l'Espagnol que mon
serviteur allait l'aider à se lever, et le conduire jus-
qu'au canot, pour le mener ensuite jusqu'à mon ha-
bitation, ou je prendrais soin de lui; mais Vendredi,
qui était leste et vigoureux, mit aussitôt l'Espagnol
sur son dos, le porta jusqu'au canot, le déposa d'abord
doucement sur le plat-bord, les pieds dans l'embarca-
tion, puis le mettant tout-à-fait dedans, le coucha à
côté de son père. Il ressortit lui-même du canot, le
poussa au large, et le conduisit le long du rivage plus
vite encore que je ne pouvais marcher, et cela malgré
le vent qui soufflait avec force. Une fois que les deux
hommes furent rendus sans encombre dans notre
petite baie, Vendredi les laissa dans l'embarcation, et
repartit à toutes jambes pour chercher l'autre canot.
Comme il passait ainsi près de moi, je lui demandai
où il allait: Chercher autre canot, me répondit-il,
et il repartit comme le vent, car jamais homme ni
cheval ne courut aussi vite que lui* Il arriva dans la
petite baie avec l'autre canot presque aussitôt que j'y
arrivais moi-même par terre: il me fit passer, puis il
aida* nos nouveaux compagnons à sortir de leur em-
barcation. Cependant, comme ni l'un ni l'autre n'é-
taient en état de marcher, le pauvre Vendredi se
trouva fort embarrassé.
Après avoir réfléchi un instant, je criai à Vendredi
de les faire asseoir sur le sable et de venir me re-
joindre. Nous eûmes bientôt improvisé une sorte de
brancard sur lequel nous les portâmes tous les deux
à la fois. Mais nous n'étions pas au bout de nos peines,
car, une fois arrivés à ma muraille extérieure, nous ne
savions comment nous y prendre : il était impossible de
les faire passer par-dessus, et je ne voulais absolument
pas y faire une brèche. Enfin une idée me vint : je me
mis bravement à l'œuvre avec mon serviteur, et deux
heures de travail nous suffirent pour dresser une fort
jolie tente que nous couvrîmes de vieilles voiles, en
mettant par-dessus des branches garnies de feuillage.
Cette tente se trouvait dans l'espace entre ma muraille
extérieure et le petit bois que j'avais planté. Nous y
fîmes deux lits de bonne paille de riz, — c'était ce
que j'avais de mieux, — sur laquelle j'étalai deux
couvertures, l'une pour se coucher, l'autre pour se
couvrir.
Mon île était désormais peuplée, et j'étais même
très-riche en sujets. Je m'amusais quelquefois à me
comparer à un roi puissant : d'abord, tout le pays
était ma propriété, de sorte que mes droits étaient in-
contestables. En second lieu, mes sujets étaient parfai-
tement soumis; j'étais leur maître et leur législateur
suprême ; tous me devaient la vie, et étaient prêts à don-
ner la leur pour moi dès qu'il le faudrait. Chose remar-
quable, je n'avais que trois sujets, et ils appartenaient
à trois religions différentes : Vendredi était protestant,
son père était païen et anthropophage, et l'Espagnol
était papiste. Il est vrai que j'avais établi la liberté de
conscience dans mes États. Mais tout cela n'est qu'une
plaisanterie.
Dès que j'eus mis en sûreté les deux prisonniers que
j'avais délivrés, et que je leur eus fait un abri et un
lit, je songeai à réparer leurs forces. Pour cela, j'dr-
dorinai à Vendredi d'aller prendre dans mon troupeau
un chevreau d'un an, et de le tuer. Je coupai alors le
train de derrière, et le hachant en petits morceaux,
je le donnai à Vendredi pour le faire bouillir. J'apprê-
tai ainsi pour mes deux malades un fort bon plat de
viande et de bouillon, ayant eu bien soin de mettre
un peu d'orge et de riz dans le bouillon. Après avoir
fait cuire ce plat en plein air, car jamais je ne faisais
de feu à l'intérieur de ma première muraille, je le
portai dans la nouvelle tente. Là je dressai une table
à laquelle je m'assis pour dîner avec tous mes compa-
gnons, et je tâchai d'égayer et d'encourager les nou-
veaux vernis. Vendredi me servait d'interprète, d'abord
avec son père, et même avec l'Espagnol, car ce dernier
parlait assez bien la langue des sauvages.
Ce dîner ou plutôt ce souper terminé, je dis à Ven-
dredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos
mousquets et les autres armes que nous avions lais-
sées sur le champ de bataille, faute de temps pour les
réunir. Le lendemain, je le chargeai d'aller enterrer
les cadavres des sauvages, qui nous auraient bientôt
empestés s'ils étaient restés exposés aux rayons du so-
leil ; je lui dis aussi d'enterrer les restes affreux de leur
festin barbare; ces débris étaient nombreux, et je
n'avais pas le courage de les faire disparaître moi-
même, car je n'en pouvais supporter la vue. Vendredi
exécuta fort bien mes ordres, et'fit disparaître jus-
qu'aux moindres traces de la présence des sauvages;
moi-même, en repassant par là, je ne reconnus l'en-
droit qu'à la pointe du bois qui s'avançait de ce côté.
J'avais bien des choses à dire à mes nouveaux su-
jets. Je chargeai d'abord Vendredi de demander à son
père ce qu'il pensait de la fuite des sauvages dans leur
canot : n'était-il pas à craindre qu'ils ne revinssent en
trop grand nombre pour qu'il fût possible de leur ré-
sister? Le vieux sauvage répondit que sans doute le
canot n'avait pu échapper à la tempête qui avait duré
toute la nuit après le combat; ou bien les fuyards
avaient été noyés, en pleine mer, ou bien ils avaient
été jetés au sud sur des côtes où ils n'étaient pas moins
sûrs d'être dévorés. Si par impossible ils étaient arrivés
chez eux, il ne pouvait dire au juste ce qu'ils feraient;
cependant il lui semblait probable qu'après l'épou-
vante que leur avait causée notre attaque, avec le
bruit et le feu de nos armes, ils raconteraient à leur
peuplade que leurs compagnons avaient été tués par
les éclairs et le tonnerre et non par la main des hom-
mes. Quant aux deux êtres qu'ils avaient vus, — je
veux dire Vendredi et moi, — ils les avaient sans
doute pris pour deux esprits ou plutôt deux démons
descendus sur la terre, afin de les détruire et non pour
des hommes avec des armes humaines. Il le croyait
d'autant mieux qu'il les avait entendus se crier cela,
car ils ne pouvaient concevoir qu'il y eût des hom-
mes capables de lancer du feu, de faire gronder le
tonnerre et de tuer leurs ennemis de loin, sans même
lever la main, comme nous l'avions fait. Et notre
vieux sauvage ne se trompait pas : en effet, j'appris
plus tard que jamais dans la suite les sauvages ne ten-
tèrent de revenir dans l'île, tant ils avaient été épou-
vantés par les récits de ces quatre hommes, — car il
paraît qu'ils échappèrent à la tempête. Désormais
notre île fut pour eux une île enchantée, où l'on ne
pouvait aller sans être détruit par le feu céleste.
Mais j'ignorais alors cette circonstance, de sorte que
pendant fort longtemps je vécus dans des craintes
continuelles, faisant bonne garde avec toute mon ar-
mée. En effet, avec mes trois compagnons j'aurais at-
taqué sans crainte une centaine d'ennemis en rase
campagne.
Au bout de quelque temps, cependant, ne voyant
pas paraître de canots, je cessai de craindre la venue
des sauvages, et je repris mes anciens projets de voyage
au continent : le père de Vendredi m'assurait, comme
l'avait fait son fils, que les gens de sa nation me feraient
bon accueil à cause de lui.
Pourtant j'hésitais encore à cause d'une conversa-
tion sérieuse, que j'avais eue avec l'Espagnol. Il m'ap-
prit qu'il restait dans le pays de Vendredi seize autres
Européens, espagnols et portugais, qui, après avoir
échappé à un naufrage, s'étaient réfugiés sur la
côte, où ils vivaient en paix avec les sauvages, mais
n'avaient guère de vivres que ce qu'il en fallait pour ne
pas mourir de faim. Je le questionnai sur leur voyage,
et il me raconta qu'ils appartenaient à un navire es-
pagnol allant du Rio de la Plata à la Havane, où ils de-
vaient laisser leur cargaison composée principalement
de peaux et d'argent, pour en rapporter les marchan-
dises d'Europe qu'ils y trouveraient. Ils avaient à
bord cinq matelots portugais, qu'ils avaient recueillis
en détresse; eux-mêmes, lors de leur naufrage, après
avoir vu périr cinq de leurs compagnons, n'avaient
échappé qu'au prix de mille dangers et de mille souf-
frances, à la suite desquels ils étaient arrivés à demi
morts sur la côte des cannibales, avec la perspective
d'y être dévorés à tout moment.
Il ajouta qu'ils avaient des armes à feu, mais sans
pouvoir s'en servir, puisqu'ils n'avaient ni poudre, ni
balles : les vagues avaient gâté presque toute leur
poudre, et le peu qui leur en restait avait été employé
dès les premiers jours à tuer quelques animaux pour se
nourrir.
Je lui demandai s'il savait ce que ses compagnons
comptaient faire et s'ils n'avaient pas formé quelque
projet pour se tirer de là. Il me dit qu'ils avaient sou-
vent discuté cette question; seulement, comme ils
n'avaient ni navire, ni outils pour en faire un, ni pro-
visions d'aucune espèce, toutes leurs délibérations se
terminaient par des larmes de désespoir.
« Comment pensez-vous, lui dis-je, qu'ils recevraient
de moi une proposition pour notre délivrance com-
mune ? S'ils étaient tous ici, la chose ne serait-elle pas
possible ? » J'ajoutai franchement que je craignais sur-
tout quelque trahison et quelques mauvais traitements
de leur part, si je mettais ma vie entre leurs mains,
car la reconnaissance n'est pas une vertu inhérente à la
nature humaine, et la plupart des hommes dirigent
leur conduite moins d'après les obligations reçues que
d'après les avantages qu'ils espèrent. Il serait bien dur
pour moi d'être l'instrument de leur délivrance, et de
me voir ensuite fait prisonnier dans la Nouvelle-Espa-
gne, où un Anglais était sûr d'être mis à mort, quel
que fût l'accident ou la nécessité qui l'y eût amené.
Pour moi, j'aimais mieux être pris par lés sauvages et
dévoré tout vivant, que de tomber entre les mains de
prêtres impitoyables et d'être livré à l'Inquisition. Je
terminai en disant que, si tous ses compagnons ve-
naient me rejoindre, nous pourrions sans doute, avec
tant de bras, construire une barque assez grande pour
nous conduire tous soit au Brésil en allant vers le sud,
soit à la côte espagnole en nous dirigeant vers le nord.
Mais si,pour me récompenser, ces hommes à qui j'aurais
fourni des armes m'emmenaient de force parmi leurs
compatriotes, je pourrais avoir à me repentir de mes
bontés, et mon sort deviendrait plus triste qu'il nlétait
auparavant. L'Espagnol me répondit avec la plus
grande franchise que leur sort était tout-à-fait misérable
et qu'ils en sentaient tout le malheur. Aussi pensait-il
qu'ils auraient horreur de la pensée d'être ingrats en-
vers un homme qui aurait contribué à leur délivrance.
Il m'offrit, si je le voulais, d'aller les trouver avec le
père de Vendredi pour leur parler de mes intentions,
et de venir me rapporter leur réponse. Il leur deman-
derait de s'engager par serment solennel à m'obéir en
toutes choses comme à leur chef et à leur capitaine;
il leur ferait jurer par les sacrements, par l'évangile,
de m'être fidèles, et d'aller dans le pays chrétien que
je leur désignerais, et non dans un autre; en un mot,
de se laisser diriger d'une manière entière et absolue
par mes ordres, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés en
sûreté au pays où je voudrais me rendre. Il s'engagea
à me rapporter un contrat signé de tous.
Il me proposa de me jurer d'abord lui-même de ne
jamais m'abandonner tant qu'il vivrait, si je ne le lui
permettais, et de me défendre jusqu'à la dernière
goutte de son sang, dans le cas où quelques-uns de
ses compatriotes violeraient leur parole.
II ajouta que tous ces hommes étaient honnêtes et
polis; qu'ils vivaient dans la plus grande misère, sans
armes, sans nourriture, sans vêtements, à la merci et
à la discrétion des sauvages; qu'ils avaient perdu tout
espoir de jamais retourner dans leur pays, et que, si
j'entreprenais de les délivrer, il pouvait répondre que
ses compagnons me resteraient fidèles jusqu'à la mort.
Ces assurances me décidèrent: je résolus d'essayer
de sauver ces hommes, et de leur envoyer le père de
Vendredi et l'Espagnol pour conclure un traité. Mais
quand tout fut prêt pour le départ, l'Espagnol lui-
même y fit une objection, si prudente et si sincère
tout à la fois, que je ne pus qu'en être satisfait, de
sorte que le départ fut renvoyé à six mois. Voici la
cause de ce délai.
Il y avait maintenant près d'un mois que l'Espagnol
était avec nous, et pendant ce temps je lui avais fait
voir de quelle manière j'avais, avec l'aide de la Provi-
dence, pourvu à tous mes besoins. Je lui avais mon-
tré la provision de grains et de riz que je tenais en
réserve; et quoique cette provision fût plus que suffi-
sante pour moi, j'allais être forcé de la ménager
beaucoup pour arriver à nourrir ma famille, maintenant
que nous étions quatre. Mais en tous cas, ce ne pour-
rait être assez si les autres Espagnols, dont il restait
encore quatorze vivants, venaient nous rejoindre. De
plus, il fallait songer aux provisions à embarquer sur
notre navire, si nous en construisions un pour attein-
dre quelqu'une des coloniesde l'Amérique. L'Espagnol
me conseilla donc de lui laisser préparer avec ses
deux compagnons autant de terrain que j'en pourrais
ensemencer; de cette façon, en attendant jusqu'à la
prochaine récolte, nous aurions assez de grain pour
nourrir ses compatriotes lorsqu'ils seraient arrivés.
Autrement, en effet, le besoin les porterait peut-être à
se quereller, et à rîous reprocher de ne les avoir déli-
vrés d'un mal que pour les faire tomber dans un autre.
«Vous savez, ajouta-t-il,que les enfants d'Israël, après
s'être d'abord réjouis de n'être plus esclaves en
Egypte, finirent, quand ils manquèrent de pain dans le
désert, par se révolter contre Dieu lui-même qui les
avait délivrés. »
Ce conseil était si bon et si plein de prudence, que,
charmé de sa fidélité, j'acceptai sur-le-champ sa propo-
sition. Nous nous mîmes donc tous quatre à bêcher le
terrain, aussi bien que nous le permirent les outils de
bois que je possédais, et, au bout d'un mois, c'est-à-
dire lorsque l'époque des semailles fut arrivée, nous
avions défriché et préparé assez de terrain pour y
semer soixante boisseaux d'orge et seize jarres de riz.
C'était là tout ce dont je pouvais disposer, et nous ne
réservâmes pas même assez d'orge pour notre con-
sommation pendant les six mois que nous avions à
attendre la récolte; en comptant, bien entendu, à par-
tir du moment où nous avions mis notre grain en ré-
serve pour les semailles, car il ne faut pas supposer
que dans ce climat le grain reste six mois en terre.
Maintenant que nous étions plusieurs, et que notre
nombre nous permettait de ne plus craindre les sau-
vages s'ils arrivaient, à moins qu'ils ne se présentas-
sent avec des forces écrasantes, nous parcourions libre-
ment toute l'île, allant partout où cela nous semblait
nécessaire. L'idée du départ et de la délivrance était
toujours présente à notre esprit, de sorte que, pour
ma part du moins, je songeai sans cesse aux moyens
de l'assurer; je marquai donc plusieurs arbres qui me
semblèrent convenables, et je les fis abattre par Ven-
dredi et son père. Quant à l'Espagnol, à qui j'avais
fait part de mes plans, il surveillait et dirigeait les
travaux. Je montrai à mes deux ouvriers la manière,
très-pénible il est vrai, dont je m'y étais pris pour
faire une planche avec chaque arbre, et, par le même
procédé, ils me firent environ une douzaine de grandes
et bonnes planches de chêne, d'environ deux pieds de
large sur trente-cinq de long, avec de deux à quatre
pouces d'épaisseur. On «imaginera sans peine le tra-
vail prodigieux qu'il fallut pour les fabriquer à coups
de hache.
En même temps je m'occupais d'accroître autant
que possible mon petit troupeau de chèvres: pour
cela, j'envoyais un jour à la chasse Vendredi et l'Es-
pagnol, et le lendemain j'y allais moi-même avec Ven-
dredi. En alternant ainsi, nous prîmes plus de vingt
chevreaux que nous mîmes avec ceux que nous avions
déjà; car, toutes les fois que nous tuions une mère,
nous gardions les petits, qui allaient grossir notre
troupeau. Mais la plus importante de toutes nos res-
sources était le raisin ; dès que le moment de le cueillir
fut arrivé, j'en fis suspendre au soleil une si prodi-
gieuse quantité, que, si nous avions été à Alicante, où
Ton prépare les raisins secs, nous aurions pu, je crois,
en remplir soixante ou quatre-vingts barils. Ces rai-
sins et le pain étaient vraiment la base de notre nour-
riture, et une base excellente, je puis l'assurer, car ils
donnent un aliment des plus nourrissants.
Lorsque le temps de la moisson fut venu, nous
rentrâmes notre récolte. J'avais certainement vu dans
l'île des années plus productives, mais, malgré cela, ce
que nos champs nous donnèrent était bien suffisant
pour notre projet. Nos soixante boisseaux d'orge nous
en fournirent plus de six cents rentrés et battus, et le
riz donna aussi la même proportion, de sorte que nous
avions de quoi vivre jusqu'à la moisson suivante,
même si les seize Espagnols venaient nous rejoindre;
ou bien encore, si nous étions prêts au départ, il y en
avait assez pour approvisionner notre navire et nous
nourrir largement jusqu'à notre arrivée dans n'importe
quelle partie du monde,— je veux dire de l'Amérique.
Dès que nous eûmes ainsi rentré et mis à l'abri
notre grain, nous travaillâmes à faire un certain nom-
bre de grandes corbeilles d'osier pour le serrer. Notre
Espagnol était le plus habile, et nous surpassait tous
par son adresse en ce genre de travail; plus d'une fois
même il me blâma de n'avoir pas employé l'osier à
mes ouvrages de défense. Quant à moi, je n'en voyais
pas la nécessité.
Maintenant que notre réserve de provisions était
amplement suffisante pour tous les alliés que j'atten-
dais, je permis à l'Espagnol de passer sur le continent
pour tâcher de conclure un traité avec les compa-
triotes qu'il y avait laissés. Je lui donnai par écrit
l'ordre formel de ne ramener avec lui aucun homme
qui n'eût d'abord fait serment, devant lui et devant
le père de Vendredi, de ne tenter ni attaque, ni insulte,
ni violence d'aucune sorte contre la personne qu'il
trouverait dans l'île, et qui avait la bonté de les en-
voyer chercher tous pour travailler à leur délivrance.
Chacun d'eux devait s'engager à soutenir le maître de
l'île, à le défendre contre toute attaque, et à lui obéir
d'une façon absolue partout où il les mènerait.
Enfin, cet engagement devait être mis par écrit et
signé par chaque homme. Or, comment cette dernière
condition pouvait-elle être exécutée, puisque je savais
bien qu'ils n'avaient ni plume ni encre? Nous ne
songeâmes pas un seul instant à nous le deman-
der.
Munis de ces instructions, l'Espagnol et le père de
Vendredi partirent dans un des canots, celui, je crois,
dans lequel ils étaient venus, ou plutôt dans lequel
on les avait apportés comme prisonniers, pour les
dévorer dans l'île.
J'avais donné à chacun d'eux un mousquet en bon
état, avec environ huit charges de poudre et de balles,
en leur recommandant bien de ménager leurs muni-
tions, et de ne faire usage de leurs armes qu'en cas
de nécessité urgente.
Je m'occupais avec joie de tous ces soins, car c'é-
taient les premières mesures que j'eusse prises en vue
de ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours. Je donnai à mes deux envoyés assez de pain et
de raisins secs pour les nourrir pendant plusieurs
jours, et aussi de quoi suffire environ huit jours à la
subsistance de tous leurs compatriotes; puis, leur
souhaitant un bon voyage, je les vis partir. Nous
étions convenus d'un signal qu'ils devaient arborer à
leur retour, et qui me permettrait de les reconnaître
de loin, avant qu'ils eussent touché le rivage.
Ils partirent avec un vent favorable, le jour de la
pleine-lune, au mois d'octobre, d'après mes calculs.
Seulement, comme j'avais perdu, déjà depuis long-
temps, le compte exact des jours, il m'avait été im-
possible de le retrouver; je n'avais même pas marqué
les années avec assez d'exactitude pour être sûr de
n'avoir fait aucune erreur. Plus tard, cependant,
lorsque j'examinai mes calculs, je reconnus que sur
ce dernier point je ne m'étais pas trompé.
Il y avait déjà huit jours que j'attendais le retour
de mes envoyés, lorsqu'un événement étrange et im-
prévu se produisit tel que l'histoire n'en a peut-être
jamais présenté de semblable. Un matin, comme j'étais
encore profondément endormi dans mon hamac,
Vendredi entra tout à coup en courant et en criant:
« Maître, maître, ils arrivent, ils arrivent. »
Je me levai aussitôt, et, passant à la hâte mes vête-
ments, je m'élançai, sans songer au moindre danger,
à travers mon petit bosquet, qui, du reste, était main-
tenant devenu un bois fort épais. Je songeais, dis-je,
si peu au danger, que, contre mon habitude, j'étais
sorti sans armes. Mais, à ma grande surprise, lorsque
je jetai les yeux du côté de la mer, j'aperçus à une
lieue et demie environ au large, et se dirigeant vers
la côte, une chaloupe qui portait une voile latine.
Elle avançait avec vitesse, poussée par un vent favo-
rable, et, comme je le reconnus bientôt, elle ne venait
pas de la direction où se trouvait le continent, mais
bien de celle de la pointe sud de l'île. A cette vue, je
rappelai Vendredi en lui ordonnant de se tenir caché,
car ce n'étaient pas là les gens que nous attendions, et
nous ne pouvions savoir si ceux qui arrivaient étaient
amis ou ennemis.
Je courus ensuite chercher ma longue-vue, pour
tâcher de reconnaître ces étrangers, et, prenant mon
échelle, je grimpai jusqu'au sommet de la colline qui
me servait d'observatoire en cas de danger. De là je
pouvais tout voir sans risque d'être découvert.
A peine avais-je mis le pied sur la colline, que j'a-
perçus distinctement un navire à l'ancre : il se trou-
vait à environ deux lieues et demie au sud-sud-est de
ma position, mais n'était pas à plus d'une lieue et demie
de la côte. Autant que j'en pouvais juger, c'était un
navire anglais, et la chaloupe me sembla également
de construction anglaise.
Il m'est impossible d'exprimer toutes les pensées
confuses qui me vinrent en ce moment à l'esprit.
D'une part je me réjouissais, plus que je ne saurais le
dire, de voir un navire, et surtout un navire que
j'avais toute raison de croire monté par des compa-
triotes, et par conséquent par des amis; de l'autre, je
ne sais quels doutes secrets, qu'il m'est impossible
d'expliquer, semblaient m'avertir de me tenir sur mes
gardes. En effet, si ce navire était anglais, que venait-il
faire dans cet endroit qui ne servait de passage ni
pour aller dans les pays où les Anglais font le com-
merce, ni pour en revenir? Il n'y avait eu, ces temps
derniers, aucune tempête qui eût pu le pousser de ce
côté malgré ceux qui le montaient. Si donc ces hom-
mes étaient réellement anglais, il était fort probable
qu'ils n'étaient pas venus ici dans de bonnes inten-
tions, et il valait mieux pour moi rester comme j'étais
que de tomber entre les mains de voleurs et d'assassins.
Nous ne devons jamais mépriser les avertissements
secrets et les pressentiments de danger qui nous sont
quelquefois envoyés lorsque nous croyons n'avoir
rien à craindre. Quant à l'existence de ces avertisse-
ments, il est, je crois, peu d'hommes réellement ob-
servateurs qui puissent la nier; ces avis nous prouvent
d'une manière incontestable l'existence d'un monde
invisible et les communications des esprits entre eux;
et s'ils semblent destinés à nous avertir des dangers
qui nous menacent, pourquoi ne pas admettre qu'ils
nous sont donnés pour notre bien, et qu'ils viennent
d'un esprit qui nous est favorable? Peu importe, d'ail-
leurs, que cet esprit soit l'Être suprême ou un des
agents qui lui obéissent.
Ce que je vais raconter est une preuve suffisante de
la justesse de ce raisonnement. En effet, si un aver-
tissement secret, quelle qu'en fût la source, ne m'avait
inspiré la prudence, ma perte était inévitable, et je
me serais trouvé dans une condition bien pire que la
première, comme on le verra par ce qui va suivre.
Il n'y avait pas longtemps que j'étais en observation,
lorsque je vis la chaloupe approcher du rivage,
comme si elle cherchait une baie où elle pût atterrir
commodément. Cependant elle n'avança pas assez
pour que les hommes qui la montaient pussent dé-
couvrir la petite baie où j'avais autrefois amené mes
radeaux : ils vinrent donc échouer leur chaloupe sur
la plage à un demi-mille environ de l'endroit où je me
tenais. Ceci fut fort heureux pour moi, car autrement,
comme ils auraient débarqué pour ainsi dire à ma
porte, ils n'auraient pas tardé à me déloger de ma for-
teresse, et probablement à me dépouiller de tout ce
que je possédais.
Dès qu'ils furent près du bord, je reconnus sans
peine qu'ils étaient Anglais, du moins pour la plupart;
j'en pris un ou deux pour des Hollandais, mais en
cela je me trompais. Ils étaient onze en tout, dont
trois sans armes et les mains liées, à ce qu'il me sembla:
dès que cinq ou six eurent sauté à terre, ils firent
sortir ces trois hommes de la chaloupe, en les traitant
comme des prisonniers. Un de ceux-ci semblait sup-
plier ceux qui le conduisaient; ses gestes animés
exprimaient une affliction et un désespoir qui allaient
presque jusqu'à la folie; les deux autres levaient quel-
quefois les mains au ciel, et leur douleur paraissait
moins violente que celle du premier.
Je restai stupéfait à cette vue, et sans comprendre
ce qui se passait dans moi. En ce moment, Vendredi
me cria en mauvais anglais: Oh maître! vousvoye^,
Anglais manger prisonniers aussi bien que sauvages.
— Comment! Vendredi, lui répondis-je, est-ce que
tu crois qu'ils vont les manger? — Oi/i, certes, ils
vont les manger. — Non, non, lui dis-je^'e crains
bien qu'ils ne veuillent les assassiner, mais tu peux
être sûr qu'ils ne les mangeront pas.
Pendant tout ce temps, je ne savais encore de quoi
il s'agissait, mais je restais tout tremblant d'horreur,
m'attendant à chaque instant à voir massacrer les
trois prisonniers. Je vis même une fois un des misé-
rables qui les conduisaient lever un grand coutelas ou
sabre de marin comme pour en frapper un des mal-
heureux, et déjà je m'attendais à le voir tomber. A
cette pensée, tout mon sang se glaça dans mes veines.
J'aurais bien voulu en ce moment avoir avec moi
l'Espagnol et le sauvage qui était parti avec lui; et
même il me sembla qu'il ne me serait pas impossible
de délivrer les trois prisonniers si je pouvais seulement
me glisser sans être découvert jusqu'à portée de fusil
des bandits, car je ne leur voyais pas d'armes à feu.
Mais mon dessein devait s'accomplir d'une autre ma-
nière.
Après avoir maltraité leurs trois prisonniers comme
je viens de le dire, les matelots insolents se disper-
sèrent dans différentes directions, comme pour explo-
rer le pays, et je m'aperçus que les trois prisonniers,
abandonnés à eux-mêmes, s'étaient assis par terre,
plongés dans un morne désespoir.
Leur attitude me fit penser à ce que j'avais moi-
même éprouvé en arrivant sur ce rivage et en exami-
nant ma situation : me considérant comme perdu, je
jetais de tous côtés des regards pleins d'effroi; une
foule de craintes me tourmentaient, et j'avais passé la
première nuit sur un arbre de peur d'être dévoré par
les bêtes féroces.
Je ne pouvais, en effet, deviner alors les secours que
la Providence allait me fournir, en permettant au
vent et à la marée de pousser tout près de terre le
navire d'où je devais tirer des provisions et tant de
choses indispensables. De même aussi ces trois mal-
heureux prisonniers ne se doutaient pas qu'ils allaient
être secourus et délivrés; ils ne savaient pas qu'un
ami était tout près d'eux et qu'ils étaient réellement
déjà en sûreté au moment où ils se croyaient définiti-
vement perdus.
Nous sommes bien peu clairvoyants dans ce monde,
et pour cette raison même nous devrions toujours
nous en remettre avec confiance au Dieu tout-puissant
qui a créé l'univers, et qui n'abandonne jamais ses
créatures. Même dans la position la plus malheu-
reuse, nous avons toujours quelque raison de remer-
cier Dieu, et quelquefois nous sommes plus près du
salut que nous ne pouvons le croire, puisqu'il arrive
que ce salut est plus d'une fois apporté par les moyens
mêmes qui semblaient devoir causer notre perte.
La marée était en son plein lorsque la chaloupe
avait atteint le rivage, et, tandis que les matelots per-
daient le temps, soit à parlementer avec leurs prison-
niers, soit à explorer les environs, ils ne s'étaient pas
aperçus que la mer descendait peu à peu, se retirait
assez loin et laissait leur chaloupe entièrement h
sec.
Deux hommes étaient restés pour garder l'embarca-
tion, mais, comme je le reconnus ensuite, ils s'étaient
endormis, sans doute parce qu'ils avaient bu un peu
trop d'eau-de-vie. L'un d'eux, néanmoins, se réveil-
lant plus tôt que son camarade, et s'apercevant que la
chaloupe était trop engravée pour qu'il pût la remuer,
appela de toutes ses forces ceux qu'il voyait errer aux
environs. Tous ces hommes furent bientôt réunis
autour de l'embarcation, mais il leur fut impossible,
même en réunissant toutes leurs forces, de la remettre
à flot, car elle était très-lourde, et la plage en cet
endroit était composée d'un sable mou et aussi peu
résistant qu'un sable mouvant.
Sans s'inquiéter de ce petit malheur, car les marins
sont peut-être les plus imprévoyants de tous les hom-
mes, ces matelots laissèrent là leur chaloupe et se re-
mirent à battre le pays. J'en entendis même un qui
criait à l'autre, pour Pexciter à le suivre : Eh ! laisse-la
donc, Jean; à quoi bon tant de peine? la marée la re-
mettra bien à flot. Ces mots, prononcés en anglais,
me montrèrent que je ne m'étais pas trompé en pre-
nant ces hommes pour des compatriotes.
Pendant ce temps, j'étais resté caché, sans oser
sortir de ma forteresse, si ce n'est pour aller à mon
observatoire au haut de la colline, et j'étais bien aise
de me sentir si bien fortifié. Je savais qu'il se passe-
rait dix bonnes heures avant que la chaloupe pût
flotter, et qu'alors il ferait nuit, ce qui me permettrait
d'aller plus facilement épier les mouvements des en-
nemis et écouter ce qu'ils diraient.
En attendant, je préparai tout pour le combat,
comme je l'avais déjà fait une ou deux fois, mais avec
plus de précautions encore, car je savais que l'ennemi
auquel j'avais affaire était plus redoutable. J'ordonnai
à Vendredi, qui était maintenant devenu fort bon
tireur, de s'armer comme moi : je pris deux fusils de
chasse, et je lui donnai trois mousquets. J'avais une
mine des plus formidables; j'étais vêtu de mon cos-
tume de peau de chèvres, avec le grand bonnet dont
j'ai déjà parlé; je portais un sabre nu au côté, deux
pistolets à la ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Je voulais d'abord, comme je crois l'avoir dit, ne
rien tenter avant l'obscurité. Mais vers deux heures,
c'est-à-dire au moment le plus chaud de la journée,
je m'aperçus que tous les matelots s'étaient disper-
sés dans les bois, où sans doute ils s'étaient couchés
et endormis. Quant aux trois pauvres prisonniers, trop
inquiets pour dormir, ils s'étaient mis ensemble à
l'ombre d'un gros arbre situé à près d'un quart de
mille de ma demeure, dans un endroit d'où il me
sembla que les autres ne pouvaient les voir.
Là-dessus, je résolus de leur faire connaître ma
présence, et d'apprendre ce qui les avait réduits à la
situation où je les voyais. Je me mis aussitôt en mar-
che, accoutré comme je viens de le dire, et suivi de
Vendredi qui venait assez loin derrière moi : il s'était
pas moins bien armé, mais sa mine était moins ef-
froyable que la mienne.
Je me glissai aussi près de ces trois hommes que je le
pus sans être découvert, et alors, avant de me montrer,
je leur criai en espagnol : Qui êtes-vous, messieurs?
Ils se levèrent en sursaut dès qu'ils m'entendirent,
mais leur étonnement fut dix fois plus grand lorsqu'ils
m'aperçurent dans mon accoutrement bizarre : ils ne
me répondirent rien, et je crus qu'ils allaient s'enfuir.
Alors prenant la parole: « Messieurs, leur dis-je en
anglais, ne craignez rien; peut-être avez-vous, sans
vous en douter, un ami auprès de vous. » — « Il faut
donc qu'il nous soit envoyé tout droit du ciel, me
répondit gravement l'un d'eux en me saluant, car tout
secours humain serait insuffisant. » — « Tout secours
vient du ciel, monsieur. Mais veuillez montrer à un
étranger le moyen de vous aider, car votre position
me semble fort malheureuse. Je vous ai aperçus au mo-
ment de votre arrivée, et, quand vous sembliez faire
des remontrances aux misérables qui vous ont amenés,
j'ai vu l'un d'eux lever son sabre pour vous tuer. »
Le pauvre homme, le visage baigné de larmes et
tout tremblant d'émotion, me répondit : « Est-ce à un
Dieu que je parle ou à un homme? Êtes-vous un
homme ou un ange ?» — « Soyez sans crainte à cet
égard, monsieur: si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il serait venu dans un autre costume
et avec d'autres armes que celles que vous voyez.
Cessez de trembler ; je suis un homme, je suis Anglais,
et tout disposé à vous aider comme vous le voyez. Je
n'ai qu'un seul serviteur; nous avons des armes et des
munitions, dites-nous franchement si nous pouvons
vous être utiles. Expliquez-moi votre position. »
— « Monsieur, me reprit-il, je ne puis vous l'expli-
quer en détail, tant que nos ennemis sont si près de
nous; sachez seulement, en deux mots, que je suis le
capitaine de ce navire et que mes hommes se sont ré-
voltés contre moi. Ils voulaient d'abord m'assassiner,
puis enfin ils ont consenti à me débarquer dans cet
endroit désert, avec les deux hommes que vous voyez,
l'un mon second, l'autre un passager. Nous nous atten-
dions à mourir ici, car nous croyions que cette île était
inhabitée, et nous ne savons encore que penser. »
— « Où sont ces misérables ennemis? Savez-vous
où ils sont allés ?» — Ils sont cachés là-bas, me ré-
pondit-il en me montrant un bouquet d'arbres; je
tremble qu'ils ne nous aient vus, et qu'ils n'aient en-
tendu votre voix, car en ce cas ils vont certainement
nous massacrer tous.
— « Ont-ils des armes à feu? » lui demandai-je. Il
me répondit qu'ils n'avaient que deux fusils, et un autre
qu'ils avaient laissé dans la chaloupe. « Très-bien, lui
dis-je, je me charge du reste. Je vois qu'ils sont tous en-
dormis et qu'il est facile de les tuer, mais ne vaut-il pas
mieux les faire prisonniers ?» Il me répondit qu'il y
avait parmi ces hommes deux coquins endurcis qu'il
serait dangereux d'épargner; mais que, ceux-ci une
fois écartés, tous les autres se soumettraient probable-
ment. « Pouvez-vous me désigner ces deux hommes? »
— « Il est impossible de le faire de si loin; mais je suis
prêt à vous obéir en tout. » — « Eh bien! dis-je, re-
tirons-nous assez loin pour que ces gens ne puissent
nous voir ou npus entendre lorsqu'ils s'éveilleront, et
nous déciderons ce qu'il faut faire. » Mes trois alliés
me suivirent aussitôt dans le bois, où l'ennemi ne
pouvait nous voir.
« Monsieur, dis-je alors au capitaine, je veux bien
tenter de vous délivrer, mais il faut pour cela que
vous me promettiez deux choses. » Sans me donner
le temps de continuer, le capitaine s'écria que lui et
son navire, si nous le reprenions, seraient complète-
ment à ma disposition et à mes ordres ; que si nous ne
pouvions reprendre le navire, il s'engageait à vivre et
à mourir avec moi dans la partie du monde où il me
plairait de le mener. Ses deux compagnons prirent
les mêmes engagements.
«,Eh bien, leur répondis-je, je ne veux vous imposer
que deux conditions : i° tant que vous resterez avec
moi dans cette île, vous ne chercherez à y exercer au-
cune autorité; si je vous confie des armes, vous me les
rendrez à ma première demande; vous ne ferez rien
contre moi ou les miens dans cette île, et vous serez
entièrement soumis à mes ordres.
2° Si nous reprenons le navire, vous me transpor-
terez en Angleterre, avec mon serviteur, sans rien
exiger pour notre passage. »
Le capitaine s'engagea par les promesses les plus
solennelles à exécuter des conditions si raisonnables,
ajoutant qu'il me serait redevable de la vie et que sa
reconnaissance durerait autant que son exigence.
« Prenez, lui dis-je alors, les trois mousquets que
voici, avec de la poudre et des balles, et dites-moi ce
que vous me conseillez de faire. » Après m'avoir
témoigné la gratitude la plus sincère, le capitaine m'as-
sura qu'il voulait se laisser entièrement guider par
moi. Je lui répondis que notre position me paraissait
difficile, mais que je ne voyais pas de meilleur moyen
que de tirer brusquement sur les révoltés encore en-
dormis; quant à ceux qui ne seraient pas tués à la
première décharge et qui demanderaient grâce, nous
pourrions ensuite les épargner, laissant ainsi à la Pro-
vidence le soin de choisir ceux qui seraient frappés.
Le capitaine répliqua avec beaucoup de modération
qu'il serait fâché de tuer ces malheureux, s'il pouvait
faire autrement, mais qu'il y avait parmi eux deux
scélérats incorrigibles qui étaient les véritables auteurs
de la révolte. « S'ils échappent, ajouta-t-il, nous som-
mes perdus, car ces hommes retourneront à bord et
reviendront avec l'équipage entier pour nous mas-
sacrer tous. » — « Vous voyez donc, repris-je, que la
nécessité légitime le parti que j'ai conseillé, puisque
c'est notre unique moyen de salut. » Néanmoins,
comme je voyais qu'il hésitait encore à verser le sang,
je lui dis de marcher en avant avec ses deux compa-
gnons, et d'agir comme il le jugerait à propos.
Tandis que nous discutions ainsi, nous entendîmes
quelques-uns des révoltés s'éveiller, et bientôt après
nous en vîmes deux se lever. Je demandai au capitaine
si l'un ou l'autre de ces hommes était du nombre de
ceux qu'il avait désignés comme étant les chefs de la
révolte. « Non, » me répondit-il. — « Eh bien! alors,
lui dis-je, vous pouvez les laisser partir, car il semble
que la Providence les ait réveillés tout exprès pour les
sauver. Quant aux autres, s'ils vous échappent, ce
sera votre faute. »
Animé par mes paroles, le capitaine s'avance aussi-
tôt, tenant à main le mousquet que je lui avais donné,
et armé en outre d'un pistolet passé à sa ceinture; ses
deux compagnons aussi avaient chacun le fusil à la
main. Ces derniers, qui se trouvaient à quelques pas
en avant, firent un peu de bruit, de sorte qu'un des
matelots, déjà réveillé, se retourna, et, les voyant ve-
nir, cria pour avertir ses camarades. Mais il était trop
tard : au moment où il poussait le premier cri, ses
ennemis tirèrent, — les deux compagnons du capitaine
seulementf car celui-ci avait eu la prudence de réser-
ver son coup. Nos deux hommes avaient si bien visé
les révoltés qu'ils connaissaient, que l'un fut étendu
raide mort et l'autre dangereusement blessé. Cepen-
dant, comme il n'était pas mort, il se leva vivement,
criant aux autres de le secourir. A ce moment le ca-
pitaine arrivait près de lui : « Il est trop tard pour
crier au secours, lui dit-il; songe plutôt à prier Dieu
de te pardonner tes crimes; » et en même temps il lui
asséna un coup de crosse qui retendit sans mouve-
ment. Il restait encore trois hommes, dont l'un avait
reçu une légère blessure; mais, lorsqu'ils me virent
approcher, ils reconnurent que nous étions trop forts
et que toute résistance serait inutile, de sorte qu'ils
demandèrent grâce. Le capitaine promit de leur lais-
ser la vie s'ils montraient quelque repentir de la tra-
hison dont ils s'étaient rendus coupables, et s'ils lui
juraient de l'aider à reprendre son navire et à le ra-
mener ensuite à la Jamaïque, d'où ils étaient venus.
Ces hommes lui firent toutes les protestations de sin-
cérité qu'il pouvait désirer, et il voulut bien les croire
et leur laisser la vie. De mon côté je ne m'y opposai
pas; seulement j'exigeai qu'il les gardât pieds et poings
liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Pendant ce temps, j'avais envoyé Vendredi avec le
second du navire pour s'emparer de la chaloupe et en
rapporter les rames et la voile, ce qu'ils firent sans
peine. Bientôt après, trois matelots qui, fort heureu-
sement pour eux, s'étaient écartés des autres, revin-
rent au bruit de nos coups de fusil, et voyant que
-f Vt
*'i.-^~-.

••'***•? *-^i;

* '"f.y^
leur capitaine, un instant leur prisonnier, était reder
venu leur maître, ils se laissèrent lier comme leurs
complices, de sorte que notre victoire fut complète.
Il me restait maintenant à faire connaître au capi-
taine les circonstances qui m'avaient amené dans cette
île. Je lui racontai toute mon histoire, qu'il écouta
avec une attention profonde et le plus grand étonne-
ment, surtout quand je lui dis de quelle façon mer-
veilleuse la Providence m'avait fait avoir des vivres et
des munitions. Comme mon histoire n'est qu'une suite
d'événements étranges, elle devait en effet produire
sur lui une vive impression; mais lorsqu'il songea à
ce qui venait de lui arriver, et qu'il réfléchit que le
Ciel semblait m'avoir conservé en cet endroit tout
exprès pour lui sauver la vie, il fondit en larmes et
resta quelque temps sans prononcer une parole.
Après avoir terminé mon récit, je le menai dans
ma demeure avec ses deux compagnons, en les faisant
passer par où j'étais sorti, c'est-à-dire par le haut de
la maison. Là, je leur fis prendre un peu de nourri-
ture, et je leur montrai tous les petits travaux que
j'avais faits pendant mon long, trop long séjour dans
l'île.
Tout ce qu'ils virent, tout ce que je leur racontai,
les remplit d'étonnement. Mais ce que le capitaine
admira par-dessus tout, ce furent mes fortifications;
il fut frappé aussi de la perfection avec laquelle j'avais
caché ma retraite. En effet, comme mes arbres étaient
plantés depuis près de vingt ans, et que la végétation
est bien plus active dans ces contrées qu'en Angle-
terre, ils avaient formé un petit bois si épais, qu'il
était impossible d'y passer, sauf un endroit où j'avais
réservé un petit sentier tortueux. Je dis au capitaine
que ceci était ma forteresse et ma résidence ordinaire,
22
et que j'avais aussi une maison de campagne, comme
la plupart des princes, où je pouvais me retirer quand
il me plaisait. Je lui promis de la lui montrer une autre
fois; pour le moment, nous avions des affaires plus
sérieuses, et il s'agissait de discuter les moyens de re-
prendre son navire. Le capitaine fut de mon avis, mais
il m'avoua qu'il était fort embarrassé, et qu'il ne sa-
vait à quels moyens avoir recours. « En effet, me
dit-il, il reste encore à bord vingt-six hommes, qui
savent fort bien que leur complot diabolique les a
tous rendus dignes de mort. Ils vont donc y persister
par désespoir; ils s'obstineront dans leur crime parce
qu'ils savent que, s'ils se laissent prendre, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou dans
une des colonies anglaises. Ainsi il ne faut pas songer
à les attaquer puisque nous sommes si peu nom-
breux. »
Après avoir réfléchi quelque temps', je ne trouvai
rien à objecter à ce raisonnement, et il me sembla qu'il
fallait, par conséquent, trouver au plus tôt quelque
ruse pour faire tomber les révoltés dans un piège, de
manière à les surprendre. Je tenais aussi à les empê-
cher de débarquer en force pour nous massacrer. Je
songeai alors que sans doute les matelots du navire
s'étonneraient bientôt de ne pas revoir leurs cama-
rades et la chaloupe, et qu'ils ne manqueraient pas de
venir à leur recherche avec une autre embarcation.
Il était assez probable qu'ils seraient armés, ce qui les
rendrait fort dangereux pour nous. Le capitaine pensa
qu'il fallait s'y attendre.
c En ce cas, lui dis-je, la première chose à faire est
de pratiquer un trou dans le fond de la chaloupe qui
est restée sur le rivage, de manière que ces hommes
ne puissent l'emmener. Il faut aussi emporter tout ce
qu'elle contient, afin de la mettre hors d'état de ser-
vir. » Nous nous rendîmes donc à la chaloupe, et nous
prîmes les armes qui y étaient restées, et tout ce qui
s'y trouvait encore : il y avait une bouteille d'eau-
de-vie, une autre de rhum, quelques biscuits, un cor-
net plein de poudre, et un pain de sucre enveloppé
dans un morceau de toile à voile; il pesait environ
cinq ou six livres. Tous ces objets me rirent grand
plaisir, surtout l'eau-de-vie et le sucre, car je n'en
avais plus depuis bien des années.
Après avoir mis tout sur le rivage, — j'ai déjà dit
que nous avions emporté les rames, le mât, la voile
et le gouvernail de l'embarcation, — nous fîmes un
grand trou au fond, pour que les ennemis, même s'ils
venaient en grand nombre, ne pussent cependant pas
emmener la chaloupe.
En réalité, il ne me semblait pas probable que nous
réussissions à reprendre le navire; mais, si les révoltés
étaient forcés d'abandonner la chaloupe, je me croyais
presque sûr de pouvoir la remettre en état de nous
porter jusqu'aux Iles-sous-le-Vent, après avoir pris en
passant nos amis les Espagnols que j'étais bien loin
d'oublier.
Tout allait bien jusqu'il présent : en réunissant
toutes nos forces, nous avions halé l'embarcation sur
la plage, assez loin pour que la marée haute ne pût
la remettre à flot, et nous y avions en outre fait un
trou assez grand pour qu'il fût impossible de le rebou-
cher en peu de temps. Nous venions de nous asseoir
pour réfléchir à ce qui nous restait à faire, lorsque
nous entendîmes tout-à-coup un coup de canon, et
nous vîmes le navire hisser un drapeau : ces deux
signaux étaient évidemment faits pour rappeler la
chaloupe à bord, mais celle-ci n'eut garde de bouger,
et ce fut en vain que les coups de canon et les signaux
furent répétés à plusieurs reprises.
A la fin les gens du bord, voyant que leurs signaux
et leurs coups de canon restaient sans effet, se décidè-
rent à mettre à Peau une autre embarcation, que nous
vîmes, à l'aide de ma lunette, se diriger à force de
rames vers le rivage. Lorsqu'elle fut assez près, nous
reconnûmes qu'elle portait dix hommes ,* qui avaient
des armes à feu.
Comme le navire était à près de deux lieues de la
côte, nous eûmes tout le loisir de regarder ceux qui
arrivaient, et nous pûmes distinguer leurs traits, parce
que, la marée les ayant entraînés un peu à Test de
l'autre chaloupe, ils longèrent le rivage pour^arriver
auprès de l'endroit où leurs camarades étaient venus
atterrir.
Ayant ainsi tout le loisir de les regarder, comme
je viens de le dire, le capitaine put reconnaître les
traits de ceux qui montaient l'embarcation, et savoir
par conséquent à qui il avait affaire. Trois d'entre
eux, me dit-il, étaient de bons sujets, que les autres
n'avaient sans doute entraînés dans le complot que par
la violence et l'intimidation.
Le maître d'équipage, au contraire, qui comman-
dait la chaloupe, et le reste de ses compagnons pou-
vaient être regardés comme les plus mauvais drôles
de toute la bande; il n'y avait donc guère lieu d'es-
pérer qu'ils se repentissent de leur crime, et même il
était fort à craindre qu'ils ne fussent trop forts pour
nous.
Je souris en entendant le capitaine parler ainsi, et
je lui répondis que des hommes dans notre position
étaient au-dessus de la crainte. En efïet, comme il
ne pouvait guère y avoir de situation pire que la
nôtre, tout changement, — que ce fût la vie ou la
mort, peu importe, — ne pouvait manquer d'être une
délivrance. « Que pensez-vous, ajoutai-je, des souf-
frances par lesquelles j'ai passé? La délivrance ne
vaut-elle pas la peine de courir quelques risques ? Ne
disiez-vous pas tout à l'heure que j'avais été conservé
ici tout exprès pour vous sauver la vie, et cette idée ne
vous remplissait-elle pas d'une entière confiance?
Pour moi, je ne vois dans tout ce qui s'approche
qu'une seule circonstance embarrassante. » — Et
quelle est cette circonstance? reprit-il avec vivacité.
— « C'est que, d'après ce que vous venez de dire, il
y a parmi ces misérables trois ou quatre braves gar-
çons qui méritent d'être épargnés. Si nous n'avions là
que les plus mauvais drôles de l'équipage, je me serais
dit que la Providence divine les a choisis tout exprès
pour les mettre à votre discrétion, car, soyez-en sûr,
tout homme qui met le pied sur ce rivage nous appar-
tient, et sa vie ou sa mort dépendra de nous. »
Je vis bien que le ton ferme et l'air d'assurance avec
lequel je prononçai ces dernières paroles avaient rendu
le courage à mon allié; il ne s'agissait plus main-
tenant que d'agir avec énergie. Dès que nous avions
vu la chaloupe se détacher du navire, nous avions
songé à séparer nos prisonniers, et nous avions même
pris les premières mesures nécessaires.
Il y en avait deux dont le capitaine se méfiait plus
que des autres; je les envoyai donc à ma .grotte sous
la garde de Vendredi et d'un des trois hommes que
nous avions délivrés. Dans cet endroit, ils étaient
assez éloignés pour que l'ennemi ne pût ni les entendre
ni les découvrir; en outre, s'ils s'échappaient, ils ne
réussiraient tout au plus qu'à se perdre dans les bois.
Mes hommes les y laissèrent solidement garrottés,
mais avec des provisions, en leur promettant que, s'ils
se tenaient tranquilles, ils en seraient quittes pour un
ou deux jours de captivité, tandis que, s'ils tentaient
de s'enfuir, ils seraient impitoyablement mis à mort.
Ils promirent de supporter la prison avec patience, et
se montrèrent très-reconnaissants de ce qu'on leur
laissait des provisions et de la lumière, car Vendredi
leur avait donné quelques-unes de mes chandelles. En
même temps il leur laissa croire qu'il restait en sen-
tinelle à l'entrée de la grotte.
Les autres prisonniers furent plus heureux : deux
d'entre eux eurent, il est vrai, les bras liés, parce que
le capitaine ne croyait pas pouvoir se fier à eux, mais
je pris les deux autres à mon service, sur la recom-
mandation de leur chef, et après qu'ils eurent fait le
serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort.
Ainsi, avec ces deux recrues et les trois que j'avais
d'abord délivrés, nous étions en tout sept hommes
bien armés, et j'étais persuadé qu'il ne nous serait
pas difficile de venir à bout des dix hommes qui
approchaient, surtout puisque le capitaine avait re-
connu trois ou quatre bons sujets parmi eux.
Dès que les nouveaux venus furent arrivés à l'en-
droit où se trouvait l'autre chaloupe, ils abordèrent,
et, sautant tous à terre, se mirent à haler leur embar-
cation assez avant sur la plage. Je m'en réjouis fort,
car je craignais qu'ils n'eussent l'idée de la laisser à
l'ancre, à une certaine distance du bord, sous la garde
de quelques hommes, ce qui nous aurait empêchés
de nous en emparer.
Une fois à terre, la première chose qu'ils firent fut
de courir tous à l'autre chaloupe, et grande fut leur
surprise de la trouver absolument vide et avec un
grand trou au fond.
Au bout de quelques instants perdus en conjec-
tures, ils poussèrent tous ensemble deux ou trois
grands cris, pour tâcher de se faire entendre de leurs
camarades, mais ils n'obtinrent pas de réponse. Ils se
mirent alors en rond et firent une décharge générale
de leurs armes : tous les bois en retentirent et nous
l'entendîmes parfaitement, mais les révoltés n'en furent
pas plus avancés, car nous étions bien sûrs que la
détonation n'avait pu arriver jusqu'à nos prisonniers
de la grotte; quant à ceux que nous gardions nous-
mêmes, ils n'osaient pas répondre, quoiqu'ils eussent
fort bien entendu.
Les matelots rebelles turent tellement étonnés de
ce silence, qu'au premier moment ils résolurent,
comme ils nous l'avouèrent dans la suite, de regagner
aussitôt le navire et d'annoncer que leurs camarades
étaient tous massacrés et la chaloupe défoncée. Aussi
les vîmes-nous mettre aussitôt leur embarcation à flot
et y rentrer avec précipitation.
Ceci ne faisait nullement l'affaire du capitaine, qui
se désolait en pensant que ces malfaiteurs allaient re-
monter à bord du navire et mettre à la voile, renon-
çant à chercher leurs camarades. Déjà il regardait
comme perdu le navire qu'un instant plus tôt il se
croyait sûr de reprendre, lorsqu'un nouveau change-
ment vint lui causer une frayeur toute contraire.
A peine la chaloupe était-elle arrivée à quelque dis-
tance du rivage, qu'elle vira de bord et revint vers
l'île : sans doute ces hommes avaient tenu conseil, car
ils laissèrent trois hommes dans le bateau, et les autres
débarquèrent pour battre le pays à la recherche de
leurs camarades.
Cette nouvelle manière d'agir nous mettait dans un
grand embarras, et nous ne savions plus quel parti
prendre : en effet, même en supposant que nous réus-
sissions à nous emparer des sept hommes qui étaient
débarqués, nous n'y gagnerions rien si nous ne pou-
vions mettre la main sur la chaloupe. Il était évident
que les trois hommes laissés dans ce bateau retour-
neraient au navire, et qu'alors le reste de l'équipage
lèverait l'ancre et mettrait à la voile, de sorte que le
navire serait perdu pour nous.
Mais il ne servait à rien de se désoler, et nous ne
pouvions qu'attendre l'événement. Les sept hommes
débarquèrent donc, et les trois qui étaient restés dans
la chaloupe la menèrent assez loin du rivage et jetèrent
l'ancre. Ainsi il nous était impossible d'arriver jusqu'à
eux.
Ceux qui avaient débarqué marchèrent en bon
ordre du côté de la colline qui dominait mon habi-
tation, de sorte que nous les voyions distinctement,
sans qu'eux-mêmes pussent nous apercevoir. Nous
aurions été bien aises s'ils s'étaient approchés davan-
tage, car alors nous aurions pu tirer sur eux, ou bien
s'ils s'étaient éloignés, de manière à nous permettre
de sortir.
Mais lorsqu'ils eurent atteint la crête de la colline,
d'où la vue s'étendait au loin sur les vallées et les
bois du nord-est, c'est-à-dire de la partie la plus basse de
l'île, ils se mirent à crier et à appeler jusqu'à ce que la
voix leur manquât; puis, comme s'ils ne se souciaient
pas de se risquer loin du rivage ou de se disperser, ils
s'assirent tous au pied d'un arbre pour y tenir conseil.
S'ils avaient jugé à propos de s'endormir à l'ombre,
comme l'avait fait la première troupe, leur affaire
était bien claire; mais ils avaient trop peur pour s'en-
dormir, sans savoir pourtant au juste de quelle nature
était le danger qui les menaçait.
En les voyant se consulter entre eux, le capitaine
me dit que, s'ils faisaient une nouvelle décharge pour
tâcher de se faire entendre de leurs camarades, il fallait
profiter du moment où leurs armes seraient déchargées
pour nous précipiter tous sur eux : sans doute ils se
rendraient, et nous pourrions ainsi triompher sans
effusion de sang. Ce projet me-plut, pourvu qu'il fût
possible de le mettre à exécution quand nous serions
assez près pour les aborder, avant qu'ils eussent le
temps de recharger leurs armes.
Mais l'occasion ne se présenta pas, et nous restâmes
longtemps indécis sur le parti qu'il convenait de
prendre. A la fin, je dis à mes compagnons qu'il me
semblait impossible de rien tenter avant la nuit; une
fois qu'il ferait noir, si les rebelles n'étaient pas aupa-
ravant retournés à la chaloupe, nous pourrions peut-
être trouver moyen de nous mettre entre eux et la
plage; ensuite nous inventerions quelque ruse pour
attirer à terre les gens de la chaloupe.
Nous attendîmes fort longtemps, et, quoique nous
eussions hâte de les voir se mettre en mouvement,
nous fûmes fort inquiets lorsque nous les vîmes, après
s'être bien consultés, se lever et se diriger tous en-
semble vers la mer. A ce qu'il paraît, les craintes que
leur inspirait l'île étaient si vives, qu'ils avaient résolu
de se rembarquer, et, abandonnant leurs camarades,
comme définitivement perdus, de repartir avec le
navire.
Dès que je vis ces hommes marcher vers le rivage,
je me doutai bien qu'ils avaient renoncé à toute re-
cherche, et qu'ils ne songeaient plus qu'à se remettre
en route. Je fis part de mes suppositions au capitaine,
et il pensa tomber à la renverse à la seule idée que
son navire était désormais perdu pour lui. Par bon-
heur, j'imaginai en ce moment pour les arrêter un
stratagème qui obtint un plein succès.
J'ordonnai à Vendredi et au second du navire de
s'en aller à l'ouest, de l'autre côté de la petite baie,
près de l'endroit où les sauvages avaient débarqué le
jour que je délivrai Vendredi. Dès qu'ils auraient
atteint une petite éminence située à environ un demi-
mille, ils devaient crier de toutes leurs forces jusqu'à
ce que les matelots les entendissent, puis, quand ceux-
ci leur auraient répondu, ils devaient répéter leurs
cris, et, sans se laisser voir, faire un détour, en ré-
pondant toujours à l'appel de ceux qu'ils voulaient
tromper, de manière à les attirer aussi loin que pos-
sible dans les bois. Cela fait, mes deux hommes vien-
draient me rejoindre par des chemins que je leur in-
diquai.
Les révoltés, qui étaient sur le point d'entrer dans
la chaloupe lorsque Vendredi et le second commen-
cèrent leurs cris, les entendirent aussitôt, et tout en
leur répondant, se mirent à courir le long du rivage,
dans la direction d'où les cris étaient partis. Ils arri-
vèrent ainsi sur le bord de ma petite baie. Comme la
marée était haute en ce moment, ils ne pouvaient
passer à gué; ils appelèrent donc les gens de la cha-
loupe pour que ceux-ci les missent à l'autre bord.
C'était justement à quoi je m'attendais.
Quand ils eurent passé, je m'aperçus que, comme la
chaloupe était assez avant dans la baie, qui formait
pour ainsi dire un port naturel, ces gens trouvant
sans doute que deux hommes étaient assez pour gar-
der l'embarcation, avaient emmené avec eux le troi-
sième. En outre, ils amarrèrent la chaloupe à un petit
arbre de la rive.
Je ne pouvais rien désirer de mieux. Tout aussitôt,
laissant Vendredi et le second du navire achever leur
tâche, je partis avec tous mes compagnons, et, après
avoir traversé la baie hors de la vue de l'ennemi, nous
tombâmes à l'improviste sur les deux gardiens de la
chaloupe. L'un d'eux s'était couché sur le rivage, tandis
que son camarade était resté dans le bateau. Profitant
de ce que celui qui se trouvait à terre était déjà à moitié
endormi, le capitaine, qui nous précédait, s'élança sur
lui au moment où il se relevait, et le renversa d'un
seul coup; puis il cria à l'autre de se rendre, sans quoi
il était mort.
Il ne fallait pas de bien longs raisonnements pour
persuader à un homme de se rendre, quand il était
seul contre cinq et que son camarade était étendu
mort près de lui. D'ailleurs il paraît que ce matelot
était un des trois qui valaient mieux que les autres;
il se laissa donc facilement convaincre, et, non-seule-
ment il se rendit, mais même il finit par se rallier sin-
cèrement à nous.
Pendant ce temps Vendredi et le second du navire
avaient si bien manœuvré que, tout en criant et en ré-
pondant aux cris des autres, ils les avaient attirés de
colline en colline jusqu'au fond du bois; là ils les
abandonnèrent, tout épuisés de fatigue et hors d'état
de regagner la chaloupe avant la nuit. Mes deux hom-
mes eux-mêmes n'en pouvaient plus lorsqu'ils nous
rejoignirent.
Il ne nous restait plus maintenant qu'à attendre les
révoltés et à tomber sur eux dans l'obscurité, de façon
à ne pas les manquer.
Vendredi était déjà de retour depuis plusieurs heures
lorsque les matelots regagnèrent enfin leur chaloupe;
nous entendions les premiers, encore assez loin du
rivage, crier à ceux qui étaient en arrière de presser le
pas, tandis que les derniers répondaient qu'ils n'en
pouvaient plus, et qu'il leur était impossible d'aller plus
vite. Gela faisait justement notre affaire.
Enfin ils arrivèrent à la chaloupe; mais il est im-
possible d'exprimer leur désordre lorsqu'ils virent la
marée basse, leur embarcation échouée, et leurs deux
camarades partis. Ils s'écriaient d'une voix lamentable
que c'était une île enchantée, habitée s'oit par des
hommes qui allaient les massacrer, soit par des dé-
mons et des esprits qui voulaient s'emparer d'eux pour
les dévorer.
Ensuite ils se mirent à pousser de grands cris et à
appeler leurs deux camarades par leurs noms; mais à
tout cela point de réponse. Au bout de quelque temps,
nous les vîmes, à la faible lueur du crépuscule, tantôt
courir çà et là en se tordant les mains de désespoir,
tantôt s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer, puis
redescendre à terre, marcher sans but, et recommen-
cer de même.
Mes compagnons me demandaient d'attaquer sans
plus de retard; mais je voulais attendre quelque oc-
casion favorable qui me permît d'épargner le sang et
de tuer le moins possible. Je tenais surtout à ne ris-
quer la vie d'aucun des miens, car les bandits auxquels
nous avions affaire étaient bien armés. J'espérais qu'ils
se sépareraient, et, pour ne négliger aucun avantage,
après avoir rapproché notre embuscade, je commandai
à Vendredi et au capitaine de se glisser, en rampant
sur Je sol afin de n'être pas découverts, aussi près de
l'ennemi qu'ils pourraient. Alors seulement ils devaient
tirer, si l'occasion s'en présentait.
Ils n'avaient pas été longtemps à leur nouveau
poste, lorsque le maître d'équipage, qui était le prin-
cipal meneur et* qui se montrait en ce moment le plus
abattu et le plus découragé de tous, se dirigea par
hasard de leur côté, avec deux matelots. Le capitaine
était si pressé de punir ce misérable, qu'il eut à^peine
la patience d'attendre qu'il fût à bonne portée; jus-
qu'ici, en effet, nous l'avions entendu sans le voir.
Enfin, lorsque ces trois hommes furent un peu plus
près, le capitaine et Vendredi se levèrent brusquement
et firent feu.
Le maître d'équipage fut tué raide ; son voisin tomba
à ses côtés le corps traversé d'une balle, mais ne mou-
rut qu'une ou deux heures après ; quant au troisième,
il prit la fuite.
Au bruit de la décharge, je m'avançai sur-le-champ
avec toute mon armée, maintenant composée de huit
hommes : j'étais moi-même généralissime ; j'avais Ven-
dredi pour lieutenant-général, et nos soldats étaient le
capitaine du navire, ses deux compagnons, et enfin
nos trois prisonniers de guerre, auxquels nous avions
confié des armes.
Il est vrai que l'obscurité empêchait l'ennemi de
s'apercevoir de notre petit nombre. J'ordonnai à
l'homme que nous avions pris dans la chaloupe, et
qui s'était maintenant rallié à nous, d'appeler ses ca-
marades par leurs noms, et de parlementer avec eux,
pour tâcher de les amener à composition. Et, en effet,
la chose réussit à merveille, ce qui n'a rien d'éton-
nant, car, dans la position où ils étaient, ces malheu-
reux devaient être fort disposés à capituler. Notre
homme se mit donc à appeler un de ses camarades de
toutes ses forces : Tom Smith, Tom Smith! Celui-ci
répondit sur-le-champ: Qui est là? Est-ce toi, Ro-
binson? car il paraît qu'il avait reconnu la voix.
Oui, oui; pour Vamour du ciel, Tom Smith, metteç
bas les armes et rende f-vous, ou vous êtes tous perdus.
— A qui nous rendre? où sont-ils? reprit Smith.
— « Avec moi, répondit l'autre. Notre capitaine est
ici avec cinquante hommes, qui vous cherchent de-
puis deux heures. Le maître d'équipage est tué, Will
Frye blessé, et moi-même je suis prisonnier. Si vous
ne vous rendez pas, vous êtes morts.
— Nous fera-t-on quartier si nous nous rendons?
— Je vais aller le demander, si vous promette^ de
vous rendre, lui dit Robinson; et il le demanda au ca-
pitaine. Celui-ci prit alors la parole: « Vous connaissez
bien ma voix, Smith,lui dit-il; si vous mettez bas les
armes sur-le-champ, et que vous vous soumettiez, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Will Atkins. »
— Pour Vamour de Dieu, capitaine, s'écria aussitôt
Will Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait de
plus que les autres? Ils sont aussi coupables que moi.
Ceci n'était pas vrai, car il paraît que ce Will Atkins
avait été le premier à porter la main sur le capitaine,
au commencement de la révolte; il l'avait maltraité
et lui avait lié les mains en l'accablant d'injures. Le
capitaine lui répondit qu'il devait se rendre à dis-
crétion et s'en remettre à la miséricorde du gouver-
neur; — ce gouverneur, c'était moi, car tous me
donnaient ce titre.
En un mot, tous les révoltés mirent bas les armes
en demandant la vie. J'envoyai d'abord l'homme qui
avait parlementé avec eux, accompagné de deux de
mes gens, pour les lier tous ; ensuite ma grande armée
de cinquante hommes, qui n'en comptait réellement
que huit en tout, s'avança et se saisit des prisonniers
et de la chaloupe. Quant à moi, je me tins à l'écart
avec un de mes gens, par raison d'État.
Il nous restait à réparer la chaloupe et à tâcher de
reprendre le navire. De son côté, le capitaine, main-
tenant qu'il pouvait parler à ses matelots, leur re-
procha vivement leur conduite envers lui et le crime
qu'ils avaient médité; il leur fit voir que de tels actes
ne pouvaient que leur attirer les plus grands malheurs,
et peut-être même les mener à la potence.
Tous se montrèrent fort repentants, et demandèrent
humblement la vie « Pour cela, leur répondit-il, vous
n'êtes pas mes prisonniers, mais ceux du commandant
de cette île. Vous croyiez m'avoir débarqué dans une
île déserte et stérile, mais a plu à Dieu de vous faire
aborder dans une île habitée, et dont le gouverneur
est anglais. Il pourrait vous faire tous pendre ici, s'il
le voulait; mais comme il vous a donné quartier, je
pense qu'il vous enverra en Angleterre pour y être
traités selon vos mérites, sauf pourtant Atkins à qui
j'ai ordre de dire, de la part du gouverneur, qu'il
ait à se préparer à la mort: il sera pendu demain
matin. »
Quoique le capitaine eût inventé tout ce qu'il disait
là, ses paroles produisirent tout l'effet qu'il en atten-
dait : Atkins se jeta à genoux, et supplia le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et tous
les autres lui demandèrent en grâce de n'être pas en-
voyés en Angleterre.
Il me sembla alors que le temps de ma-délivrance
était venu, et qu'il serait très-facile de décider ces ma-
telots à se joindre à nous pour reprendre le navire.
Je me tins doncà l'écart, pour ne pas laisser voir à ces
hommes la mine de leur gouverneur, et je fis appeler
le capitaine d'assez loin. Un des hommes à qui j'avais
fait la leçon, vint lui dire : Capitaine, le comman-
dant veut vous parler. Le capitaine répondit aus-
sitôt : Dites à Son Excellence que je viens tout de
suite. Cela suffit pour tromper ces hommes igno-
rants, et ils crurent tous que le commandant était
tout près, avec ses cinquante hommes. Quand le ca-
pitaine m'eut rejoint, je lui dis le plan que j'avais
formé pour reprendre le navire; il le trouva excellent,
et résolut de le mettre à exécution dès le lendemain.
Cependant, pour mieux en assurer le succès, je lui
dis qu'il fallait séparer les prisonniers, et je lui con-
seillai de prendre Atkins avec deux des plus dangereux
de la bande, et de les faire mener solidement garrottés
dans la grotte, où j'avais déjà envoyé deux hommes.
L'exécution de cet ordre fut confiée à Vendredi et
aux deux hommes que j'avais délivrés en même temps
que le capitaine.
Ils conduisirent les coupables à ma grotte, mainte-
nant changée en prison; et il faut avouer que c'était
un séjour assez lugubre, surtout pour des gens dans
leur position.
Quant aux autres prisonniers, je les fis mener à ma
maison de campagne, que j'ai déjà décrite; et, comme
elle était entourée d'une bonne clôture, et que les pri-
sonniers étaient garrottés, je n'avais pas à craindre
qu'ils s'échappassent, d'autant plus qu'ils avaient tout
intérêt à se montrer dociles.
Le lendemain matin, le capitaine se rendit par mon
ordre auprès de ces derniers prisonniers, pour causer
avec eux, ou plutôt pour sonder leurs dispositions,
afin de me dire si nous pouvions compter sur eux pour
nous aider à surprendre le navire. Il leur parla du
tort qu'ils lui avaient fait et de la position dans la-
quelle ils s'étaient mis; il leur représenta que, malgré
la clémence dont le gouverneur avait usé envers eux
en leur accordant la vie pour le moment, cependant, si
on les renvoyait en Angleterre, ils seraient infaillible-
ment pendus comme pirates. Il ajouta que, s'ils lui
promettaient de l'aider à reprendre son navire, le gou-
verneur s'engagerait à obtenir leur grâce.
On devine sans peine l'accueil qu'une pareille offre
pouvait recevoir de malheureux dans leur position;
ils se jetèrent tous à genoux devant le capitaine, et lui
promirent avec les serments les plus solennels de lui
être fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang ; ils
dirent qu'ils lui seraient redevables de la vie, qu'ils le
suivraient jusqu'au bout du monde, et qu'ils le consi-
déreraient toujours comme leur père.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais rapporter au
gouverneur votre réponse, et faire tout ce que je pourrai
pour qu'il accueille votre demande. » Il revint donc
me dire dans quelles dispositions il les avait trouvés,
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, pour plus de sûreté, je demandai au ca-
pitaine de retourner vers les prisonniers, de les prendre
tous les cinq, et de leur dire qu'ils pouvaient voir que
nous ne manquions pas d'hommes; qu'il les choisis-
sait pour l'aider, et que le gouverneur garderait les deux
autres comme otages, ainsi que les trois qu'on avait
enfermés dans le château, — c'était de ma grotte qu'il
s'agissait, — pour lui répondre de la fidélité de ceux
qu'il emmenait. S'ils avaient le malheur de le trahir,
les cinq otages seraient pendus sur le bord de la mer.
Ces paroles avaient un air de sévérité qui fit bien
voir aux prisonniers que le gouverneur ne plaisantait
pas. Cependant il fallait bien en passer par là; ils
acceptèrent donc nos conditions, et, dès lors, les autres
prisonniers se trouvèrent aussi intéressés que le capi-
taine à exhorter ces cinq hommes à faire leur devoir.
Voici les forces dont nous disposions pour notre
expédition : i° le capitaine, son second et le passager;
2° les deux prisonniers de la première bande auxquels,
23
sur la recommandation du capitaine, j'avais rendu la
liberté et même confié des armes 5 3° les deux autres,
que jusqu'à présent j'avais tenus garrottés dans ma
maison de campagne, mais que je venais de relâcher
sur la proposition du capitaine; 40 les cinq derniers.
Ainsi j'avais là douze hommes en tout, sans compter
les cinq que je gardais comme otages dans ma grotte.
Je demandai au capitaine s'il voulait tenter de re-
prendre le navire avec ces hommes. Quant à moi et à
Vendredi, nous ne pouvions pas bouger, puisque nous
avions sept hommes à garder, et qu'il nous fallait les
empêcher de communiquer et leur apporter leur
nourriture.
Je jugeai nécessaire de laisser les cinq prisonniers
de la grotte toujours garrottés; du reste, Vendredi
venait deux fois par jour leur apporter ce dont ils
avaient besoin. Pour les deux autres, je les employai
à porter les provisions jusqu'à un endroit convenu,
où Vendredi venait les prendre.
Je ne me montrai aux deux otages qu'avec le capi-
taine, et celui-ci leur dit que j'étais la personne chargée
par le gouverneur de veiller sur eux. Il ajouta que le
gouverneur exigeait qu'ils n'allassent nulle part sans
mon ordre, et qu'en cas de désobéissance, ils seraient
enfermés au château et mis aux fers. Comme ces
hommes ne m'avaient jamais vu en qualité de gou-.
verneur, il m'était facile de jouer ce nouveau rôle, et
je parlais à chaque instant de Monsieur le Gouverneur,
de la garnison, du château et de tout le reste.
Le capitaine avait maintenant à gréer ses deux cha-
loupes, à boucher la voie d'eau que nous avions faite
à l'une d'elles, à les équiper et à les armer. Il donna
à son passager le commandement de la première, avec
quatre hommes d'équipage, et lui-même prit l'autre
avec son second et cinq matelots. Ils avaient eu la
précaution de se mettre en route de manière à n'ar-
river au navire que vers minuit. Dès qu'ils furent à
portée de la voix, Robinson, par l'ordre du capitaine,
héla les gens du bord, et leur dit qu'ils ramenaient
leurs camarades avec l'autre chaloupe, mais qu'ils
avaient été fort longtemps avant de pouvoir les re-
trouver. Tandis qu'il amusait les révoltés par ces
paroles et d'autres semblables, la chaloupe accosta le
navire; alors le capitaine et son lieutenant, s'élançant
sur le pont les armes à la main, renversèrent le second
lieutenant et le charpentier à coups de crosse, et,
fidèlement soutenus par leurs hommes, ils s'empa-
rèrent de tous ceux qu'ils trouvèrent sur le pont et
sur le gaillard d'arrière. Ils s'occupèrent ensuite de
fermer les écoutilles, afin d'emprisonner ceux qui
étaient en bas; et, pendant ce temps, les gens de l'autre
chaloupe, grimpant par les porte-haubans de misaine,
s'assurèrent du gaillard d'avant et du panneau de la
cuisine, faisant prisonniers trois hommes qui s'y trou-
vaient.
Après s'être ainsi emparés du pont, le capitaine
envoya son lieutenant avec trois hommes pour forcer
l'entrée de la grande chambre où couchait le capi-
taine nommé par les révoltés. Ce misérable, alarmé
par le bruit de la lutte, s'était levé et avait sauté sur
ses armes : il avait avec lui deux matelots et un mousse
également armés. Le lieutenant brisa la porte d'un
coup de barre de fer et essuya la décharge faite par
les quatre révoltés: une balle lui cassa le bras, deux
des matelots fidèles furent également blessés, mais il
n'y eut personne de tué.
Appelant aussitôt ses hommes à lui, le lieutenant
s'élança dans la grande chambre malgré la blessure
qu'il venait de recevoir, et d'un coup de pistolet cassa
la tête au capitaine révolté : la balle lui entra par la
bouche et ressortit derrière l'oreille; le malheureux
expira sans prononcer un mot. Alors tous les autres
se rendirent, et le navire se trouva repris sans qu'il
fût nécessaire de verser plus de sang.
Une fois maître de son navire, le capitaine fit tirer
sept coups de canon : c'était le signal dont nous étions
convenus ensemble en cas de succès. J'étais resté sur
le rivage jusqu'à près de deux heures du matin pour
attendre les événements, et ce fut avec une joie extrême
que j'entendis le canon.
Ainsi tranquillisé sur le sort de mes alliés, je me
couchai, et, comme la journée avait été des plus fati- .
gantes, je m'endormis d'un profond sommeil. J'en fus
brusquement tiré par un coup de canon, et, me levant
aussitôt, j'entendis un homme qui appelait le gouver-
neur. Je reconnus la voix du capitaine; je courus au
sommet de la colline, et je le trouvai qui m'attendait.
Dès qu'il me vit, il tendit la main du côté de son
navire, puis se jeta dans mes bras : Mon cher ami,
mon libérateur, s'écria-1—il, voilà votre navire; il vous
appartient ainsi que nous et tout ce qui est à bord. —
Je portai mes regards dans la direction qu'il m'indi-
quait, et je vis que le navire n'était plus qu'à un demi-
mille environ de la côte, car le capitaine avait fait
lever l'ancre dès qu'il s'en était vu maître, et, profitant
d'un-vent favorable, il était venu mouiller juste en
face de l'entrée de ma petite baie. Comme la marée
était haute en ce moment, il était venu dans son canot
tout près de l'endroit où j'avais autrefois amené mes
radeaux, de sorte qu'il avait pu débarquer à ma
porte.
Au premier moment, l'émotion me fit presque
perdre connaissance. Désormais ma délivrance ne dé-
pendait plus que de moi, tout la rendait facile, et
j'avais un bon et solide navire prêt à me porter où il
me plairait d'aller. Je fus quelques instants sans pou-
voir prononcer une parole, et, si le capitaine ne m'a-
vait saisi dans ses bras, je serais tombé par terre.
S'apercevant aussitôt de ce que j'éprouvais, il tira
de sa poche un flacon et me fit boire quelques gouttes
d'un cordial qu'il avait apporté tout exprès pour moi.
Après avoir bu, je m'assis parterre, et,quoique ranimé
par la liqueur, je restai assez longtemps sans pouvoir
parler.
Si l'excellent capitaine était moins ému que moi, il
n'était certes pas moins joyeux. Il me dit mille choses
bonnes et tendres pour me calmer et me remettre;
mais telle était la joie qui inondait mon cœur, que j'en
étais tout bouleversé. Les larmes vinrent enfin me
soulager, et alors je retrouvai l'usage de la parole.
Ce fut alors mon tour d'embrasser le capitaine en
l'appelant mon libérateur, et de lui dire combien je le
félicitais. Je lui déclarai que je le regardais comme un
homme envoyé par le ciel pour me délivrer; que tout
ce qui nous était arrivé n'était qu'une suite de mi-
racles; qu'il fallait y voir la preuve de l'action secrète
par laquelle la Providence gouverne le monde, et de
la bonté avec laquelle le Tout-Puissant, dont les yeux
pénètrent jusqu'aux extrémités de l'univers, envoie
du secours aux malheureux quand il le juge à pro-
pos.
Je n'oubliai pas en ce moment d'offrir à Dieu
l'expression de ma reconnaissance. Comment pour-
rais-je, en effet, ne pas bénir Celui qui, après m'avoir
fait vivre par miracle dans ce désert et cet abandon,
devenait encore l'auteur de ma délivrance?
Après avoir causé quelque temps avec moi, le capi-
taine m'annonça qu'il m'avait apporté quelques pré-
sents choisis parmi les provisions du navire qui
n'avaient pas été mises au pillage pendant que les
révoltés en étaient les maîtres. Là-dessus il cria aux
matelots de sa chaloupe de débarquer les présents
destinés à Monsieur le. Gouverneur. Et ce présent
était en vérité si considérable, qu'il eût plutôt con-
venu à un homme décidé à rester dans l'île, qu'à moi
qui étais bien résolu à partir avee mes nouveaux
amis.
Il y avait d'abord une petite cave pleine de liqueurs
fines, six grandes bouteilles de vin de Madère, cha-
cune de quatre pintes, deux livres de tabac excellent,
douze quartiers de bon bœuf et six quartiers de porc,
un sac de pois et un peu plus de cent livres de
biscuit.
Le capitaine y avait fait ajouter une caisse de sucre,
une caisse de farine, un sac de citrons, deux bouteilles
de jus de limon, et une quantité d'autres choses. Mais,
ce qui me fut mille fois plus agréable, il avait mis
encore six belles chemises neuves, six bonnes cra-
vates, deux paires de gants, une paire de souliers, un
chapeau, une paire de bas, et enfin un costume com-
plet à lui, presque neuf. En un mot, il y avait de
quoi m'habiller de la tête aux pieds.
C'était là, on peut le croire, un cadeau fort agréable
dans la position où je me trouvais; et pourtant,
jamais je ne trouvai rien de si incommode et de si
difficile à porter que ces vêtements, la première fois
que je les mis.
Après toutes nos politesses mutuelles, et quand
j'eus fait mettre ces bonnes choses dans ma demeure,
nous délibérâmes sur ce que nous ferions de nos pri-
sonniers. Il s'agissait en effet de savoir si nous pou-
vions nous risquer à emmener avec nous des hommes
dont deux surtout avaient un caractère tout-à-fait
indomptable et incorrigible. « Quant à ces deux misé-
rables, me dit le capitaine, il n'y a rien à en espérer,
et, si je les emmène, je les tiendrai aux fers comme des
malfaiteurs, pour les livrer à la justice dans la pre-
mière colonie anglaise où nous aborderons. » Et ce-
pendant il me sembla que ce parti extrême répugnait
à cet excellent homme.
Je lui répondis que, s'il le désirait, je me faisais fort
d'amener les deux hommes en question à demander
comme une faveur d'être laissés dans l'île. « Vraiment,
reprit le capitaine, j'en serais fort aise, et j'accepte de
tout mon cœur.
— Eh bien, je vais les envoyer chercher et leur
parler dans ce sens. » Aussitôt j'ordonnai à Vendredi
et aux deux otages, — ces deux derniers étaient main-
tenant libres, puisque leurs camarades avaient tenu
leurs engagements, — je leur ordonnai, dis-je, de se
rendre à la grotte, de mener les cinq prisonniers à
ma maison de campagne, sans les délier, et de les y
garder jusqu'à ma venue.
Au bout de quelque temps j'y arrivai moi-même,
après avoir mis mon nouveau costume, pour jouer le
rôle de gouverneur; le capitaine m'accompagnait. Je
fis alors comparaître les prisonniers, et je leur dis que
j'étais pleinement instruit de leur trahison envers
leur chef, et de la manière dont ils s'étaient emparés
du navire, sans doute pour commettre de nouvelles
pirateries, si la Providence ne les avait pas fait tomber
dans le piège qu'ils avaient préparé pour d'autres.
J'ajoutai que le navire avait été saisi par mes ordres
et amené dans la rade^ et qu'ils verraient bientôt leur
nouveau capitaine traité selon ses mérites et pendu à
la grande vergue.
Quant à eux» je leur demandai s'ils pouvaient allé-
guer quelque chose qui pût m'empêcher de Jes exécu-
ter comme pirates pris sur le fait, en vertu de ma
commission de gouverneur.
L'un d'eux me répondit, au nom de tous, qu'ils n'a-
vaient rien à alléguer sinon que, lorsqu'ils avaient
été prisf le capitaine leur avait promis la vie; ils de-
mandaient donc humblement leur grâce, t Quelle
grâce, répliquai-je aussitôt, me serait-il possible de
vous faire? Je vais quitter cette île avec toute la garr
nison, et je retourne en Angleterre avec le capitaine.
Pour lui, il ne peut vous y emmener qu'aux fers, pour
être jugés comme coupables de révolte et de piraterie,
crimes qui vous feront nécessairement envoyer au
gibet, comme vous devez le savoir. Je ne vois donc
pour vous aucun moyen d'échapper à la mort, à moins
qu'il ne vous convienne de rester dans cette île. Si tel
est votre désir, comme je suis autorisé à la quitter, je
ne refuserai pas de vous accorder la vie, dans le cas où
vous croiriez que vous pouvez vous tirer d'affaire sur
cette côte. »
Les malheureux semblèrent fort reconnaissants de
cette offre, et me dirent qu'ils aimaient bien mieux
rester dans l'île que d'être ramenés en Angleterre pour
y être pendus.
Tout semblait arrangé, lorsque le capitaine fit mine
d'intervenir en disant qu'il n'osait pas laisser ici de
tels misérables. Là-dessus, prenant l'air fâché, je lui
répondis que ces hommes étaient mes prisonniers, et
non les siens; qu'après leur avoir offert cette faveur
je n'irais certes pas manquer à ma parole, et qu'enfin,
s'il ne jugeait pas à propos d'y consentir, je les remet-
trais en liberté comme je les avais trouvés, lui lais-
sant le soin de les reprendre comme il le pourrait, si
cet arrangement ne lui plaisait pas.
Les prisonniers me remercièrent vivement, et je les
fis délier, leur ordonnant de se retirer dans les bois,
à l'endroit d'où ils venaient. Je leur promis en même
temps de leur laisser, des armes à feu, des munitions,
et des instructions qui leur permettraient de vivre
sans peine dans l'île,- s'ils s'y conformaient.
Il fallait maintenant songer à mon départ. Je dis au
capitaine que j'allais passer cette nuit à faire mes pré-
paratifs, et je le priai de retourner à bord, pour tout
maintenir en ordre, et de m'envoyer une chaloupe le
lendemain. Je lui recommandai aussi de faire pendre
à la grande vergue le cadavre du capitaine révolté,
pour que ses complices pussent l'y voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir dans ma
demeure les hommes que j'avais graciés, et je leur
parlai sérieusement de leur position. J'approuvai fort
le choix qu'ils avaient fait, ajoutant que, si le capi-
taine les emmenait, ils seraient certainement pendus;
en même temps, comme échantillon de ce qu'ils pou-
vaient attendre, je leur montrai le capitaine révolté.
pendu à la grande vergue du navire.
Ils me répétèrent tous qu'ils étaient résolus à rester,
et alors je leur dis que j'allais leur montrer comment
j'avais vécu dans l'île, afin de leur permettre d'y vivre
eux-mêmes plus facilement. Je lçs mis donc au cou-
rant de tout ce qui se rapportait à l'île et à la manière
dont j'y étais arrivé; je leur fis voir mes fortifications,
je leur expliquai ma manière de faire le pain, d'ense-
mencer mes champs, de sécher le raisin, en un mot,
tout ce qui était nécessaire pour leur rendre la vie
facile. Je leur parlai aussi des seize Espagnols que j'at-
tendais, je fis promettre aux Anglais de vivre en bonne
intelligence avec les nouveaux venus, et je laissai une
lettre pour leur être remise.
Je donnai aux nouveaux colons toutes mes armes,
— cinq mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres. Il me restait encore plus d'un baril de poudre,
car au bout d'un an ou deux de séjour je ne m'en
servais plus que rarement, et jamais je n'en avais gas-
pillé. Je leur indiquai les soins que je donnais à mes
chèvres et la manière de les traire et de les engraisser,
ainsi que celle de faire le beurre et le fromage.
En un mot, je leur donnai tous les détails néces-
saires sur ma vie; je leur promis d'obtenir pour eux
du capitaine deux autres barils de poudre ainsi que
des graines potagères, qui m'auraient été fort utiles si
je les avais eues autrefois. Enfin je leur fis cadeau du
sac de pois que le capitaine m'avait donné la veille,
en leur recommandant bien de les semer et de les
multiplier.
Après toutes ces précautions, je les quittai le lende-
main pour me rendre à bord. Aussitôt on se prépara
à mettre à la voile, mais la nuit était venue avant que
le capitaine n'eût pu lever l'ancre. Le lendemain, de
grand matin, nous vîmes arriver à la nage deux des
cinq hommes que j'avais laissés dans l'île : ils se plai-
gnaient amèrement de leurs trois camarades et de-
mandaient en grâce qu'on les admît sur le navire,
sans quoi les autres les assassineraient. Ils s'adressè-
rent au capitaine et le supplièrent de les prendre avec
lui, quand même il devrait les faire pendre sur-le-
champ.
Le capitaine prétendit d'abord qu'il ne pouvait rien
faire sans mon consentement; cependant, après avoir
fait quelques difficultés, il consentit à les recevoir après
avoir exigé d'eux les promesses les plus solennelles de
s'amender. Ils en furent quittes pour une bonne vo-
lée de coups de corde, et cette correction en fît d'ex-
cellents sujets.
Une ou deux heures après, la marée se trouvant en
son plein, la chaloupe fut envoyée à terre avec les
objets que j'avais promis aux exilés; à ma demande,
le capitaine y ajouta encore leurs coffres et leurs
effets, bonté dont ils furent très-reconnaissants. Je
leur fis dire, pour les encourager, que, si l'occasion se
présentait de leur envoyer quelque navire pour les
recueillir, je ne les oublierais pas.
En partant, j'avais emporté à bord comme souvenirs
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
mon perroquet. Je n'avais pas oublié non plus de
prendre l'argent dont j'ai parlé au commencement de
mon histoire. Il était resté si longtemps sans servir,
qu'il était devenu terne et même noir, et que les
pièces ne prirent la couleur de l'argent qu'après avoir
été frottées et maniées. J'emportai aussi la somme que
j'avais trouvée sur le navire espagnol.
Ce fut ainsi que je quittai mon île, le 19 dé-
cembre 1686, d'après le calendrier du navire, après y
avoir passé vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours. C'était aussi le 19 du mois que je m'étais
échappé dans une barque longue de chez les Maures
de Salé.
Après un voyage assez long, j'arrivai en Angle-
terre le 11 juin 1687, sur le navire qui m'avait déli-
vré : il y avait trente-cinq ans que j'étais loin de mon
pays.
En débarquant je me trouvai aussi étranger dans
ma patrie que si je n'y avais jamais connu personne.
Ma bienfaitrice et fidèle amie, à qui j'avais confié mon
argent, vivait encore, mais avait eu de grands revers:
elle avait perdu son second mari, et se trouvait dans
une très-grande gêne. Je la tranquillisai sur ce qu'elle
me devait, et, bien loin de l'inquiéter à ce sujet, je lui
témoignai ma reconnaissance de la fidélité et des soins
qu'elle m'avait montrés autrefois, en la soulageant
autant que me le permettait ma position actuelle, fort
peu brillante, il est vrai. Je lui promis de ne jamais
oublier ses bontés passées, et je tins ma promesse dès
que j'en eus le moyen, comme on le verra en son
lieu.
Je me rendis ensuite dans le comté d'York : mon
père et ma mère étaient morts, et de toute ma famille
il ne restait plus que deux de mes sœurs et deux fils
d'un de mes frères. Comme on me croyait mort de-
puis longtemps^ on ne m'avait point réservé de part
dans l'héritage de mes parents, de sorte que je ne pou-
vais rien attendre de ce côté. Toute ma fortune se
bornait donc au peu d'argent que j'avais rapporté, ce
qui n'était pas assez pour m'établir.
Toutefois je reçus une marque de reconnaissance à
laquelle je ne m'attendais pas. Le capitaine que j'avais
eu le bonheur de délivrer, et dont j'avais en même
temps sauvé le navire et la cargaison, ayant raconté
avec éloges à ses armateurs tout ce que j'avais fait
pour sauver la vie de ses hommes et son navire, ils
m'invitèrent à venir chez eux, et, d'accord avec plu-
sieurs négociants leurs associés, ils me firent des com-
pliments sur ma conduite avec un présent d'environ
deux cents livres sterling.
Malgré cela, après avoir bien réfléchi à toutes les
circonstances de ma vie et à la difficulté de m'établir
avec le peuque j'avais en ce moment, je résolus de
me rendre à Lisbonne, pour tâcher d'y obtenir quel-
ques renseignements sur l'état de mon habitation du
Brésil, et pour apprendre ce qu'était devenu mon
associé, qui sans doute me croyait mort depuis plu-
sieurs années.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne, et j'y arrivai
au mois d'avril suivant. Il n'est pas besoin de dire
que Vendredi ne m'avait pas quitté, et qu'il me don-
nait chaque jour de nouvelles preuves de sa fidélité*
Une fois arrivé, je m'informai de mon ancien ami,
le capitaine du navire qui m'avait recueilli en mer sur
la côte d'Afrique, et je le retrouvai à ma grande joie.il
était maintenant fort vieux, et, renonçant à la mer,
avait cédé le commandement de son navire à son fils.
Celui-ci, assez âgé déjà, faisait, comme son père, le
commerce avec le Brésil. Le bon vieillard ne me re-
connut pas d'abord, et j'avoue que j'eus moi-même
un peu de peine à me rappeler ses traits; mais ma pre-
mière hésitation ne fut pas longue, et j'eus bientôt
ravivé ses souvenirs en lui disant qui j'étais.
Après les premiers moments donnés au plaisir de
nous retrouver, je ne manquai pas de lui demander
des nouvelles de mon habitation et de mon associé.
Mon vieil ami me dit qu'il y avait neuf ans environ
qu'il n'était allé au Brésil, mais qu'il pouvait me certi-
fier que lors de son dernier voyage en ce pays mon
associé vivait encore. Quant aux administrateurs que
je lui avais adjoints pour la gestion de ce qui m'appar*
tenait, ils étaient morts tous deux; mais néanmoins
le capitaine pensait que l'on me rendrait bon compte
du produit de mes terres.
En effet, lorsque le bruit de mon naufrage et de ma
mort s'était répandu, mes administrateurs avaient con-
signé les revenus de ma part de l'habitation entre les
mains du procureur fiscal, lequel avait, — en cas que
je ne revinsse jamais, — attribué un tiers de ces reve-
nus au roi, et les deux autres tiers au couvent Saint-
Augustin, pour les employer à soulager les pauvres et
à convertir les Indiens à la foi catholique. Si je repa-
raissais, ou si quelqu'un se présentait en mon nom
pour réclamer mon héritage, le fonds lui serait res-
titué, mais les revenus, ayant été dépensés en œuvres
charitables, ne pourraient être rendus. Mon* ami
m'apprit encore que l'intendant des revenus territo-
riaux de la couronne, et le Proviedore ou économe du
couvent, avaient toujours eu grand soin d'exiger,
chaque année, de mon associé un compte fidèle du
revenu de l'habitation, et d'en percevoir la moitié.
Je lui demandai s'il avait quelque idée de la valeur
que cette propriété pouvait avoir acquise, et s'il pen-
sait que cela valût la peine de m'en occuper. Etait-il
probable qu'en y allant je pusse sans obstacle rentrer
en possession de la moitié qui m'appartenait?
Le vieux capitaine me répondit qu'il ne pouvait me
dire au juste quelle était en ce moment la valeur de
mon habitation; tout ce qu'il savait, c'est qu'avec le
revenu de sa part, mon associé était devenu fort riche.
De plus, il se souvenait d'avoir entendu dire que le
tiers attribué au roi, et que ce dernier avait cédé à
quelque autre couvent ou maison religieuse, se mon-
tait à plus de deux cents mdidores par an. Quant à
ma rentrée en possession, elle ne pouvait être l'objet
d'un doute, puisque mon associé vivait encore et pou-
vait attester mes droits, et que de plus mon nom était
inscrit sur les registres publics. Il ajouta que les héri-
tiers de mes deux administrateurs étaient des gens
fort honnêtes et d'ailleurs très-riches, de sorte qu'il
était probable que non-seulement ils m'aideraient à
rentrer en possession de mes biens, mais même ils
me remettraient une somme considérable restée en
dépôt entre leurs mains, et provenant des revenus
perçus pour moi par leurs parents avant qu'ils en
eussent remis la gestion entre les mains du procureur
fiscal, c'est-à-dire pendant une douzaine d'années,
autant qu'il pouvait s'en souvenir.
Ces détails me rendirent soucieux et me causèrent
une certaine inquiétude. Je demandai à mon vieil
ami comment il se faisait que mes administrateurs
eussent ainsi disposé de mes biens puisqu'il savait que
j'avais fait un testament par lequel je l'instituais lui-
même légataire universel.
Il me répondit que tout cela était vrai, mais que, ne
pouvant donner aucune preuve de ma mort, il n'avait
pu agir en qualité d'exécuteur testamentaire; d'ail-
leurs il se souciait peu de s'embarrasser d'une affaire
dans un pays si éloigné. Cependant il avait fait enre-
gistrer mon testament et constater ses droits, de sorte
que, s'il avait eu quelque preuve soit de ma vie, soit
de ma mort, il aurait pu agir par procuration et
charger son fils, qui se trouvait maintenant au Brésil,
de prendre possession de YIngenio ou sucrerie.
« Toutefois, ajouta le bon vieillard, je dois vous
informer d'une chose qui vous sera peut-être moins
agréable que ce qui précède. Croyant avec tout le
monde que vous étiez mort, votre associé et vos admi-
nistrateurs m'ont offert de me rendre compte, comme
à votre représentant, des bénéfices des six ou huit pre-
mières années. Ils ont, en effet, versé cette somme
entre mes mains; seulement, comme il y avait eu
d'assez fortes dépenses pour agrandir l'exploitation,
construire un Ingenio et acheter des esclaves, les bé-
néfices étaient loin d'être aussi considérables à cette
époque qu'ils le sont devenus dans la suite. Gepen-
dant, me dit-il, je suis prêt à vous rendre un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu et de l'emploi que j'en
ai fait. »
Au bout de quelques jours, mon vieil ami m'ap-
porta le compte des revenus pour les six premières
années, signé par mon associé et mes administrateurs;
ces revenus avaient toujours été payés en marchan-
dises, — rouleaux de tabac, caisses de sucre, rhum,
mélasse, — comme cela se fait toujours pour une habi-
tation sucrière. Je vis, d'après ce compte, que les
revenus s'étaient toujours accrus d'une façon consi-
dérable chaque année; mais, comme on vient de le
voir, les dépenses d'installation ayant été très-fortes,
les premiers bénéfices s'en trouvaient nécessairement
amoindris. Néanmoins le capitaine me fit voir qu'il
me devait 470 moïdores d'or, outre 60 caisses de sucre
et 15 doubles rouleaux de tabac qui s'étaient perdus
dans un naufrage qu'il avait fait en revenant à Lis-
bonne, environ onze ans après mon départ du Brésil.
L'excellent homme se mit alors à se plaindre de
ses malheurs, et me dit qu'il avait été obligé de se
servir de mon argent pour réparer ses pertes et acheter
une part dans un autre navire, « Mais, mon cher
ami, ajoutâ-t-il, je ne veux point vous laisser dans
l'embarras, et, dès que mon fils sera de retour, je vous
promets de vous payer. »
Là-dessus, il tira un vieux sac de cuir, et me donna
160 moïdores portugaises; il me remit aussi les titres
de sa part de propriété dans le navire sur lequel son
fils était allé au Brésil, — un quart à lui et un quart
à son fils, — me priant de les garder comme garanties
du reste de sa dette.
La probité et l'affection que me montrait ce pauvre
homme me touchèrent vivement, et au souvenir de
tout ce qu'il avait fait pour moi, de l'humanité avec
laquelle il m'avait recueilli sur son navire, et de la
générosité avec laquelle il m'avait traité en toute occa-
sion, surtout à la vue de l'amitié sincère qu'il me
montrait maintenant, j'eus peine à ne pas fondre en
larmes. Je lui demandai si ses moyens lui permettaient
de débourser en ce moment une somme aussi consi-
dérable, et s'il ne s'en trouverait pas gêné. Il me
répondit qu'à la vérité cela le gênait un peu, mais
qu'après tout c'était mon argent, et que j'en avais
peut-être plus besoin que lui.
Toutes les paroles de l'excellent vieillard étaient
pleines de bonté, et je pus à peine m'empêcher de
pleurer en l'écoutant. Je ne voulus accepter que i oo des
moïdores, dont je lui donnai quittance par écrit; je
lui rendis le reste, en lui promettant que, si je rentrais
en possession de mon habitation, je lui rendrais aussi
ce que je venais d'accepter, — et plus tard je n'oubliai
pas cette promesse. Quant aux titres de la part qui
lui appartenait dans le navire commandé par son fils,
je refusai absolument de les prendre, « car, lui dis-je,
si j'ai besoin de mon argent, je vois bien que vous
êtes trop honnête pour refuser de me payer; et, si je
n'en ai pas besoin, et que je vienne à recouvrer mes
biens, jamais je ne vous en demanderai même un
sou. »
Cette affaire une fois réglée, mon vieil ami me de-
manda si je voulais qu'il m'aidât à faire valoir mes
droits sur ma propriété du Brésil. Je lui dis que je
songeais à y aller moi-même. « Vous le pouvez, ré-
pliqua-t-il, mais il y a d'autres moyens aussi d'établir
vos droits et d'obtenir ce qui vous est dû sans faire le
voyage. » Il ajouta qu'il y avait dans le port de Lis-
bonne des navires prêts à partir pour le Brésil, et fit
24
inscrire sur un registre public mon nom, avec sa dé-
claration sous serment que j'étais vivant, et que j'étais
bien celui qui avait acheté le terrain et fondé l'habi-
tation dont il s'agissait.
D'après son conseil, je fis attester cette déclaration
par un notaire, j'y joignis une procuration et j'en-
voyai ces papiers, avec une lettre de lui, à un négo-
ciant qu'il connaissait au Brésil. L'excellent homme
me proposa ensuite de demeurer chez lui jusqu'à ce
que j'eusse des nouvelles de l'état de mes affaires.
Les gens auxquels j'avais adressé ma procuration
en usèrent avec moi de la façon la plus honorable.
Moins de sept mois après avoir écrit, je reçus un gros
paquet des héritiers de mes administrateurs, c'est-
à-dire des négociants pour le compte desquels je m'é-
tais autrefois embarqué; dans ce paquet se trouvaient
les papiers suivants:
i° Le compte courant des revenus de mon habita-
tion à partir de l'année où leurs parents avaient réglé
avec le vieux capitaine portugais. Ce compte, qui
embrassait un espace de six ans, établissait en ma
faveur une balance de dix-sept cent soixante quatorze
moïdores.
20 Le compte de quatre autres années pendant les-
quelles ils étaient restés dépositaires de mes biens avant
que le gouvernement n'en eût réclamé l'administration
pour cause de disparition du propriétaire, ce que l'on
appelle là-bas mort civile. Comme la valeur de l'habi-
tation s'était accrue, la balance- en ma faveur était
de trois mille deux cent quarante-une moïdores.
3° Le compte du prieur des Augustins qui avait perçu
les revenus pendant plus de quatorze ans, mais qui,
n'étant pas tenu de rembourser ce qui avait été dépensé
pour l'hôpital, déclarait avec beaucoup de probité qu'il
lui restait une somme de huit cent soixante-douze
moïdores qu'il reconnaissait me devoir. Quant au tiers
attribué au roi, rien ne me fut remboursé.
Il y avait encore une lettre de mon associé, qui me
félicitait d'être encore vivant et me rendait compte
de l'accroissement de notre propriété et de ses reve-
nus. Il me donnait toutes sortes de détails sur le
nombre d'arpents que nous possédions, sur la manière
dont ils étaient plantés, et sur le nombre des esclaves
qui y travaillaient. Il avait fait sur sa lettre vingt-deux
croix en guise de bénédictions, ajoutant qu'il avait
dit ce nombre â'Ave Maria pour remercier la sainte
Vierge de ce que j'étais vivant. Il m'invitait de la ma-
nière la plus pressante à venir reprendre possession
de mon bien, et, si je ne venais pas moi-même, à lui
indiquer la personne à laquelle il devait remettre ce
qui m'appartenait. Enfin, il terminait par mille assu-
rances de son amitié et de celle de sa famille, et m'en-
voyait, comme cadeau, sept belles peaux de léopard
qu'il avait reçues d'Afrique par un autre navire qu'il
y avait envoyé, et dont le voyage avait été plus heu-
reux que le mien. Il y joignait encore cinq caisses de
confitures excellentes et cent pièces d'or non monnayé,
un peu moins grandes que des moïdores.
La même flotte m'apporta, de la part des deux négo-
ciants mes administrateurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de ce
qui m'était dû en pièces d'or.
Je pouvais bien dire maintenant que la fin de la vie
de Job était plus heureuse que le commencement. Il
m'est impossible d'exprimer l'émotion que je ressentis
en lisant ces papiers et surtout en me voyant entouré
de toutes mes richesses.
En effet, comme les navires du Brésil arrivent tou-
jours par flottes, mes marchandises arrivèrent en
même temps que mes lettres, et les premières étaient
déjà en sûreté dans le port avant que j'eusse reçu les
secondes.
En les lisant, je pâlis, je me sentis défaillir, et, si
mon vieil ami ne m'avait promptement apporté un
cordial, je crois que la surprise et la joie auraient
triomphé de mes forces, et que je serais tombé mort.
Je ne me remis pas sur-le-champ, et je fus si malade
pendant quelques heures, qu'il fallut envoyer cher-
cher un médecin. Quand on lui eut dit la cause de
mon mal, il ordonna de me saigner, ce qui me soula-
gea et me rendit la santé. Je suis convaincu que, si
l'on ne m'avait promptement débarrassé par cette
issue donnée aux esprits vitaux, j'aurais succombé.
Je me voyais donc tout d'un coup maître de plus
de cinq mille livres sterling en argent, et possesseur
d'une propriété au Brésil donnant un revenu annuel
de plus de mille livres, — propriété aussi sûre que
n'importe quelle terre dans mon pays. En un mot, je
me voyais à la tête d'une fortune qui me semblait incon-
cevable et dont je ne savais encore comment jouir.
La première chose que je fis, fut de récompenser
l'auteur de cette fortune, mon vieil ami le capitaine,
qui s'était montré charitable dans ma détresse, ser-
viable à mes débuts, et plein d'honnêteté à la fin. Je
lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en lui
disant qu'après la Providence divine, qui règle toutes
choses, c'était à lui que je devais cette fortune, et que
par conséquent je voulais le récompenser au centuple,
comme il l'avait mérité. Je commençai par lui rendre
les cent moïdores qu'il m'avait payées; j'envoyai en-
suite chercher un notaire, et je lui fis dresser une dé-
charge en bonne forme des quatre cent soixante-dix
moïdores dont il s'était reconnu redevable envers moi;
après quoi je lui donnai une procuration pour rece-
voir en mon nom les revenus de mon habitation.
C'était à lui que mon associé devait rendre ses comptes
et faire chaque année ses envois par les flottes ordi-
naires. Par une clause spéciale à la fin de cet acte, je lui
assignai, toute sa vie durant, une somme de cent moï-
dores par an, à prendre sur mes revenus; et, après lui,
cinquante moïdores par an, à son fils pendant toute
sa vie. Ce fut ainsi que je m'acquittai envers ce bon
vieillard.
ïl me fallait maintenant faire choix d'un genre de
vie, et examiner l'usage que je voulais faire de la for-
tune que la Providence venait de mettre entre mes
mains. Ce fut pour moi un souci plus grand que je
n'en avais jamais eu dans ma vie de solitude, car, dans
mon île déserte, je n'avais besoin que de ce que j'avais,
et je n'avais que* ce dont j'avais besoin. Maintenant,
au contraire, je me voyais possesseur de grandes ri-
chesses, et il fallait les mettre en sûreté. Je n'avais
plus ni grotte pour y cacher mon argent, ni endroit où
il pût rester sans serrure et sans clef jusqu'à ce qu'il
fût devenu tout noir et tout moisi avant qu'on vînt
y toucher; maintenant, je ne savais ni où mettre mon
argent, ni à qui le confier. Mon vieil ami le capitaine
était, il est vrai, un honnête homme, et lui seul était
mon refuge.
D'un autre côté, les intérêts que j'avais au Brésil
semblaient m'y appeler; mais il m'était impossible de
songer à ce voyage avant d'avoir mis ordre à mes
affaires et déposé ma fortune en mains sûres. Je1
songeai un instant à la veuve, mon ancienne amie,
qui était honnête et pleine de probité; mais elle était
fort vieille, assez pauvre, et peut-être même avait-elle
des dettes. Bref, après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vai d'autre parti à prendre que d'aller moi-même en
Angleterre et d'y emporter ma fortune.
Cependant je fus plusieurs mois avant de prendre
cette résolution, et, pendant cet intervalle, comme
j'avais récompensé le vieux capitaine à son entière
satisfaction, je songeai à la pauvre veuve, dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même,
tant qu'elle l'avait pu, avait fidèlement administré le
peu que je possédais. Je chargeai donc un négociant
de Lisbonne d'écrire à son correspondant de Londres,
non de payer une certaine somme, mais d'aller lui-
même trouver cette veu^e, de lui remettre cent livres
sterling de ma part, de causer avec elle, et de la con-
soler dans sa pauvreté, en lui donnant l'assurance que,
tant que je vivrais, elle ne manquerait de rien. Par la
même occasion, j'envoyai à chacune de mes sœurs,
qui vivaient à la campagne, cent livres sterling aussi:
quoiqu'elles ne fussent pas dans le besoin, elles
n'étaient cependant pas fort à leur aise, car l'une
était veuve, et l'autre avait un mari qui ne la traitait
pas aussi bien qu'il aurait dû le faire.
Malgré tout cela, parmi tous mes parents et toutes
mes connaissances, je n'avais pu encore trouver per-
sonne en qui j'eusse assez de confiance pour le char-
ger de garder ma fortune, de manière à pouvoir m'en
aller au Brésil sans crainte pour ce que je laissais der-
rière moi. Je me voyais par là dans un grand em-
barras.
Je songeai un instant à aller m'établir au Brésil, car
j'étais pour ainsi dire naturalisé dans ce pays ; mais je
fus retenu par je ne sais quels scrupules religieux sur
lesquels je reviendrai tout à l'heure. Cependant ce
n'était pas la religion qui me retenait. Autrefois, je ne
m'étais fait aucun scrupule de suivre en apparence la
religion du Brésil, pendant tout le temps que j'y de-
meurai, et il est probable que j'aurais encore fait de
même; pourtant, comme j'avais dernièrement ré-
fléchi sur ce sujet un peu plus que je ne le faisais
autrefois, puisque je pensais à vivre et à mourir dans
ce pays, je sentis quelque regret d'avoir fait sem-
blant d'être catholique, et il me vint à l'esprit qu'il
était peut-être mieux de ne pas mourir dans cette re-
ligion.
Mais, je le répète, ce n'était pas là la principale rai-
son qui m'empêchait d'aller au Brésil; ce qui me re-
tenait, c'est que je ne savais à qui laisser le soin de ma
fortune. Enfin je me décidai à l'emporter avec moi en
Angleterre; si j'y arrivais, il était probable que j'y
ferais quelque connaissance ou que j'y trouverais quel-
ques parents sur qui je pourrais compter. En consé-
quence je me préparai à partir pour l'Angleterre avec
toutes mes richesses.
Avant tout, comme la flotte destinée au Brésil était
sur le point de mettre à la voile, j'avais à répondre à
ceux qui m'avaient rendu si bon compte de mes inté-
rêts dans ce pays. J'écrivis d'abord au prieur de
Saint-Augustin une lettre de remercîments pour la
justice dont il avait fait preuve envers moi, en le priant
de garder les huit cent soixante-douze moïdores qui
lui restaient à moi : cinq cents pour le couvent et trois
cent soixante-douze pour les pauvres que le prieur
trouverait dignes de cette libéralité. En retour, je de-
mandais aux bons pères de ne pas m'oublier dans
leurs prières.
J'adressai également à mes deux administrateurs
une lettre dans laquelle je leur exprimais toute ma
reconnaissance pour leur justice et leur probité, mais
sans leur envoyer de présents, car ils n'en avaient pas
besoin.
Enfin j'écrivis à mon associé: je le félicitai de son
succès dans l'exploitation de nos terres, et de l'inté-
grité parfaite avec laquelle il avait accru le fonds com-
mun; je lui donnai aussi mes instructions sur ce qu'il
devait faire de ma part de bénéfices, en le priant d'en-
voyer à mon vieil ami le capitaine tout ce qui me
serait dû, jusqu'à nouvel ordre. Je lui assurai en même
temps que j'avais l'intention, non-seulement d'aller
le voir, mais même de me fixer définitivement aii Bré-
sil. Cette lettre fut accompagnée d'un fort beau pré-
sent de soieries italiennes pour sa femme et ses deux
filles, car je savais par le fils du capitaine que sa fa-
mille se composait de ces trois personnes. J'y ajoutai
encore deux pièces de drap fin d'Angleterre, le plus
beau qu'il y eût à Lisbonne, cinq pièces de serge
noire, et des dentelles de Flandres d'assez grand prix.
Quand une fois j'eus ainsi arrangé mes affaires,
vendu ma cargaison, et converti le tout en bonnes
lettres de change, je me demandai par quelle route je
ferais le voyage. J'étais, Dieu merci, assez habitué à
la mer, et pourtant j'éprouvais une étrange répugnance
à me rendre cette fois en Angleterre par mer. Il n'y
avait pour cela aucun motif raisonnable, et néanmoins
cette répugnance finit par devenir si irrésistible, que,
quoique j'eusse déjà fait embarquer mes bagages, je
changeai cependant d'avis jusqu'à deux et même trois
fois.
Il est vrai que les malheurs que j'avais déjà essuyés
sur mer étaient peut-être un motif suffisant. Quoi
qu'il en soit, je ne conseille à personne de dédaigner
ces mouvements instinctifs dans les occasions impor-
tantes. Deux navires à bord desquels j'avais songé à
partir, — je veux dire que j'avais songé à ceux-ci plus
particulièrement qu'à d'autres, puisque j'avais déjà
embarqué mes effets sur le premier, et que plus tard
j'avais fait marché avec le capitaine du second, — ces
deux navires, dis-je, ne purent arriver à bon port:
l'un fut pris par les pirates d'Alger, et l'autre fit nau-
frage sur le cap Start près de Torbay, et tous ceux qui
se trouvaient à bord périrent, sauf trois personnes.
Ainsi sur l'un ou l'autre de ces navires j'aurais éprouvé
un malheur, sans pourtant que je puisse dire sur
lequel le malheur aurait été plus grand.
Je fis part à mon vieux conseiller des fâcheux pres-
sentiments qui me tourmentaient, car je ne lui cachais
rien, et il m'exhorta vivement à renoncer au voyage
par mer, me conseillant soit d'aller par terre jusqu'à
la Corogne, et de traverser la baie de Biscaye pour
gagner la Rochelle, d'où je me rendrais facilement par
terre à Paris, et de là à Calais et ensuite à Douvres;
soit de passer par Madrid et de traverser toute l'Es-
pagne et la France.
Bref, je sentais en ce moment une telle répugnance
pour la mer, que je résolus de faire tout le voyage
par terre, sauf la petite traversée de Calais à Douvres.
Je ne tenais à économiser ni le temps ni l'argent, de
sorte que la route de terre était beaucoup plus agréable
que l'autre; et en outre je ne devais pas être seul, car
mon vieux capitaine m'amena un Anglais, le fils d'un
négociant établi à Lisbonne, qui désirait faire le voyage
avec moi. Nous réunîmes encore deux autres négo-
ciants Anglais et deux jeunes Portugais, — ces der-
niers n'allaient que jusqu'à Paris; — de sorte que
nous étions en tout six maîtres et cinq valets. Les deux
négociants s'étaient contentés d'un seul valet pour eux
deux, et les Portugais de même, pour faire moins de
dépenses; quant à moi, outre Vendredi qui était trop
peu habitué à l'Europe pour m'être d'une grande uti-
lité comme domestique, j'avais pris à mon service un
matelot anglais.
Ce fut ainsi que nous quittâmes Lisbonne; et,
comme nous étions tous bien montés et bien armés,
nous formions une petite troupe assez respectable,
dont on me fit l'honneur de me nommer capitaine,
tant à cause de mon âge et de mes deux valets que
parce que j'étais en réalité l'organisateur du voyage.
Si je n'ai point ennuyé le lecteur du journal de
mes traversées, on doit penser que je ne veux pas
faire maintenant celui d'un voyage par terre. Je parle-
rai seulement de quelques aventures que nous eûmes
dans ce voyage long et difficile.
Quand nous fûmes à Madrid, comme nous ne con-
naissions l'Espagne ni les uns ni les autres, nous
aurions été bien aises d'y rester quelque temps, pour
voir la Cour et tout ce qu'il y avait de curieux dans le
pays; mais, comme la saison était déjà fort avancée, il
nous fallut pousser en avant, et nous quittâmes
Madrid vers le milieu d'octobre. Arrivés sur la fron-
tière de la Navarre, nous reçûmes dans plusieurs
villes l'avis alarmant qu'il était tombé beaucoup de
neige sur le revers français des montagnes, à tel point
que plusieurs voyageurs, après avoir vainement essayé
de les franchir, avaient dû revenir à Pampelune.
A Pampelune, en effet, le froid était fort vif, et pour
ma part j'avais grand'peine à le supporter, après avoir
été tant d'années habitué à un climat si chaud, que
quelquefois je pouvais à peine souffrir le vêtement le
plus léger. De plus la transition était fort brusque:
dix jours auparavant, dans la Vieille-Castille, nous
avions une température chaude, et même brûlante,
tandis qu'en Navarre nous nous voyions brusquement
assaillis par un vent des Pyrénées si piquant et si gla-
cial, que plusieurs d'entre nous en avaient les mains et
les pieds presque gelés.
Mon pauvre Vendredi était celui de tous qui souf-
frait le plus, et son étonnement à la vue des mon-
tagnes couvertes de neige était inexprimable, car
jamais il n'avait vu ni senti les effets du froid.
Pour comble de malheur, lorsque nous fûmes à
Pampelune, les neiges se mirent à tomber avec une
telle violence, et durèrent si longtemps, que tout le
monde nous disait que l'hiver avait, cette fois, devancé
l'époque ordinaire. Les routes, déjà fort difficiles
par elles-mêmes, étaient devenues tout-à-fait imprati-
cables : en certains endroits, la couche de neige était
si épaisse qu'il ne fallait pas songer à s'y aventurer,
car la gelée ne l'ayant pas durcie, comme elle le fait
plus au nord, les voyageurs imprudents risquaient à
chaque pas d'y être ensevelis vivants. Au bout de vingt
jours passés à Pampelune, comme le mauvais temps
persistait sans la moindre perspective d'amélioration,
— on sait que cet hiver fut dans toute l'Europe le
plus rigoureux qu'il y eût eu de mémoire d'homme,
— je proposai à mes compagnons de partir pour Fon-
tarabie, d'où il nous serait facile de gagner Bordeaux
par mer.
Tandis que nous étions encore indécis, nous vîmes
arriver quatre Français, qui, après avoir été d'abord
arrêtés du côté français des montagnes comme nous
l'étions du côté espagnol, avaient pourtant fini par
s'en tirer. Ils avaient trouvé un guide qui, en pre-
nant par la frontière du Languedoc, leur avait fait
franchir les montagnes par des chemins où ils n'avaient
pas trop souffert : dans tous les endroits où la neige se
trouvait en abondance, elle était assez durcie par le
froid pour porter les hommes et leurs chevaux.
Nous envoyâmes chercher ce guide* qui se chargea
volontiers de nous conduire par le même chemin,
nous assurant que nous n'avions rien à craindre de la
neige, mais qu'il fallait nous armer de façon à pouvoir
nous défendre contre les bêtes sauvages. Très-souvent,
en effet, par ces grandes neiges, des loups se mon-
traient au pied des montagnes, d'où le froid et la faim
les faisaient sortir. Nous répondîmes à cet homme que
nous étions parfaitement en état de repousser les loups,
et que nous ne demandions qu'à être garantis de cer-
tains loups à deux pieds qui, nous disait-on, étaient
fort à craindre, surtout sur le versant français.
Le guide nous assura que nous ne serions pas expo-
sés à de pareilles rencontres sur la route qu'il nous
ferait suivre; nous fîmes donc marché avec lui, ainsi
que douze autres voyageurs, les uns Français, les
autres Espagnols, qui, comme je l'ai dit, après avoir
déjà tenté le passage, avaient été obligés de rebrousser
chemin.
Ce fut le quinze novembre que nous partîmes de
Pampelune avec notre guide. Je fus assez surpris
lorsque cet homme, au lieu de se diriger vers la France,
nous fit d'abord faire plus de vingt milks sur la route
de Madrid : après avoir passé deux rivières, nous nous
trouvâmes ainsi dans une plaine riante où la tempé-
rature était fort douce, et où l'on ne voyait plus de
neige. Alors, tournant brusquement à gauche, notre
guide nous ramena vers la montagne par un autre
chemin, et, quoique les hauteurs et les précipices
fussent assez effrayants, il nous conduisit par tant de
tours et de détours, qu'il nous fit passer la crête
sans nous en apercevoir et sans trop souffrir des nei-
ges. Tout à coup il s'arrêta pour nous montrer les belles
et fertiles plaines de Languedoc et de Gascogne, cou-
vertes d'une riche verdure. Nous en étions encore
fort loin toutefois, et nous avions à franchir plus d'un
pas difficile avant d'y arriver.
En effet, la neige reprit, et continua tout un jour
et une nuit avec une telle violence, qu'il nous fut impos-
sible d'aller plus loin. Notre guide calma nos inquié-
tudes en nous assurant que nous allions bientôt être
délivrés, car, à mesure que nous avancions vers le
nord, nous descendions davantage vers la plaine. Nous
nous remîmes donc en route.
Il s'en fallait encore de deux heures qu'il ne fût nuit,
et nous venions de perdie de vue le guide, qui mar-
chait un peu en avant, lorsque tout à coup d'un che-
min creux à l'angle d'un bois épais s'élancèrent trois
loups énormes, suivis d'un ours terrible. Deux des
loups se jetèrent sur le guide, et, s'il avait été à un
demi-mille en avant, ils l'auraient assurément dévoré
avant que nous pussions lui porter secours. Une des
bêtes assaillit le cheval, et l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur, que le temps ou la présence d'es-
prit lui manqua pour saisir son pistolet. En l'enten-
dant crier et nous appeler de toutes ses forces, je dis à
Vendredi, qui était auprès de moi, de piquer des deux
et d'aller voir ce qu'il y avait. Vendredi n'eut pas plus
tôt aperçu la situation du guide, qu'il se mit à crier,
aussi fort que celui-ci : O maître! ô maître! En même
temps, il s'avança hardiment tout près du loup, et lui
cassa la tête d'un coup de pistolet.
Il fut fort heureux pour le pauvre guide que Ven-
dredi se trouvât là tout à propos; en effet, comme il
avait souvent eu affaire à des loups dans son pays, il
n'en avait pas peur, ce qui lui permit d'approcher et de
tuer la bête comme je viens de le dire. Un de nous,
au contraire, aurait tiré de plus loin, et aurait ainsi ou
manqué le loup, ou peut-être blessé l'homme.
Du reste, notre situation n'était pas sans danger, et
nous sentîmes tous une certaine frayeur, lorsqu'au
bruit du coup de pistolet tiré par Vendredi nous
entendîmes s'élever de toutes parts le concert de hurle-
ments le plus lugubre que j'aie jamais entendu, et dont
le son était encore redoublé par les échos des mon-
tagnes voisines. Sans aucun doute, il y avait dans le
voisinage une multitude prodigieuse de ces bêtes
fauves, et il était prudent de nous tenir sur nos gardes.
Néanmoins, comme Vendredi avait tué un des
loups, celui qui s'était jeté sur le cheval lâcha prise
immédiatement et prit la fuite. Heureusement pour
le pauvre animal, que le loup avait essayé de mordre
à la tête, il avait été préservé en grande partie par les
bossettes de la bride, et n'avait reçu que des blessures
insignifiantes. Le guide ne s'en était pas tiré à si bon
compte : la bête furieuse l'avait mordu deux fois,
d'abord au bras, puis un peu au-dessus du genou, et il
était sur le point de vider les étriers lorsque Vendredi
était arrivé fort à propos pour le délivrer.
On pense bien qu'au coup de pistolet de Vendredi,
nous nous étions tous hâtés d'accourir aussi vite que
nous l'avaient permis les inégalités du chemin; et, dès
que nous fûmes sortis du bois qui nous cachait les
combattants, nous vîmes tout de suite ce dont il
s'agissait. Cependant la distance ne nous avait pas per-
mis de reconnaître sur-le-champ l'animal que Vendredi
avait tué.
Mais mon brave serviteur ne voulait pas s'en tenir
là; il se tourna maintenant contre l'ours, et jamais je
ne vis combattant montrer plus de bravoure et
d'adresse, je dirai presque de témérité. Vendredi s'y
prit si adroitement que nous y aurions trouvé le plus
grand plaisir, si nous n'avions pas eu peur pour lui.
On sait que l'ours est un animal lourd et gauche, tout
au contraire du loup, qui est léger et agile. Jamais
l'ours n'attaque l'homme, qui n'est pas un gibier fait
pour lui, sauf les occasions où il est très-pressé par la
faim, ce qui était justement le cas, puisque la terre
était toute couverte de neige. Quand un ours rencontre
des hommes, il est bien rare qu'il les attaque s'ils ne
lui ont rien fait. Si donc vous rencontrez un ours dans
les bois, ne lui dites rien, et il ne vous dira rien non
plus; seulement ne manquez pas de lui montrer la plus
grande politesse, et cédez-lui le milieu du chemin, car
c'est un gaillard très-pointilleux qui ne se dérangerait
pas même pour un prince. Si vous avez peur, le mieux
est d'avancer toujours sans regarder de son côté; car,
si vous vous arrêtez et que vous le regardiez en face, il
prendra peut-être cela pour un affront. Gardez-vous
bien surtout de lui jeter la moindre chose, ne fût-ce
qu'un petit bâton aussi gros que le doigt : dès qu'il se
sent touché, il se croit insulté, et il ne songe plus qu'à
se venger de l'insulteur. Il est donc très-délicat sur le
point d'honneur, et c'est là sa première qualité. La
seconde, c'est l'obstination: si vous l'avez insulté, il
vous poursuivra nuit et jour, sans s'arrêter un instant
jusqu'à ce qu'il vous ait atteint.
Vendredi avait donc délivré notre guide, et nous le
rejoignîmes au moment où il l'aidait à descendre de
cheval. Le guide était à la fois blessé et effrayé, mais
la peur avait été encore plus grande que le mal. Tout
à coup nous vîmes l'ours sortir du bois à son tour:
c'était le plus gros que j'eusse jamais vu, car il
était vraiment monstrueux. Sa vue nous causa une
surprise désagréable; au contraire Vendredi ne laissa
voir sur ses traits que la joie et le courage : 01 O !0!
s'écria-t-ii, en montrant ce nouvel ennemi, ô maître!
vous permettre moi; moi donner lui poignée de main,
moi faire vous bien rire.
J'avoue que sa satisfaction me surprit : Sot que tu
es, lui répondis-je, il va te dévorer. — Me dévorer!
me dévorer ! c'est moi dévorer lui. Moi faire vous bien
rire. Vous rester tous ici, moi montrer vous chose
drôle. Aussitôt mon gaillard s'assied, ôte rapidement
ses bottes, tire de sa poche une paire de pantoufles
qu'il met aussitôt, jette la bride de son cheval à mon
autre domestique, et, aussi léger que le vent, court
vers l'ours, le fusil à la main.
L'ours avançait sans se presser et sans faire mine de
nous attaquer. Arrivé près de lui, Vendredi lui adressa
la parole comme si l'animal pouvait le comprendre:
Écoute, écoute, moi parler avec toi. Nous nous
trouvions alors sur le versant des montagnes du côté
de la Gascogne, et sur la lisière d'une grande forêt; le
pays était plat, assez découvert, et les arbres assez
espacés entre eux.
Vendredi, qui suivait Tours, le rejoignit bientôt;
ramassant alors une grosse pierre, il la lui jeta et
l'atteignit à la tête, sans pourtant lui faire plus de
mal que si la pierre eût frappé un mur. C'était néan-
moins suffisant, car la seule intention de mon serviteur
était d'irriter l'ours et de nous faire rire, comme il
l'avait dit.
Dès que l'ours sentit la pierre, il se retourna, vit
son ennemi, et s'élança à sa poursuite en faisant de
grands pas aussi rapides que le galop modéré d'un
cheval. Vendredi se garda bien de l'attendre, et s'élan-
ça vers nous comme pour nous demander du secours.
Nous nous tînmes prêts à tirer tous ensemble sur
l'ours pour délivrer le maladroit. J'étais assez fâché
contre Vendredi qui avait ainsi irrité cet animal lors-
qu'il passait tranquillement son chemin; j'étais sur-
tout en colère de voir qu'il se sauvait après nous avoir
attiré cet ennemi. — Maudit poltron, lui criai-je, est-ce
là ta manière de nous faire rire? Ote-toi de là, et tiens
ton cheval pour que nous tirions sur cette bête. —
Pas tirer, pas tirer; rester tranquilles, et vous rire
fort. En parlant ainsi Vendredi courait toujours, et
il allait au moins deux fois aussi vite que son ennemi.
Tout à coup il se jeta brusquement de côté, et, se
dirigeant vers un gros chêne qu'il avait mesuré des
yeux, il nous fit signe de le suivre. Doublant alors le
pas, il grimpa lestement sur l'arbre, après avoir posé
son fusil par terre, à cinq ou six yards du pied.
L'ours fut bientôt arrivé à l'arbre, tandis que nous
le suivions prudemment d'assez loin. Il s'arrêta d'abord
au fusil, le flaira, puis passa outre ; il se mit ensuite à
monter sur le tronc de l'arbre, aussi facilement qu'un
chat, malgré son poids énorme. Il me sembla que
Vendredi avait fait une maladresse, et que sa position
n'avait vraiment rien de risible; aussi, voyant l'ours
sur l'arbre, nous nous approchâmes pour être à portée.
Quand nous fûmes assez près, nous vîmes que Ven-
dredi s'était avancé jusqu'à l'extrémité d'une des
grosses branches, suivi par l'ours qui n'était encore
qu'au milieu. Dès que l'animal fut arrivé à l'endroit
où la branche s'amincissait: Eh bien, nous cria Ven-
dredi, maintenant moi montrer à Vours à danser.
Aussitôt il se mit à sauter et à secouer la branche:
l'ours chancela, s'arrêta et tourna la tête d'un air in-
quiet, comme s'il songeait à se retirer; sa mine,était
vraiment fort drôle. Mais Vendredi ne voulait pas le *
25
tenir quitte à si bon marché; dès qufil le vit s'arrêter,
il lui cria, comme si le pauvre animai comprenait l'an-
glais : Eh bien! toi pas avancer? avancer s'il te plaît.
En même temps il cessait de sauter et de secouer la
branche : l'ours fit alors quelques pas, comme s'il avait
compris les paroles de son adversaire; puis l'homme
se mit à sauter de nouveau, et l'ours s'arrêta court.
Nous crûmes que le moment était venu d'al)attre
l'animal, et je criai à Vendredi de se tenir tranquille
parce que nous allions tirer; mais il cria: S'il vous
plaît, s'il vous plaît, pas tirer; moi tirer tout alors,
— il voulait dire tout à l'heure. Bref, Vendredi dansa
si longtemps, et Tours fit une mine si piteuse, que nous
riions à nous tenir les côtes, sans pourtant savoir de
quelle façon mon drôle allait terminer cette comédie.
Nous crûmes un moment qu'il voulait faire tomber
l'ours à force de secouer la branche; mais la bête était
trop rusée pour s'y laisser prendre : elle avait grand
soin de ne pas se risquer assez loin pour être jetée à
bas, et enfonçait dans le bois ses longues griffes recour-
bées de manière à ne pas glisser. Il nous était donc
impossible d'imaginer quel serait le dénouement de
cette plaisanterie.
Cependant Vendredi ne nous laissa pas longtemps
dans l'incertitude. Lorsqu'il vit que l'ours tenait bon,
et refusait obstinément d'avancer davantage : Bon,
bon, dit-il, si toi pas venir plus loin, moi aller, moi
aller; toi pas venir à moi, moi aller à toi. Là-dessus
mon gaillard s'avance vers l'extrémité de la branche
jusqu'à ce qu'elle plie sous son poids; il s'y suspend
et se laisse doucement glisser en bas jusqu'à ce qu'il
soit assez près de terre pour sauter sans risque; cela
fait, il court à son fusil, le saisit et reste immobile.
« Allons, Vendredi, lui dis-je, que veux-tu faire à
présent? Pourquoi ne tires-tu pas ?» — Pas tirer,
me répliqua-t-il, pas encore; si moi tirer à présent,
pas tuer. Attendre; moi donner vous encore bien rire.
Et il nous tint parole, comme on va le voir. Dès que
l'ours vit son ennemi parti, il regagna à reculons le
tronc de l'arbre, sans se presser et en regardant derrière
lui à chaque pas qu'il faisait. Il descendit de même
très-lentement et à reculons : déjà il était presque*
arrivé, et il allait poser le pied à terre, lorsque Ven-
dredi s'avança vivement, lui mit le bout de son fusil
dans l'oreille et le renversa raide mort.
Alors le drôle se retourna pour jouir de l'effet qu'il
avait produit, et, voyant à notre air que nous étions
satisfaits, il éclata de rire : C'est comme ça nous tuer
ours dans mon pays, s'écria-t-il. — « C'est comme
ça que vous les tuez, repris-je; mais vous n'avez pas
de fusils. » — Non, pas fusil, mais tirer beaucoup
longues flèches.
Toute cette comédie nous avait fort divertis, quoi-
que notre situation fût loin d'être agréable : nous
étions dans un endroit désert, et avec notre guide
blessé nous ne savions comment nous tirer d'embarras.
Je croyais à chaque instant entendre les hurlements
des loups, et, après les rugissements effroyables qui
m'avaient autrefois épouvanté sur la côte d'Afrique,
je n'ai jamais rien entendu qui m'inspirât tant de
frayeur.
En outre, la nuit approchait; nous nous remîmes
donc en route, sans nous arrêter, comme le voulait
Vendredi, pour dépouiller l'ours de sa fourrure, qui
était pourtant fort belle. Mais nous avions encore trois
lieues à faire pour trouver un gîte, et notre guide nous
pressait, de sorte que nous partîmes.
Le sol était encore couvert de neige, mais cette
neige était moins épaisse et partant moins dangereuse
que dans les montagnes. Les bêtes fauves, poussées
par la faim, étaient descendues des hauteurs dans les
forêts et dans les plaines, pour y chercher leur proie,
et, comme nous l'apprîmes ensuite, elles avaient déjà
fait beaucoup de mal dans les villages, attaquant les
paysans et dévorant un grand nombre de moutons et
de chevaux, ainsi que quelques personnes.
Bientôt notre guide nous avertit que nous appro-
chions d'un passage dangereux, où nous étions sûrs
de rencontrer des loups s'il y en avait encore dans le
pays. C'était* une petite plaine entourée de bois de
tous côtés, au sortir de laquelle il nous faudrait suivre
un long défilé fort étroit, bordé de bois à droite et à
gauche, pour arriver enfin au village où nous devions
faire halte.
Il pouvait être environ une demi-heure avant la fin
du jour lorsque nous entrâmes dans le premier bois, et
nous n'atteignîmes la plaine qu'après le soleil couché.
Nous n'avions fait aucune rencontre fâcheuse dans le
bois; seulement, en traversant une petite clairière
d'environ un demi-quart de mille, nous avions vu pas-
ser cinq grands loups à la file l'un derrière l'autre,
comme s'ils étaient lancés à la poursuite de quelque
proie à laquelle ils donnaient la chasse. Ils ne firent
pas mine de s'occuper de nous, et disparurent en
quelques instants.
Là-dessus, notre guide, qui n'était qu'un misérable
poltron, nous avertit de nous tenir prêts, parce que
nous allions sans doute en voir d'autres.
Nous suivîmes son conseil et nous nous tînmes sur
le qui-vive; mais dans toute la traversée du bois, qui
pouvait avoir une demi-lieue de large, nous n'aper-
çûmes aucun ennemi. Il ne devait pas en être de même
dans la plaine. Là, le premier objet qui frappa nos
regards fut un cheval mort; je veux dire, un malheu-
reux cheval tué par les loups, et sur lequel plus d'une
douzaine de ces animaux s'acharnaient, non pour le
dévorer, car la chose était déjà faite, mais pour en ron-
ger les os.
Nous ne crûmes pas devoir les troubler dans leur
festin^ et, de leur côté, ce fut à peine s'ils nous regar-
dèrent. Vendredi voulait tirer, mais je le lui défendis
expressément, bien sûr que l'occasion de nous servir
de nos armes n'allait pas nous manquer. En effet, nous
n'étions pas encore à la moitié de la plaine, lorsque
nous entendîmes des hurlements effroyables dans le
bois à notre gauche, et presque aussitôt nous vîmes
accourir sur nous une bande d'au moins cent loups,
presque tous en ligne régulière, comme si des officiers
expérimentés les eussent rangés en bataille. C'était la
première fois que je me trouvais à pareille fête; cepen-
dant je dis à mes compagnons de faire front en ligne
serrée, et cette manœuvre fut exécutée en un instant.
Une moitié seulement de mes hommes devaient tirer
d'abord, tandis que les autres réserveraient leur feu
pour une seconde décharge, si les loups continuaient à
avancer; cela fait, et sans perdre le temps à recharger
leurs fusils, ceux qui auraient tiré les premiers devaient
mettre le pistolet à la main pour s'en servir au besoin.
Comme chacun de nous "avait un fusil et une paire de
pistolets, nous pouvions ainsi faire six décharges de
suite. Mais cette fois nous n'en eûmes pas besoin, car
à la première volée l'ennemi s'arrêta court, effrayé par
le bruit et par le feu : quatre loups tombèrent frappés
à la tète; plusieurs autres furent blessés et s'enfuirent
en laissant sur la neige une longue traînée de sang.
Quant aux autres, quoique arrêtés, ils ne se retiraient
pas encore; je me souvins alors d'avoir entendu dire
que les animaux les plus féroces tremblent à la voix
de l'homme, et je dis aussitôt à mes compagnons de
pousser tous ensemble un grand cri. Ce moyen réus-
sit, et les loups firent volte face; en même temps une
décharge faite à propos changea leur retraite en une
débandade, et tous disparurent dans les bois.
Nous profitâmes de ce répit pour recharger -nos
armes tout en avançant; et, à peine avions-nous fini,
que dans le même bois sur notre gauche, mais un peu
en avant cette fois, nous entendîmes un bruit terrible.
Ce qui rendait notre position plus mauvaise, c'est
qu'il faisait déjà presque nuit noire; en même temps
les hurlements devenaient de plus en plus distincts,
et tout à coup nous vîmes déboucher du bois trois
bandes de loups, Tune à gauche, l'autre en avant et la
troisième par derrière, de sorte que nous en étions
entourés. Cependant, comme ils ne nous attaquaient
pas encore, nous poursuivîmes notre route le plus vite
possible, c'est-à-dire au grand trot seulement, car le
chemin était fort inégal. Nous parvînmes ainsi en vue
de l'entrée d'un bois qu'il nous fallait traverser au
sortir de la plaine; mais, en approchant, nous recon-
nûmes que le chemin était bloqué par une nouvelle
bande de loups, qui nous barraient le passage.
En même temps nous entendîmes une détonation,
et, regardant du côté d'où le coup était parti, nous
vîmes arriver par un petit sentier un cheval sellé et
bridé mais sans cavalier. Il courait comme le vent,
suivi de seize ou dix-sept loups; mais, malgré l'avance
qu'il avait sur eux, il n'était pas probable qu'il pût
aller longtemps d'un pareil train, de sorte qu'il devait
nécessairement succomber.
Mais nous allions bientôt nous trouver en présence
d'un spectacle plus affreux. Nous avions pris le sentier
par lequel le cheval était sorti, lorsque nous aper-
çûmes les restes d'un autre cheval et de deux hommes,
dévorés par les loups. C'était sans doute un de ces
hommes qui avait tiré le coup de fusil, car un des ca-
davres n'avait encore que la tête et une partie du buste
dévorés, et nous ramassâmes à côté un fusil déchargé.
Cette vue nous remplit d'horreur, et nous ne savions
quel parti prendre, lorsque les loups nous forcèrent à
agir, en nous entourant de toutes parts, au nombre
de trois cents au moins. Heureusement, j'avisai tout
près de l'entrée du bois quelques gros arbres abattus
sans doute depuis l'été, et que l'on avait laissés là en
attendant qu'on pût les emporter. Je menai rapide-
ment ma petite troupe au centre de cet abattis, qui
pouvait nous servir de retranchement; tout le monde
mit pied à terre, et se rangea en triangle, les chevaux
au milieu.
A peine avions-nous pris ces dispositions, que les
loups nous chargèrent avec une fureur indicible : ils
s'élancèrent avec des hurlements, et gravirent en un
clin d'œil les troncs d'arbre qui nous abritaient; sans
doute leur fureur était principalement causée par la
vue de nos chevaux, qu'ils semblaient regarder comme
une proie assurée. Je commandai de tirer comme nous
l'avions déjà fait, une moitié seulement à la fois, et
nous visâmes si juste que plusieurs des loups tom-
bèrent foudroyés à notre première décharge; mais il
fallait entretenir un feu roulant, car nos ennemis
avançaient comme autant de démons, ceux qui étaient
derrière poussant toujours les autres en avant.
Après notre seconde décharge, il nous sembla que
les assaillants hésitaient, et je crus qu'ils allaient se
retirer; mais ce répit ne dura qu'un instant, et de
nouveaux ennemis vinrent remplacer les premiers.
Nous fîmes encore deux décharges de nos pistolets;
ces quatre volées avaient tué dix-sept ou dix-huit loups,
et en avaient blessé deux fois autant, mais cependant
les autres avançaient toujours.
Je ne voulais tirer qu'à la dernière extrémité le seul
coup de pistolet qui nous restât encore; j'appelai donc
mon valet, —je ne veux pas dire Vendredi, car celui-
ci était occupé d'une manière plus utile à recharger
mon fusil et le sien, tout en combattant, — j'appelai,
dis-je, mon autre valet, et, lui remettant ma poire à
poudre, je lui ordonnai d'en verser une traînée assez
abondante tout le long du tronc d'arbre qui nous ser-
vait de rempart. Il obéit, et à peine venait-il de se
retirer que les loups arrivèrent et se mirent à l'escala-
der. A ce moment, je déchargeai un coup de pistolet
sur la poudre, qui prit feu : les loups qui étaient sur
le tronc d'arbre furent tous brûlés, et, dans leur épou-
vante, six ou sept d'entre eux tombèrent, ou, pour
mieux dire, sautèrent au milieu de nous; nous les
dépêchâmes en un instant. Quant aux autres, le feu
produit par la traînée, rendu plus éclatant encore par
la profonde obscurité de la nuit, leur fit une telle peur,
qu'ils commencèrent à reculer.
Là-dessus je commandai une décharge générale de
notre dernier coup de pistolet, suivie d'un grand cri:
aussitôt les loups prirent la fuite, et, profitant de leur
départ, nous nous élançâmes sur une vingtaine de
blessés gisant sur le sol, que nous taillâmes à grands
coups de sabre, afin d'accélérer encore la course de leurs
camarades par les cris lamentables qu'ils poussaient.
Une soixantaine de loups étaient restés sur le
champ de bataille, et, s'il avait fait jour, nous en au-
rions tué bien plus encore. Des que le chemin fut
libre, nous nous remîmes en marche, car nous avions
encore près d'une lieue à faire. Nous entendions de
temps en temps les cris et les hurlements des affreuses
bêtes, et nous crûmes même une ou deux fois en voir
quelques-unes, sans pourtant en être sûrs à cause de la
neige qui nous éblouissait. Au bout d'une heure nous
arrivâmes à la petite ville où nous comptions faire
halte. Nous y trouvâmes tout en rumeur; les habi-
tants étaient sous les armes, car il paraît que la veille
des loups et des ours s'étaient introduits dans les rues
et avaient causé une alarme générale. Les hommes
faisaient donc bonne garde jour et nuit, mais surtout
la nuit, pour défendre leurs bestiaux et leurs propres
vies.
Le lendemain matin, notre guide souffrait tant de
l'enflure causée par les deux morsures du loup, qu'il
ne put aller plus loin; il nous fallut donc prendre un
autre guide pour nous conduire à Toulouse. Là nous
trouvâmes un climat chaud et une campagne fertile
et agréable, sans neiges, sans loups ou rien de sem-
blable. Quand nous fîmes le récit de ce qui venait de
nous arriver, les gens de Toulouse nous dirent que
c'était là une chose très-ordinaire dans la grande forêt
qui se trouve au pied des montagnes, surtout quand
le sol est couvert de neige. Ils trouvèrent notre guide
bien imprudent de nous avoir fait prendre un tel che-
min dans une saison si rigoureuse, et nous assurèrent
que nous étions bien heureux de n'avoir pas été tous
dévorés. Lorsque nous dîmes de quelle manière
nous nous étions placés , les chevaux au milieu, ils
nous blâmèrent beaucoup, répétant qu'il était bien
étonnant que nous n'y fussions pas tous restés, car
c'était la vue des chevaux qui avait rendu les loups si
acharnés. Ces animaux ont ordinairement peur des
armes à feu; mais cette fois l'excès de la faim les avait
mis en fureur, et la vue des chevaux leur avait fait oublier
le danger. Sans notre feu soutenu, et sans ridée de la
traînée de poudre qui les avait épouvantés à la fin,
nous avions toutes les chances possibles d'être mis en
pièces. Au lieu de mettre pied à terre, nous aurions
dû rester à cheval et tirer du haut de nos montures,
et alors les loups, voyant chaque cheval gardé par son
cavalier, auraient été moins disposés à regarder ces
animaux comme une proie qui leur appartenait. Nous
aurions pu aussi, nous dirent nos amis, nous retirer
tous ensemble en abandonnant nos chevaux ; les loups
se seraient sans doute précipités sur eux pour les dévo-
rer, et n'auraient osé nous attaquer en nous voyant
si nombreux et avec des armes à feu.
Pour ma part, jamais dans toute ma vie il ne m'avait
semblé être plus près de la mort : lorsque j'avais vu ces
trois cents démons se précipiter en hurlant et la gueule
ouverte pour nous dévorer, je m'étais cru perdu,
puisque nous n'avions ni abri ni retraite. Je ne vou-
drais pas pour beaucoup avoir à repasser par le même
chemin, et, plutôt que d'en courir le risque, j'aimerais
mieux, je crois, faire mille lieues sur mer, quand
même je serais sûr d'essuyer une tempête tous les huit
jours.
Je traversai le reste de la France sans aventures qui
vaillent la peine d'être racontées, et sans rien voir dont
mille autres voyageurs n'aient parlé bien mieux que
je ne saurais le faire. Je ne fis pas un long séjour à
Paris, et, passant par Calais, je débarquai à Douvres
le quatorze janvier. Ainsi se termina ce voyage accom-
pli dans la saison la plus rigoureuse que j'eusse encore
supportée.
Dès que je fus de retour, je m'occupai de réunir
ma nouvelle fortune, et j'y réussis sans peine, toutes
les lettres de change que j'avais apportées de Lisbonne
ayant été payées sans délai.
Dans toutes ces démarches je pris pour guide et pour
conseillère ma vieille amie, la bonne veuve; pleine de
reconnaissance pour la petite somme que je lui avais
envoyée, elle n'épargnait ni son temps ni ses peines
pour me servir, et telle était ma confiance en elle, que
je lui confiai sans la moindre crainte tout ce que je
possédais. J'avais été fort heureux de la rencontrer à
mes débuts, et je Tétais encore de pouvoir compter sur
la parfaite honnêteté de cette excellente femme,
Je songeais donc à laisser toute ma fortune entre
ses mains, et à retourner à Lisbonne afin de m'embar-
quer pour le Brésil, lorsqu'un scrupule religieux vint
me faire hésiter. Déjà autrefois, surtout dans ma soli-
tude, j'avais réfléchi que je ne pourrais jamais embras-
ser la religion catholique; et, d'un autre côté, je ne
pouvais aller au Brésil, surtout pour m'y établir défi-
nitivement, si je ne me décidais à suivre cette reli-
gion sans réserve, à moins que je n'eusse envie de
mourir pour mes principes et de devenir le martyr
de ma religion. Je résolus donc de rester en Angle-
terre, et de chercher à vendre mon habitation du
Brésil.
Dans cette intention, j'écrivis aussitôt à mon vieil
ami de Lisbonne. Il me répondit sans tarder qu'il pou-
vait facilement trouver un acquéreur à Lisbonne, mais
qu'il me conseillait plutôt de l'autoriser à l'offrir aux
héritiers de mes anciens administrateurs, tous deux
établis au Brésil. Ces négociants, fort riches d'ailleurs,
devaient, mieux que personne, savoir la valeur de ma
propriété; il était donc probable qu'ils seraient bien
aises de l'acheter, et ils m'en donneraient sans doute
quatre ou cinq mille pièces de huit de plus que tout
autre acquéreur.
J'acceptai sans hésiter, et je chargeai mon ami de
leur écrire à ce sujet. Il le fit aussitôt, et, environ huit
mois après, au retour de son navire, il me fit savoir
que les deux négociants avaient accepté mon offre, et
qu'ils avaient fait passer à leur correspondant de Lis-
bonne 33,ooo pièces de huit pour payer cette acqui-
sition.
De mon côté, je signai un acte de vente en bonne
forme qui me fut envoyé de Lisbonne, et je le fis pas-
ser à mon vieil ami. En retour, il m'envoya trente-
deux mille huit cents pièces de huit en lettres de
change, réservant sur la propriété le paiement d'une
rente viagère de cent moïdores pour lui-même, et
après sa mort de cinquante moïdores pour son fils,
comme je le leur avais promis.
Me voilà donc arrivé à la fin de la première partie
d'une vie de hasards et d'aventures, d'une vie mêlée
de bien et de mal par la Providence, et pleine de
vicissitudes telles que le monde en voit rarement de
pareilles. Commencée par des imprudences, cette
partie de ma carrière se terminait d'une manière bien
plus heureuse que je n'étais en droit de l'espérer.
On croira peut-être que, me voyant à la tête d'une
fortune plus que suffisante, je ne songeai plus à m'ex-
poser à de nouveaux dangers. Mais j'étais habitué à
une vie errante, je vivais seul, je n'avais que peu de
parents, et, quoique riche, j'avais fait peu de connais-
sances. Je regrettais même quelquefois le Brésil,
quoique j'eusse vendu les terres que j'y possédais, et
j'avais grande envie d'y retourner; mais j'avais un désir
encore plus vif de revoir mon île, pour apprendre si
les pauvres Espagnols y étaient arrivés, et comment ils
avaient été reçus par les deux scélérats que j'y avais
laissés.
Cependant ma véritable amie, la veuve du capitaine,
me conseillait de ne pas partir; elle réussit même à
m'en empêcher pendant près de sept ans. Pour m'occu-
per pendant ce temps, je pris auprès de moi mes deux
neveux, fils d'un de mes frères. Comme l'aîné avait
déjà quelque fortune, je lui fis donner une éducation
libérale, et je lui assurai une partie de mon bien après
ma mort. Quant à l'autre, je l'embarquai pour en faire
un marin; et au bout de cinq ans, voyant qu'il était
raisonnable, courageux et entreprenant, je lui donnai
un bon navire avec lequel il fît le commerce. Ce fut
ce jeune homme qui, un peu plus tard, m'entraîna
malgré ma vieillesse dans de nouvelles aventures.
Dans l'intervalle, je m'étais établi; je veux dire que
je m'étais marié, d'une façon dont je n'eus aucune-
ment lieu de me repentir. J'eus trois enfants, deux fils
et une fille. Malgré cela, ma femme étant morte, et
mon neveu étant revenu en Angleterre après un heu-
reux voyage en Espagne, mon goût pour le change-
ment et ses importunités me décidèrent à m'embarquer
sur son navire pour faire le commerce aux Indes. Nous
partîmes en 1694. ^
Dans ce voyage, je visitai ma colonie de l'île; je vis
les Espagnols qui m'avaient succédé, et ils me racon-
tèrent toute leur histoire, et celle des misérables que
j'avais laissés en partant. Ces matelots grossiers avaient
commencé par insulter les pauvres Espagnols, avaient
fait la paix, s'étaient querellés, réunis, séparés de nou-
veau, de sorte qu'à la fin les Espagnols s'étaient vus
obligés de recourir à la force. Les Anglais avaient alors
été contraints d'obéir, mais les Espagnols ne les avaient
jamais traités qu'avec la plus grande douceur. En un
mot, toute cette histoire n'était pas moins pleine de
vicissitudes et d'événements étranges que ne l'avait été
la mienne, car les Caraïbes avaient plusieurs fois
débarqué dans l'île, et les colons avaient été fbrcés de
leur livrer bataille. Tous ces dangers ne les avaient
pas empêchés d'améliorer leur position par un travail
assidu, et même cinq d'entre eux, après avoir fait une
descente sur le continent, en avaient ramené onze
hommes et cinq femmes, dont ils avaient fait leurs
esclaves. Aussi, lorsque je passai dans l'île, y trouvai-je
une vingtaine d'enfants.
J'y restai environ vingt jours, et je leur laissai
tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, surtout des
armes, de la poudre, du plomb, des vêtements et des
outils. J'y laissai même deux ouvriers, un charpentier
et un forgeron, que j'avais amenés d'Angleterre.
Avant de partir, je leur partageai le territoire de
l'île, en me réservant la propriété du tout, mais en
leur donnant la jouissance des terrains dont ils avaient
besoin. Quand tout cela fut réglé, je les quittai en les
engageant à ne pas abandonner l'établissement qu'ils
avaient formé.
Jetpuchai aussi au Brésil, où j'achetai un brick sur
lequel j'envoyai à mon île des provisions et quelques
colons, et entre autres sept femmes, pour y travailler,
ou pour être épousées par ceux des colons qui vou-
draient se marier. Quant aux Anglais, je leur avais
promis de leur envoyer deux femmes d'Angleterre, avec
une cargaison d'objets utiles, s'ils consentaient à s'ap-
pliquer à la culture; et je tins ma promesse. Une fois
que ces hommes eurent été domptés, et que je leur
eus assigné des terres séparées, ils se montrèrent hon-
nêtes et laborieux. Je leur envoyai aussi du Brésilcinq
vaches, dont deux étaient pleines; des moutons et des
de robcnson crusoe. 399
porcs; et, au voyage suivant que je fis dans l'île, je
trouvai que ces animaux s'étaient considérablement
multipliés.
Mais je ne puis donner ici le détail de tous ces
événements, de l'invasion de l'île par trois cents Ca-
raïbes, de la ruine des plantations, des deux combats
livrés par les colons à ces sauvages, de la défaite des
blancs et de la mort de trois d'entre eux; de la tempête
qui détruisit les canots des ennemis, de sorte que les
colons purent affamer et anéantir presque tous les
autres, reprendre et rétablir leurs plantations, et res-
ter définitivement maîtres de l'île.
Tous ces détails, ainsi que les aventures surprenantes
qui m'arrivèrent dans mes nouveaux voyages pendant
dix ans, seront peut-être racontés par moi quelque
jour.

Paris. — TypT G. Chamerot, rue des Saints-Pères, 19.
ETRANGES AVENTURES
Robinsoo Crusoe
TRADUCTION DE L'ÉDITION PRINCEPS ( I 719)
AVEC UNE ÉTUDE SUR L'AUTEUR
Agrégé de l'Université
FRONTISPICE ET SEPT PLANCHES DESSINÉES ET GRAVEES
Par Jules FESQUET,
LEGENISEL, PAQUIEN, RAM US
Lettres, Fleurons, Culs-dc-lampc, par L. M.

PARIS
DANIEL DE FOE
32, RUE SERPENTE, 32
M DCCC LXXVII
arguments que par leur éclat. Toujours à la poursuite de
la vérité, il la défend de quelque côté qu'elle se trouve, et
cette indépendance le laisse le plus souvent dans l'isole-
ment; comme il n'est l'esclave d'aucun parti, nul ne le sou-
tient et tous se réunissent quelquefois pour l'accabler.
Enfin, de guerre lasse il abandonne la lutte, et de pam-
phlétaire devient romancier: heureuse transformation à
laquelle nous devons des ouvrages dont plusieurs sont
célèbres et dont un au moins est devenu immortel.
Daniel Foe naquit à Londres en 1661. Son père, James
Foe, tenait un étal de boucher dans la paroisse de Saint-
Giles, une des plus populeuses de la capitale, et se retira
avec une modeste aisance. A l'âge de quatorze ans, le jeune
Daniel, dont les parents appartenaient à la secte presbyté-
rienne, fut envoyé à l'école de Newington-Green, tenue
par un ministre dissident nommé Morton. Il y resta cinq
ans; et, quoique nous ne sachions rien de positif sur ses
études, il mit sans doute à profit le temps qu'il passa dans
cette école, puisque dans un de ses ouvrages il nous ap-
prend qu'il savait cinq langues étrangères, et qu'il avait,
en outre, étudié les mathématiques, la physique, la logi-
que, l'histoire, la géographie, et même la théologie. En
effet, il paraît que la famille de Foe le destinait au minis-
tère sacré; mais, « malheureusement, nous dit-il dans sa
Revue, je fus forcé de renoncer à cette carrière honorable. »
Une fois sorti de l'école, le jeune Foe, obéissant peut-être
à un sentiment de vanité assurément contraire à l'austérité
puritaine, jugea à propos d'ajouter une particule à son
nom, et ne signa plus que de Foe : nous lui conserverons
ce nom qu'il a si bien illustré, mais sans y attacher plus
d'importance qu'il n'en mérite.
Les ennemis de de Foe, car il en eut beaucoup dans sa
^vie, lui reprochèrent plus d'une fois son humble origine,
et allèrent jusqu'à l'accuser d'avoir été apprenti chez un
bonnetier, — crime afFreux pour la respectabilité d'un gen-
tleman ; — mais de Foe repoussa toujours cette imputation
avec la plus grande énergie. Quoi qu'il en soit, il est cer-
tain, de l'aveu même de l'écrivain, qu'à partir de i685 il
s'occupa activement d'entreprises commerciales, surtout
comme courtier de bonneterie. En 1690 nous le trouvons
expédiant des marchandises en Espagne et en Portugal, et
bientôt partant lui-même pour l'Espagne, où un séjour de
plusieurs mois lui donne une connaissance suffisante de-
là langue du pays. En même temps il correspond avec la
Hollande, il visite une partie de la France, s'arrête quel-
ques semaines à Paris, et pousse même jusqu'en Alle-
magne.
Cependant tous ces voyages durent, sans doute, être
moins protitables à la bourse qu'au développement intel-
lectuel de de Foe, car, en 1692, il fut déclaré en faillite, et
n'échappa à la prison pour dettes que grâce à l'indulgence
de ses créanciers. Ajoutons, d'ailleurs, qu'ayant obtenu du
temps, il s'acquitta scrupuleusement de tous ses engage-
ments envers ceux-ci.
Mais, revenons aux débuts littéraires de celui qui fut le
pamphlétaire le plus fécond de son temps, s'il est vrai que
les deux cent dix écrits qu'on lui attribue soient de lui. Ce
fut à l'âge de vingt-un ans, en 1682, qu'il publia sa pre-
mière brochure, qui n'avait d'ailleurs rien de bien saillant
ni par elle-même, ni par son sujet : il s'agissait de la guerre
entre la Turquie et la maison d'Autriche, guerre dans la-
quelle les Turcs appuyaient de leurs armes les Hongrois
révoltés. Seulement on voit déjà se manifester dans ce pre-
mier essai l'esprit d'indépendance dont de Foe devait don-
ner tant de preuves pendant tout le cours de sa vie poli-
tique: tandis que, partout autour de lui, on demandait à
grands cris au gouvernement de faire alliance avec les
Hongrois, et par conséquent avec les Turcs, de Foe seul
soutenait qu'un christianisme même corrompu, — c'est le
puritain qui parle de l'Autriche catholique, — vaut tou-
jours mieux que le mahométisme, et qu'une alliance avec
le Turc n'est, après tout, qu'une alliance avec la barbarie.
A ce point de vue, la brochure dont il s'agit aurait en ce
moment un certain mérite d'actualité.
La même année, de Foe publiait une seconde brochure
sous le titre bizarre de Spéculum crapegownorum, Miroir
des robes de crêpe, pamphlet burlesque où le dissident
raille avec une vivacité parfois un peu âpre les membres
inférieurs du clergé anglican.
En i685, la mort subite de Charles II mit sur le trône
d'Angleterre son frère Jacques II. « D'un esprit singuliè-
rement lent et borné, d'un caractère dur, obstiné et impla-
cable *, » ce roi catholique ne pouvait inspirer une grande
confiance à ses sujets protestants. Aussi le jeune duc de
Monmouth, fils naturel de Charles, crut-il le moment
/ favorable pour provoquer un soulèvement des comtés de
l'Ouest; débarquant à l'improviste sur la côte du Dor-
setshire, il appela les Anglais à s'armer pour la défense
du protestantisme menacé, mais ne put réunir qu'un petit
nombre d'adhérents. Parmi eux se trouvait de Foe. On sait
quelle fut l'issue de cette révolte. Lorsque la bataille de
Sedgemoor, — 6 juillet i685, — eut fait tomber le chef des
rebelles entre les mains d'un vainqueur sans pitié, celui-ci
n'hésita pas à envoyer à l'échafaud le fils de son frère. Mais
ce n'était pas assez : digne pourvoyeur des bourreaux, le
juge Jeffreys parcourut les comtés de l'Ouest, envoya plus
de trois cents malheureux au gibet et en fit déporter plus
de huit cents aux Antilles, pour y subir un esclavage plus
dur que la mort.
De Foe fut du petit nombre de ceux qui réussirent à
échapper aux poursuites; et, en 1688, lors du débarque-
ment de Guillaume d'Orange en Angleterre, nous le re-
trouvons marchant comme volontaire avec les troupes
du prince. L'année suivante, en sa qualité de bourgeois de
Londres, de Foe chevauche dans les rangs de la garde
d'honneur qui escorte le roi et la reine jusqu'au Guildhall,
où un grand banquet leur est offert par le lord-maire.
Depuis la révolution, notre courtier en bonneterie a sans
cesse la plume à la main pour battre en brèche le droit
divin, surtout dans son application aux Stuarts, et pour
soutenir le roi nommé par le parlement. C'est qu'en effet
Guillaume a Ibesoin de défenseurs. A peine est-il sur le
Macaulay, Histoire d'Angleterre.
trône, que les whigs et les torys, qui s'étaient unis un ins-
tant en sa faveur, semblent prendre à tâche de lui rendre
la royauté insupportable en exigeant de lui plus de sû-
retés qu'ils ne l'avaient jamais fait des princes les plus
ennemis des libertés publiques. Est-il surprenant que le
roi regrette souvent la Hollande, qu'il mène une vie reti-
rée, qu'il soit presque toujours sombre et absorbé, et que
jamais il ne sourie au milieu de courtisans qui ne voient
en lui « qu'un ours mal léché »? Il est resté Hollandais, et
c'est là ce que les Anglais ne peuvent lui pardonner.
De Foe prend donc sa défense (1699) : (( Chaque jour,
dit-il, j'entends insulter le roi par d'insolents pédants et
de mauvais rimailleurs, qui lui reprochent d'employer des
étrangers et d'être lui-même un étranger. Il est temps de
rappeler à nos concitoyens leur propre origine, car, à vrai
dire, il n'est pas un de nous d'ans ce pays qui ne soit d'ori-
gine étrangère. » Et, développant cette dernière idée dans
une satire pleine d'énergie intitulée l'Anglais natif, — The
true-born Englishman, — il finit par établir entre l'Anglais
et le Hollandais une comparaison toute à l'avantage de ce
dernier. Ce petit poëme plein de verve, mais d'une ver-
sification dure et sans .harmonie, obtint un grand succès.
Cependant l'écrivain s'était lancé dans une spéculation
nouvelle : il avait accepté la direction d'une grande tuile-
rie. Mais, tout en dirigeant ses ouvriers, il écrivait sans
cesse: Mémoire sur le système monétaire anglais, sur la
création d'une banque dans chaque comté; projet d'en-
quête sur les faillites, — ceci le touchait malheureusement
de près, — projet d'établissement d'un tribunal de com-
merce composé d'anciens négociants; écoles militaires;
collèges pour l'éducation des jeunes filles, « car, dit-il avec
plus de naïveté que de galanterie, si nous nous donnons la
peine de dresser nos chevaux, pourquoi ne ferions-nous
pas de même pour nos femmes? » Il ajoute, il est vrai,
un peu plus loin, comme pour racheter l'inconvenance
de ce rapprochement, que « la femme doit être la compa-
gne de l'homme, et non sa cuisinière et son esclave. »
Enfin, pour couronner le tout, vient une longue et curieuse
dissertation sur les faiseurs de projets, dans laquelle plus
d'un trait, pris sur le vif, semble n'être que le portrait
de l'auteur lui-même. Tant d'activité avait enfin attiré sur
lui l'attention du gouvernement, et, en i6g5, de Foe fut
nommé secrétaire de la commission de l'impôt sur le verre,
poste qu'il ne conserva que quatre ans, l'impôt en ques-
tion ayant été supprimé en 1699.
Le traité de Ryswick venait de mettre fin à la guerre
du Palatinat, et les ennemis de Guillaume se hâtèrent
d'exiger l'exécution de la loi qui ordonnait le licencie-
ment de l'armée. En effet, le bill des droits interdisait toute
armée permanente en temps de paix sans le consentement
du parlement. D'accord avec les membres whigs de son
cabinet, le roi jugeait nécessaire, en présence de l'ambition
de la France, de conserver des forces de terre et de mer
assez imposantes; il insista donc sur ce point. Mais cette
fois les torys furent les plus forts: en vain par ses pam-
phlets en prose et en vers de Foe chercha à agir sur l'esprit
public; en vain Guillaume menaça de renoncer au gouver-
nement; le parti de la Cour fut vaincu et l'armée fut réduite
à sept mille hommes.
Ce n'était là que le prélude d'une attaque plus directe
contre le roi et ses adhérents. A la suite de la paix de
Ryswick, un traité entre la France, l'Angleterre et la Hol-
lande avait réglé le partage éventuel de la monarchie espa-
gnole. « Ce traité, négocié par le comte de Portland sous la
direction du roi, avait été seulement communiqué à quel-
ques-uns des ministres. Il n'avait été délibéré par aucun
conseil; le chancelier, sur une simple lettre du roi, l'avait
scellé en blanc. La chambre des communes demanda à
celle desjords Vimpeachment des négociateurs d'un traité
qualifié de destructif du commerce anglais et de dange-
reux pour la paix de l'Europe. La chambre haute donna
tort aux accusateurs et censura la chambre basse. La presse
envenima la querelle, » et l'on vit, pour la seule fois peut-
être, Swift, « destiné à devenir uni tory forcené, et de Foe,
qui appartenait au parti populaire, » combattre sous le
même drapeau, t De Foe écrivit, sous la forme d'une pé-
tition supposée, une représentation hardie qu'il signa
Légion, et qu'il remit, dit-on, lui-même déguisé en femme
à l'orateur, au moment où celui-ci entrait au parlement.
La chambre chercha vainement à se venger; l'anonyme
était, à cette époque, une protection suffisante, et aujour-
d'hui encore la loi anglaise donne peu de moyens
d'en déchirer le voile. Une controverse très-animée sui-
vit, où de Foe soutint sa thèse par des écrits pleins de
vigueur. Le public en général, celui du moins dont la voix
se fait entendre, ne fut pas pour la chambre élective1. »
La mort de Jacques II, — 16 septembre 1701, — vint
raviver la querelle et fournir un nouveau prétexte aux
ennemis du traité de partage : Louis XIV avait reconnu
comme roi d'Angleterre, sous le nom de Jacques III, le
prince de Galles, encore enfant. Déjà la guerre était deve-
nue inévitable par suite de l'acceptation par le roi de
France du testament de Charles II d'Espagne. « Je suis
parfaitement convaincu, écrivait Guillaume au grand pen-
sionnaire Heinsius2, que, si la France accepte le testament,
l'Angleterre et la République sont dans le dernier danger
d'être ruinées et perdues. » Cette fois de Foe n'était pas
de l'avis du roi, à qui il adressa ses Raisons de ne pas
faire la guerre à la France; mais le courant populaire et
la haine de Guillaume contre la France étaient d'accord:
la guerre fut déclarée. Moins de trois mois après, Guil-
laume III mourait à Kensington des suites d'une chute
de cheval.
L'avènement de la reine Anne renversait toutes les espé-
rances que de Foe avait conçues du côté de la Cour : quelle
protection le pamphlétaire dissident pouvait-il attendre
d'une reine toute dévouée à l'église officielle; quel appui le
partisan de la révolution pouvait-il recevoir d'une prin-
cesse qui désirait secrètement transmettre à son frère exilé
la couronne des Stuarts? « Élevée dans les idées de la
pure église anglicane, elle avait par zèle protestant adhéré
* C. de Rémusat, Bolingbroke,
8 Lettre du 16 novembre 1700,
à la révolution, mais elle regardait l'autorité royale comme
sacrée, la tolérance religieuse comme une faiblesse, les
dissidents comme des hérétiques ou des profanes, les
whigs comme des républicains1. » La lutte s'engagea à
propos de la conformité occasionnelle : on désignait sous
ce nom la conduite des dissidents qui, pour être admis
aux emplois publics, se soumettaient, en entrant en fonc-
tions, à l'épreuve du test, c'est-à-dire communiaient sui-
vant le rit anglican. Depuis longtemps cette conduite était
signalée comme une dérision de la loi et un sacrilège, et
de Foe lui-même, quoique presbytérien, avait énergique-
ment condamné cette hypocrisie de ses coreligionnaires,
dans son Discours sur la conformité occasionnelle, publié
pour la première fois en 1697. Une loi fut donc votée
par la chambre des communes, punissant de l'amende
quiconque, après avoir satisfait au test, assisterait aux
offices d'un culte différent du culte épiscopal; mais cette
loi fut rejetée par les lords. Chose remarquable, et qui
prouve bien que la mesure était bien plutôt politique
que religieuse, la plupart des évêques anglicans et le pri-
mat d'Angleterre lui-même votèrent avec l'opposition.
« Jamais je n'ai vu ni lu d'exemple d'une si grande et si
ardente explosion d'esprit de parti, écrivait Swift2. Elle
est si générale que j'ai trouvé les chiens des rues plus
querelleurs et plus insolents qu'à l'ordinaire; et, la veille
du jour où le bill a été discuté, un comité de chats
whigs et torys a eu un chaud et bruyant débat sur le toit
de notre maison. Mais comment s'en étonner, quand les
dames mêmes sont divisées en haute et basse église, et
par zèle pour la religion ont à peine le temps de dire
leurs prières? 9
En réponse aux attaques des torys de haute volée, —
high~fiiers, — comme on appelait le parti de la haute
église, de Foe lança son Moyen le plus court d'avoir rai-
son des dissidents, ~ Shortest way with the Dissenters, —
4 C. de Rémusat, Bolingbroke,
* Lettre du 16 décembre 1703.
pamphlet ironique dans lequel, afin de précipiter la crise,
il conseille au parlement d'employer les mesures les plus
rigoureuses pour écraser ses adversaires. L'intention de
l'écrivain, bien claire pour quiconque le connaît, ne fut
d'abord comprise ni de l'un ni de l'autre parti, et le
pamphlet anonyme, accueilli par un excès d'honneur et
d'indignité qu'il était bien loin de mériter, obtint à la
fois les éloges du clergé anglican et les malédictions des
presbytériens.
Malheureusement pour de Foe, Nottingham, alors mi-
nistre de l'intérieur, avait trop de clairvoyance pour s'y
laisser prendre : il mit ses espions en campagne, et ne
tarda pas à savoir le nom du coupable. Moins heu-
reux que ne devaient l'être un peu plus tard l'auteur des
lettres du Drapier et celui des lettres de Junius, de Foe
était reconnu. Il n'y eut qu'un cri contre lui, et plus d'un
anglican zélé s'offrit pour servir de bourreau dans le cas
où le misérable auteur de tout le mal serait condamné à
être pendu. Abandonnant sa tuilerie de Tilbury, de Foe
jugea prudent de se cacher, et nous trouvons à ce sujet
la proclamation suivante, publiée dans la London Galette
du 10 janvier 1703, par l'ordre des secrétaires d'État:
« Attendu que Daniel de Foe, ou de Fooe, est accusé
d'avoir écrit un pamphlet scandaleux et séditieux, inti-
tulé Moyen le plus court d'avoir raison des Dissidents; —
ledit accusé est de taille moyenne, maigre, âgé d'environ
quarante ans; il a le teint brun, les cheveux presque
noirs, mais porte une perruque; le nez aquilin, le men-
ton pointu, les yeux gris, avec une grosse verrue près de
la bouche; il est né à Londres, a été pendant plusieurs
années courtier de bonneterie dans Freeman's Yard, Corn-
hill, et est maintenant propriétaire d'une fabrique de
briques et de tuiles près du fort de Tilbury, dans le
comté d'Essex; — quiconque découvrira la retraite dudit
Daniel de Foe à l'un des principaux secrétaires d'État de
Sa Majesté, ou à un quelconque des juges de paix de Sa
Majesté, de manière à assurer son arrestation, recevra
une récompense de cinquante livres sterling, dont Sa
Majesté a ordonné le paiement immédiat audit dénoncia-
teur. »
Cette proclamation eut l'effet désiré, et le pauvre de Foe
fut arrêté et enfermé à Newgate. Le 25 février 1703, la
chambre des communes condamna sa brochure c à être
brûlée le lendemain par la main du bourreau > dans la
cour du palais, comme séditeuse et pleine d'accusations
fausses et scandaleuses contre le parlement. » A la fin de
juillet de la même année, de Foe comparut devant le tri-
bunal, pour s'entendre condamner à payer une amende de
deux cents marcs, à être mis trois fois au pilori,à rester en
prison tant qu'il plairait à la reine, et à fournir caution
pour répondre de sa bonne conduite pendant sept ans.
La mise au pilori eut lieu les trois derniers jours de juil-
let, et fut un triomphe véritable pour le condamné. Nous
ne trouvons nulle part la preuve qu'on ait poussé la ri-
gueur jusqu'à lui couper les oreilles, bien que de sem-
blables exécutions ne fussent pas rares au dix-septième
siècle. Nous avons, il est vrai, en faveur de cette opinion,
le fameux vers de Pope:
Earless on high stood unabashed de Foe1;
mais, d'un autre côté, le patient lui-même, qui n'aurait
pas, ce semble, manqué de se plaindre d'une pareille
cruauté, se contente de dire; en parlant de sa condamna-
tion, t c'est ainsi que je fus ruiné pour la seconde fois,
Car cette affaire me fit perdre plus de trois mille cinq
cents livres sterling. »
« Salut, machine d'État hiéroglyphique, — s'écrie-t-il
dans un Hymne au pilori composé à Newgate, —machine
inventée pour punir l'imagination ! Des hommes vraiment
dignes de ce nom ne peuvent souffrir lorsque tu les sai-
sis, ils ne sauraient éprouver pour toi que du dédain. »
C'est de sa prison aussi que de Foe date les premiers
numéros du journal la Revue, qui parut d'abord deux
* Sur la plate-forme était debout l'impudent de Foe, les oreilles
coupées. (Pope, Tkt Dunciad.)
fois, puis trois fois par semaine, pendant plus de neuf
ans, et dont il fut toujours le seul rédacteur. Enfin c'est
à Newgate qu'il s'essaie dans un genre nouveau pour lui,
et qu'il publie un ouvrage entièrement étranger à la po-
litique, la Tempête, récit des désastres causés sur les côtes
d'Angleterre et sur la Tamise par la tempête du 26 no-
vembre 1703, qui fit périr plus de dix vaisseaux de l'Etat,
et coûta la vie à plus de quinze cents marins. Mais il
faudra encore bien des années d'épreuves pour qu'il se
décide à renoncer à la politique, qui ne lui a guère ap-
porté jusqu'ici que des souffrances de toutes sortes. Ruiné,
en prison, séparé des siens, accablé de dettes, il écrit
sans relâche, et inonde l'Angleterre de sa prose et de ses
vers,'
Tous ces écrits ne pouvaient qu'exaspérer ses ennemis,
et l'imprudent de Foe n'avait devant lui que la perspective
d'une longue captivité, lorsqu'un brusque changement
dans le ministère lui rendit la liberté : Nottingham venait
d'être remplacé par Robert Harley, et l'un des premiers
actes de celui-ci fut de payer l'amende à laquelle de Foe
avait été condamné, et d'ouvrir les portes de sa prison.
t Après m'avoir rendu la liberté, nous dit de Foe, Sa
Majesté, non contente de cet acte de clémence, a bien voulu
me prendre à son service, et j'ai eu l'honneur d'être chargé
de plusieurs missions honorables, quoique secrètes, grâce
à l'intervention de mon premier bienfaiteur (Harley). »
Une de ces missions honorables fut sans doute son envoi
en Ecosse, pour y préparer l'importante mesure de l'union
des deux royaumes. Jusqu'alors, en effet, l'Angleterre et
l'Ecosse, bien qu'obéissant au même souverain, n'avaient
eu ni les mêmes lois ni le même parlement, et toutes les
tentatives faites dans le sens de l'union avaient échoué
devant l'esprit indépendant des Écossais. Aussi de Foe
fut-il assez mal accueilli à Edimbourg, et même, s'il faut
l'en croire, courut-il plusieurs fois le risque d'être assas-
siné. Les négociations furent cependant menées à bonne
fin, et, au mois de janvier 1707, l'union des deux parties
de la Grande-Bretagne devint un fait accompli.
Du reste, notre quasi-diplomate n'avait pas pour cela cessé
d'écrire ; il écrivait même toujours des pamphlets, mais,
du moins, il jugeait à propos de voiler un peu sa critique;
ainsi le principal ouvrage publié par lui depuis sa sortie
de prison porte ce titre bizarre: le Consolidateur, ou Mé-
moires du monde de la lune. Ce Consolidateur est une ma-
chine assez semblable à une locomotive moderne, pleine
de feu et de vapeur, — que vient faire ici la vapeur? —
mais garnie d'ailes au lieu de roues; et les plumes de ces
ailes ne sont autre chose que les membres de la chambre
des communes, car chacun de ces membres constitue une
plume. Il ne s'agit, bien entendu, dans tout l'ouvrage, que
de choses qui se passent dans la lune, car il faut être pru-
dent; sans quoi, gare la prison ! Mais les vérités qu'il con-
tient n'en sont pas moins transparentes; de plus, la forme
bizarre sous laquelle elles sont présentées leur donne une
saveur toute particulière. C'est sans doute dans ce livre,
publié en 1705, que Swift, si dédaigneux pourtant à l'égard
de de Foe, a puisé l'idée première de son Gulliver.
C'est vers la même époque que vient se placer une des
productions les plus curieuses qui soient sorties de la plume
de de Foe, production remarquable surtout par l'habileté
avec laquelle l'auteur sait prendre le ton sérieux de la
vérité, pour faire accepter le récit le plus invraisemblable.
Voici à quelle occasion parurent les quelques pages en
question. Un libraire un peu trop aventureux avait en
magasin toute une édition d'un livre pieux sur la mort,
oeuvre d'un ministre calviniste -nommé Drelincourt, dont
pas un exemplaire ne se vendait. L'éditeur fait part à de
Foe de son embarras: « N'est-ce que cela ? lui répond celui-
ci; je vais y ajouter une préface qui vous débarrassera de
tous les volumes jusqu'au dernier. » Et, en effet, l'écrivain
rédige quelques pages qui font enlever l'édition entière en
quelques jours. Ces pages ont pour titre : Relation véri-
table de l'apparition de Mistress Veal, le lendemain de sa
mort, à Mistress Bar grave, à Canterbury, le 8 septembre
iyoS, apparition qui recommande la lecture du Livre des
consolations contre la crainte de la mort, par Drelincourt,
Le mérite littéraire de cet opuscule est absolument nul;
mais il a un tel cachet de bonne foi et de vulgarité, que le
public ne songe point à entrer en méfiance et s'y laisse
prendre, a Cette relation, nous dit l'auteur, est rédigée par
un gentleman, un juge de paix de Maidstone, dans le comté
de Kent, homme très-intelligent. De plus, les détails en
sont attestés par une dame fort sensée, dont la demeure
est à quelques pas de celle de Mistress Bargrave. Celle-ci
n'a d'ailleurs aucune raison de publier ou d'inventer une
telle histoire, car c'est une dame honnête, vertueuse et
remplie de piété. » Il faudrait vraiment être bien difficile
pour résister à de semblables témoignages; aussi le public
n'y résiste-t-il pas, et le tour est joué.
Ce succès était un avertissement pour de Foe; il lui
indiquait une voie nouvelle où il n'avait qu'à persévérer
pour obtenir une renommée que la politique lui faisait
payer trop cher. Mais ses malheurs ne l'avaient pas encore
suffisamment instruit; il lui fallait sans doute une nou-
velle leçon de sagesse. Deux pamphlets, fort innocents
dans l'intention de leur auteur, mais dont la tendance pou-
vait être mal comprise, la lui attirèrent bientôt. Traduit
devant les tribunaux, il fut condamné à une amende de
huit cents livres sterling, — où les aurait-il prises, le
pauvre homme ? — et enfermé de nouveau dans la prison
de Newgate. Au bout de quelques mois, il fut remis en
liberté par l'ordre de la reine.
Assailli de tous côtés par d'implacables ennemis, mal vu
des dissidents, également suspect aux whigs et aux torys,
privé de tout appui par la mort de la reine Anne et l'avéne-
ment d'une dynastie nouvelle, de Foe se résigne à céder,
et suspend la publication de la Revue. Toutefois, avant de
renoncer à là lutte, il veut du moins se justifier hautement,
et publie son Appel à Vhonneur et à la justice, dans lequel
il expose sa conduite politique et fait un tableau touchant
de tout ce qu'il a souffert. Mais cet effort a épuisé ce qui
lui reste de force, et il tombe frappé d'apoplexie avant
d'avoir mis la dernière main à son œuvre. Ses amis la
publient néanmoins, et le peu d'argent qu'il en tire sert à
le faire vivre péniblement avec les siens jusqu'à ce qu'il
puisse se remettre au travail.
C'est alors que l'histoire d'Alexandre Selkirk, maître
d'équipage du navire Cinque Ports, abandonné pendant
plus de quatre ans dans l'île déserte de Juan Fernandez,
tombe par hasard sous les yeux de de Foe, qui en fait l'ini-
mitable roman de Robinson Crusoe. Que dis-je, un roman?
C'est, comme le dit l'auteur lui-même, * une vraie histoire
de faits, dans laquelle on ne voit aucune apparence de
fiction. »
Tout y est réel et fait illusion; le manque d'art même
n'est qu'une preuve de plus de la vérité du récit. C'est là,
en effet, le caractère principal du talent de de Foe: il est
observateur et il sait rendre exactement ce qu'il a observé;
il présente au lecteur la nature prise sur le fait; presque
toujours il manque de noblesse, mais ce n'est chez lui
qu'un mérite de plus, parce qu'il ajoute à la vraisemblance.
Dans son livre, nul apprêt; point de ces combinaisons ingé-
nieusement étudiées, qui n'admettent d'autres personnages
que ceux indispensables à l'action principale, et qui sup-
priment tous les autres, comme autant de rouages inutiles.
Tout au contraire, au début Robinson est entouré, comme
cela arrive le plus souvent dans la vie réelle, de personnes
dont il ne sera plus question dans la suite, — son frère,
son père, sa mère, le camarade avec lequel il s'enfuit
d'abord de la maison paternelle, — dont un romancier
moins habile eût sans doute cherché à tirer parti. On peut
dire que ce roman n'a réellement qu'un seul personnage,
et que, si l'intérêt se soutient, c'est uniquement par la
diversité des situations dans lesquelles il se trouve, et la
variété des difficultés dont il triomphe.
Si jamais le héros d'un livre fut la personnification d'une
nation, on peut dire que c'est celui-là. Esprit d'aventure,
amour des voyages, persévérance poussée jusqu'à l'obsti-
nation, énergie indomptable, travail infatigable, toutes les
qualités de la race saxonne se retrouvent en Robinson.
Rien ne Pétonne, rien ne le décourage; depuis le métier
de charpentier jusqu'à la profession de missionnaire, U
entreprend tout, il est propre à tout. Si quelqu'un repro-
chait à l'auteur de s'étendre peut-être un peu longuement
sur certaines hésitations religieuses de son héros lorsqu'il
s'agit d'attaquer les cannibales, je lui rappellerais que Ro-
binson est évidemment presbytérien, et que les dissidents
anglais sont de terribles casuistes lorsqu'ils s'en mêlent.
Sans être un livre de propagande dans le sens rigou-
reux de ce mot, Robinson a d'ailleurs été écrit dans un
but essentiellement moralisateur. L'auteur lui-même nous
le déclare dans l'introduction à la troisième partie: * Le
but de ce livre est d'instruire les hommes dans les voies
de la vertu et de la piété, en représentant les diverses
circonstances dans lesquelles ils peuvent se trouver, et en
montrant que dans les positions les plus difficiles on doit
lutter sans se laisser abattre, bien certain que la Provi-
dence ne manquera jamais à celui qui ne se manque pas
à lui-même. » Certes, le côté purement humain de Robin-
tôtt en domine de beaucoup le côté religieux.
On a dit quelquefois que de Foe avait voulu mettre en
scène un homme, d'abord pçrvers, se régénérant par la
solitude. Selon nous, Robinson se régénère beaucoup plus
par le travail — obligatoire, si Ton veut, -— et par l'énergie
que sa situation et le hasard le forcent à déployer, que
par la solitude même. L'auteur est bien loin de présenter
la solitude comme un moyen de régénération : * L'homme
est tellement fait pour la société, nous dit-il, que, non-
seulement la solitude n'est pas bonne pour lui, mais
même elle lui est impossible. » Rappelons-nous en outre
le passage si émouvant où, apercevant du haut des ro-
chers un navire qui vient de faire naufrage, il exprime le
désir d'avoir un compagnon : « Oh! que ne s'en est-il
échappé un seul, rien qu'un! j'aurais alors une société,
un de mes semblables à qui je pourrais parler. » Quel
cri énergique contre la solitude î
« C'est d'ailleurs par hasard que de Foe a rencontré un
roman de caractère; d'ordinaire il ne fait que des romans
d'aventures; il connaît mieux la vie que l'âme, et le
cours général du monde que les particularités de Tin-
dividu1.* En effet, il observe plutôt les circonstances
extérieures et les détails des actions, qu'il ne sonde le
fond du cœur pour en chercher les motifs cachés. Aussi
a-t-il surtout réussi dans les romans picaresques; ses
héros favoris sont des aventuriers de bas étage comme le
Colonel Jack, des voleuses et des filles perdues comme
Moll Flander$j des pirates comme le Capitaine Singleton,
ou tout au morhs des imposteurs habiles à exploiter la
crédulité du public, comme Duncan Campbell, qui lui
fournit successivement trois ouvrages différents. Car de
Foe a la faiblesse de ne pas savoir s'arrêter à temps; lors-
qu'une veine lui semble bonne, il ft fouille, la creuse,
l'exploite jusqu'au bout, dût-il n'en plus tirer qu'une
. gangue sans valeur, comme il l'a fait, par exemple, pour
son Robinson, dont la seconde partie est médiocre, et la
troisième toùt-à-fait illisible.
Parmi les sujets qu'il a traités avec une vérité poignante
et une exactitude de détails qui va jusqu'à l'horreur, il
faut citer son Journal de Vannée de la peste (i665). Ce
récit, qu'il met dans la bouche d'un bourgeois de Londres,
témoin oculaire des faits qu'il raconte, abonde en des-
criptions hideuses, et en traits de bassesse et de cruauté
qui montrent la dépravation humaine dans toute sa lai-
deur; puis, de temps en temps, et comme pour reposer
le lecteur de tant de scènes affreuses, il lui présente
quelque trait d'humanité et de dévouement sur lequel il
prend plaisir à s'arrêter. Je ne puis mieux en donner une
idée qu'en reproduisant un de ces épisodes, qui m'a
semblé touchant par sa simplicité.
* J'aperçus un pauvre homme qui marchait seul sur le
bord de la rivière ou la digue, comme on dit ordinaire-
ment. J'allai moi-même quelque temps à l'aventure, ne
voyant partout que des maisons fermées; puis, adressant
de loin la parole à ce pauvre homme, je lui demandai où
en étaient les habitants du quartier.
« Hélas! monsieur, me répondit-il, c'est une véritable
1 Taine, Hist. de la littér. anglaise.
désolation; ils sont tous morts ou malades. Il y a bien peu
de familles de ce quartier, ou dans ce village là-bas, —
m'indiquant du doigt le village de Poplar, — où la moitié
des gens ne soient déjà morts, et l'autre moitié malades. »
Il me montra alors une maison : « Là, me dit-il, ils sont tous
morts; la maison reste ouverte, mais personne n'ose y
entrer. Un malheureux voleur, ajouta-t-il, s'est risqué à y
pénétrer pour dérober quelque chose, mais il l'a payé bien
cher, car on l'a porté au cimetière hier au soir. » Il me
montra encore plusieurs autres maisons : a Là aussi, nje
dit-il, ils sont tous morts, le père, la mère et cinq enfants.
Ici, ils sont enfermés; vous voyez un homme qui monte la
garde à la porte; et dans ces autres maisons c'est encore la
même chose.
— Mais, lui dis-je, que faites-vous ici tout seul?
— Ohî monsieur, me répondit-il, je suis un pauvre
homme bien malheureux. Cependant Dieu ne m'a pas
encore frappé, quoique ma famille soit atteinte et qu'un
de mes enfants soit mort.
— Mais alors, pourquoi dites-vous que vous n'êtes pas
encore frappé?
— Monsieur, me répondit-il, vous voyez là-bas ma mai-
son, — montrant une toute petite maison de bois à un
seul étage, — c'est là que vivent ma pauvre femme et
mes deux enfants, si toutefois l'on peut dire qu'ils vivent,
car ma femme et un des enfants sont frappés; mais, je ne
vais jamais près d'eux. » Et comme il disait ces mots, je
vis les larmes jaillir de ses yeux, et moi-même je ne pus
retenir les miennes.
— Mais, lui dis-je, pourquoi n'allez-vous jamais près
d'eux? Comment pouvez-vous abandonner votre chair et
votre sang?
— A Dieu ne plaise! me répondit-il. Je ne les aban-
donne pas. Je travaille pour eux de toutes mes forces, et
je remercie Dieu qui me permet de subvenir à tous leurs
besoins. * Et je remarquai qu'en prononçant ces paroles,
il levait les yeux au ciel d'un air qui me fit bien voir que
ce n'était pas un hypocrite, mais bien un homme sérieux,
b
religieux et bon n Je suis batelier, ajouta-t-il; yoici ma
barque; elle me sert de maison; j'y travaille le jour et j'y
dors la nuit; et, quand j*ai gagné quelque argent, je viens le
déposer sur cette pierre, — me montrant une large pierre
de l'autre côté de la rue, assez loin de sa maison, — puis
je crie et j'appelle jusqu'à ce que quelqu'un des miens
m'entende et vienne prendre l'argent. * Quelle tristesse,
et en même temps quelle résignation dans le malheur! *
Il est impossible de relire avec quelque attention les
divers romans de de Foe, sans être frappé du rôle im-
portant que joue dans chacun d'eux l'observation per-
sonnelle de l'auteur, de sorte que l'on peut dire avec,
vérité que tous sont le fruit soit de son expérience propre,
soit de celle de ses amis. Ainsi, pour ne citer que les
circonstances bien connues de sa vie, nous savons qu'il
habita pendant plusieurs années Limehouse, sur le bord
de la Tamise, dont le voisinage était le rendez-vous ordi-
naire d'une foule de gens sans aveu, et des marins moitié
corsaires, moitié pirates. Que de fois il dut s'attabler
dans les cabarets fréquentés par ces boucaniers pour qui
la paix n'existait pas au. sud de la ligne, et dont la vie
entière s'était passée à poursuivre les galions de l'Es-
pagne et à piller ses colonies! N'est-ce pas à leurs récits
que nous devons la Vie et les Pirateries du capitaine
Singleton, les Voyages du capitaine Roberts, et même la
seconde partie de Robinson Crusoe? De Foe lui-même
avait traversé la mer, et sans doute avait été témoin de
plus d'une tempête qu'il retraça plus tard avec une
fidélité merveilleuse. Ce naufrage de Robinson, plein de
détails si frappants, que l'on croit y assister, la peinture
qu'il nous fait des vagues énormes qui le poursuivent et
le saisissent, malgré ses efforts pour leur échapper; le
récit de ses sensations, et la trivialité même du langage
dont il se sert pour les exprimer: — & il me semblait,
dit-il, que j'allais crever à force de retenir ma respira-
tion * *, — ne sont-ce pas là autant de traits trop vrais et
4 « I was ready to burst with holding my breath. »
trop naturels pour être une pure œuvre d'imagination!
Nous avons vu plus haut que de Foe passa au moins
deux ans dans la prison de Newgate. Or, dans cette pri-
son, à quelque titre qu'on l'habitât, on se trouvait for-
cément en contact avec d'étranges compagnons : voleurs
et bandits de la pire espèce, vagabonds et mendiants,
escrocs et filles perdues, en un mot, une cour des miracles
au complet, moins la liberté. Que pouvait faire un homme
comme de Foe, sinon observer ces tristes produits de la
perversité humaine, et accumuler, à son insu peut-être,
des matériaux pour l'avenir ? C'est donc de Newgate que
procèdent en droite ligne et le Colonel Jack, et la- Mère
Ross, et Moll Flanders, et peut-être aussi l'élégante
Roxane,
N'oublions pas non plus que de Foe était presbytérien,
un peu moins exagéré sans doute que certains de ses co-
religionnaires, mais partageant toutefois leurs croyances
et leurs préjugés. Or, il suffit de lire l'Histoire des puri-
tains pour y trouver à chaque page la preuve que ces
hommes, qui se posaient en ennemis de là superstition,
étaient eux-mêmes accessibles aux idées les plus absurdes
dès qu'il s'agissait de l'intervention du démon dans les
choses humaines : c Les ministres presbytériens, nous
dit Waker Scott dans ses Lettres sur la sorcellerie, se
montraient d'une crédulité vraiment extraordinaire dans
les procès de sorcellerie, et leur triomphe momentané en
Angleterre, pendant la guerre civile de 1642, fut marqué
par les condamnations les plus cruelles contre les mal-
heureux cités devant eux pour ce crime. » Aussi est-ce
avec une ferveur véritable qu'il nous parle des relations
du monde surnaturel avec la terre, dans deux ouvrages
différents sur les Apparitions et les Esprits. Il revient
encore sur le même sujet dans la troisième partie de
Robinson, où il nous donne tout au long sa Vision du
monde angélique. Enfin, rappelons-nous le passage où
Robinson raconte la frayeur que lui a causée l'empreinte
d'un pied d'homme sur le sable : « Je m'imaginais quel-
quefois que ce devait être le diable, et la raison venait
encore confirmer cette supposition. En effet, comment
un autre être, sous la forme humaine, aurait-il pu venir
en cet endroit? Où était le navire qui aurait pu l'amener?
Comment un homme aurait-il pu venir jusqu'ici! Et,
d'un autre côté, pourquoi Satan aurait-il pris la forme
humaine dans un endroit où il n'avait nullement besoin
de le faire, et cela uniquement pour laisser derrière lui
l'empreinte de son pied ? u On le voit, la question est
discutée du ton sérieux d'un homme convaincu.
Enfin, dernier trait de caractère, de Foe a été négociant
pendant plus de la moitié de sa vie; et, bien qu'il ait
fort mal réussi dans les affaires, — il avoue lui-même
qu'il s'est ruiné deux fois, — il parle et il écrit sur le
commerce avec une certaine autorité. Son Complète
English Tradesman, — Manuel du parfait commerçant
anglais, — était, dit-on, le livre favori de Franklin, qui
se connaissait assurément en pareille matière.
Sans doute de Foe n'était pas fait pour la pratique du
commerce. Pamphlétaire avant tout, puis romancier de
la vie réelle, esprit positif, observateur et religieux, tra-
vailleur infatigable, tel fut de Foe. Il écrit d'abord par
goût et par conviction, plus tard par nécessité et pour
subvenir aux besoins de sa famille. Du reste, a il a le
genre d'esprit qui convient à un si dur service, solide,
exact, absolument dépourvu de finesse, d sans éclat, sans
rien de supérieur, mais toujours avec la même égalité
d'intelligence, de raisonnement et d'entrain. « De Foe,
dit M. Taine, ressemble à l'un de ces braves soldats obs-
curs et utiles qui, l'estomac vide, le dos chargé, les pieds
dans la boue, font les corvées, emboursent les coups, re-
çoivent tout le jour le feu de l'ennemi et quelquefois
par surcroît celui de leurs camarades, et meurent ser-
gents, heureux quand de rencontre ils ont accroché la
croix d'honneur, d
W. B.
ÉTRANGES ET SURPRENANTES
DE
ROBINSON CRUSOE
D'YORK, MARIN
Qui a vécu seul pendant vingt-huit ans dans une île
déserte sur la côte d'Amérique, près de l'embouchure
du grand fleuve Orénoque, après avoir échappé à un
naufrage dans lequel il a vu périr tous ses compagnons,
Avec le récit de la manière non moins étrange dont il
fut enfin délivré par des pirates,
Le tout écrit par lui-même,
Suivi d'une carte sur laquelle sont marqués les voyages
de Robinson Crusoe.
JB—^^^^^^~<
LONDRES
IMPRIMÉ POUR W. TAYLOR
A l'enseigne du Vaisseau, dans Pater-Noster-Row
M D CC XIX
PREFACE
Si jamais le récit des aventures d'un simple par-
ticulier a pu mériter d'être offert au public
et bien accueilli par lui, Véditeur de ces mémoi-
res pense que le succès leur est assuré.
Les merveilles de la vie de notre héros surpas-
sent tout ce que Von peut trouver en ce genre,
car l'existence d'un seul homme ne saurait pré-
senter une plus grande variété d'incidents.
Le récit en est fait du ton modeste et grave de
la vérité, sans jamais oublier l'application reli-
gieuse qu'un homme sage sait toujours faire des
événements de sa vie, afin d'instruire les autres
par son exemple, et d'honorer en même temps la
sagesse de la Providencadans toutes les citrons-
tent,
Véditeur est convaincu que ces pages ne con-
tiennent que des faits véritables, car on n'y peut
apercevoir aucune apparence de fiction. D'ail-
leurs,— comme les récits de ce genre sont tou-
jours contestés,— quand même celui-ci le serait
aussi, l'avantage qu'en tirerait le lecteur, tant
pour son amusement que pour son instruction,
n'en serait pas moins considérable; aussi croit-
il, sans plus de compliments, rendre au monde
un véritable service en publiant ce livre.


e suis né en i632, dans la ville
d'York. Mon père appartenait à
une famille respectable, mais
étrangère au pays : il était ori-
ginaire de Brème, et, en arri-
vant en Angleterre, s'établit d'a-
bord à Hull. Après avoir fait
fortune dans le commerce, il se
retira des affaires et alla demeurer à York, ville na-
tale de ma mère. Les parents de celle-ci, tous bien
placés dans le pays, se nommaient Robinson; je fus
donc baptisé sous ce nom. Je m'appelle réellement
Robinson Kreutznaer; mais, par une corruption de
mots assez fréquente en Angleterre, on nous nomme
maintenant Crusoe; nous-mêmes, nous avons adopté
ce nom, et c'est ainsi que nous signons. Mes cama-
rades ne m'ont jamais appelé autrement.
J'ai eu deux frères plus âgés que moi. L'aîné, qui
était lieutenant-colonel dans un régiment d'infanterie
anglaise servant en Flandre, sous le commandement
du colonel Lockhart, fut tué à la bataille que nous
livrâmes près de Dunkerque aux Espagnols. Quant
au second, je n'ai jamais su ce qu'il était devenu, tout
comme mon père et ma mère ne surent jamais ce que
je devins moi-même.
Comme j'étais le plus jeune, mes parents n'avaient
point encore songé à une carrière pour moi; aussi ma
tête se remplit-elle bientôt de toute sorte de projets
d'aventures. Mon père, qui était fort âgé, m'avait fait
instruire convenablement; je veux dire par là qu'il
m'avait fait enseigner tout ce qu'un enfant peut
apprendre à la maison ou dans une école primaire. Il
aurait voulu me faire étudier le droit, et moi, de mon
côté, je ne songeais qu'à me faire marin. Ni les désirs,
et même les ordres de mon père,, ni les conseils et les
supplications de ma mère et de toute ma famille ne
purent me détourner de ce beau projet; de sorte qu'il
semblait que je fusse destiné fatalement par la nature
à toutes les souffrances par lesquelles j'ai passé.
Mon père, homme grave et prudent, s'efforça, par
de sérieux et excellents conseils, de combattre mon
dessein. Il m'appela un matin dans sa chambre, où il
était retenu par la goutte, et me fit les' représentations
les plus vives à ce sujet. « Quel motif, me dit-il, si ce
n'est une folle envie de courir le monde, peut te pous-
ser à quitter la maison paternelle, à t'éloigner de ton
pays, où notre appui ne te manquera pas pour te faire
une belle carrière, où tu es sûr d'arriver à la fortune
par ton travail et ton application, tout en vivant d'une
manière commode et agréable? Ce n'est qu'aux
hommes qui n'ont plus rien à perdre, ou bien encore
aux ambitieux nés dans un rang supérieur, qu'il con-
vient d'aller par le monde chercher les aventures, de
s'élever à force d'audace et de se rendre fameux par
des entreprises extraordinaires. Un tel parti est trop
au-dessus ou*trop au-dessous de toi, puisque Dieu t'a
placé dans une condition moyenne, c'est-à-dire dans
la classe supérieure de la condition bourgeoise. Crois-
en la longue expérience de ton père, c'est de toutes
les conditions la plus favorable au bonheur ; elle n'est
ni exposée aux misères et aux peines, aux labeurs et
aux souffrances de ceux qui vivent du travail de leurs
mains, ni en proie à l'orgueil, à l'amour du luxe, à
l'ambition et à l'envie qui tourmentent les grands. Ce
qui prouve le bonheur de cette condition moyenne,
c'est que tous les autres hommes l'envient : les rois
eux-mêmes ont souvent gémi des malheurs de leur
grandeur, et regretté de n'avoir pas été placés dans
cette médiocrité qui tient le milieu entre les deux
extrêmes; enfin le sage montre bien que c'est là que
se trouve le vrai bonheur, puisqu'il demande au ciel
de ne lui donner ni pauvreté, ni richesses.
« Si tu observes ce qui se passe autour de toi, tu re-
connaîtras sans peine que les grands et les petits se
partagent, pour ainsi dire, les maux de cette vie; ceux
de condition moyenne, au contraire, n'essuient que
peu de désastres, et échappent à la plupart des vicissi-
tudes dont souffrent les plus grands et les plus petits.
J'ajouterai que les gens de cette condition ne sont
même pas sujets à autant de maladies et d'indispo-
sitions, soit du corps, soit de l'esprit, que les autres
hommes, dont la manière de vivre a pour conséquences
naturelles certaines maladies, causées chez les uns par
leurs vices, leur luxe et leurs excès, et chez les autres
par un travail trop pénible, le manque de ce qui est
nécessaire à la vie, et l'insuffisance ou la mauvaise
qualité de la nourriture. C'est dans la condition
moyenne que l'on trouve toutes les vertus et tous les
plaisirs; la paix et l'abondance sont les suivantes de
la médiocrité; la tempérance, la modération, la tran-
quillité, la santé, l'amitié, en un mot tous les plaisirs
honnêtes et désirables y sont attachés. Par cette voie,
les hommes traversent doucement ce monde et en
sortent sans douleurs : ils n'ont point à subir les souf-
frances que cause le travail des mains ou celui de
l'esprit; ils ne sont point condamnés à une vie servile
pour gagner le pain de chaque jour, ni accablés de
soucis qui détruisent la* paix de l'âme, et privent le
corps de tout repos; ils ne sont ni rongés par l'envie,
ni consumés en secret par la soif des honneurs. Tout
au contraire, ils traversent le monde sans secousses,
ils goûtent les douceurs de la vie sans en sentir l'amer-
tume; ils sentent leur bonheur et apprennent chaque
jour à l'apprécier davantage. »
Après cela, mon père me supplia, dans les termes
les plus pressants et les plus affectueux, de ne pas
céder à l'imprudence de la jeunesse en me jetant de
gaieté de cœur dans des malheurs dont il semblait que
je fusse à l'abri, grâce à la nature et à ma naissance.
Rien ne me forçait à partir pour gagner mon pain,
puisque j'avais un père prêt à tout faire pour me placer
honorablement dans la condition qu'il venait de me
recommander. Si donc je n'étais pas heureux et con-
tent dans le monde, ce serait par mon destin ou plutôt
par ma propre faute; quant à lui, il n'aurait rien à se
reprocher, puisqu'il avait fait son devoir en me détour-
nant d'un dessein qui ne pouvait que me conduire à
ma perte. En un mot, il était disposé à faire tous les
sacrifices pour moi, si je consentais à rester auprès de
lui et à embrasser la carrière qu'il me proposait; mais
il ne voulait pas contribuer à mon malheur en me
donnant le moindre encouragement à partir. Mon père
termina en me rappelant le triste sort de mon frère
aîné : en vain l'avait-il supplié, par les mêmes raisons
qu'il invoquait en ce moment, de ne pas aller s'en-
rôler dans Parmée des Pays-Bas; tout avait été inu-
tile, et mon frère, n'écoutant que la fougue de sa
jeunesse, avait couru chercher la mort sur le champ
de bataille. « Mon fils, ajouta-t-il, je ne cesserai de
prier pour toi; mais sache bien que, si tu es assez fou
pour suivre ton penchant, Dieu ne te bénira point, et
que plus tard tu auras tout le loisir de te repentir
d'avoir méprisé mes avis, lorsque tu te trouveras seul
et sans secours. »
Ces paroles étaient plus prophétiques que mon père
ne le croyait sans doute lui-même. Quoi qu'il en soit,
je remarquai que vers la fin, et surtout au souvenir
de la mort de mon frère, son visage se couvrit de
larmes; puis, lorsqu'il dit que j'aurais le loisir de me
repentir et que je me trouverais seul et sans secours,
il fut si ému qu'il s'interrompit tout à coup, en me
disant que son cœur était trop plein pour lui permettre
de rien ajouter.
Je fus sincèrement touché de ce discours, comme
tout autre l'aurait été à ma place; je résolus délaisser
là toute idée de voyages, pour embrasser une carrière
sédentaire, suivant le désir de mon père. Mais, hélas!
quelques jours suffirent pour changer ces bonnes réso-
lutions; bref, pour couper court à ce que j'appelais
les importunités de mon père, je me déterminai, au
bout de quelques semaines, à m'enfuir de chez lui.
Néanmoins je n'agis pas avec toute la précipitation
que le premier mouvement m'avait d'abord suggérée,
mais, profitant d'urî moment où ma mère me semblait
mieux disposée qu'à l'ordinaire, je lui dis que j'étais
poursuivi d'une envie irrésistible de voir le monde, et
que par conséquent je n'embrasserais jamais aucune
profession avec assez de décision pour y persévérer.
« Ainsi, continuai-je, mon père fera mieux de me
donner son consentement que de me forcer à m'en
passer. J'ai maintenant dix-huit ans, et à cet âge il est
trop tard pour me mettre en apprentissage ou pour
entrer comme clerc chez un avoué. D'ailleurs, si je le
faisais, je sens bien que je n'achèverais pas mon appren-
tissage ou mes études, et que je m'enfuirais de chez
mon maître pour me faire marin. Parlez donc pour
moi à mon père, et demandez-lui de me laisser seu-
lement faire un voyage; si je reviens, et que je n'aime
pas le métier, eh bien! j'y renoncerai pour toujours,
et je vous promets qu'alors je travaillerai doublement,
de manière à réparer le temps perdu. »
En entendant ces mots, ma mère entra dans une
grande colère : « Non, me dit-elle, je ne veux point
faire une telle demande à votre père, car je sais que
cela ne servirait à rien. Il connaît trop bien vos inté-
rêts véritables pour consentir à un projet qui y est si
contraire. Pour moi, je m'étonne que vous songiez à
rien de semblable après la conversation que vous
avez eue avec votre père, et après tout ce qu'il a pu
vous dire de tendre et d'affectueux. Si vous êtes décidé
à courir à votre perte, nous ne pouvons pas vous en
empêcher; mais soyez du moins assuré que nous n'y
donnerons jamais notre consentement. En vous favo-
risant, je ne ferais que préparer votre ruine, et je ne
veux pas que vous puissiez jamais dire que votre
mère a consenti à votre départ tandis que votre père
s'y opposait. »
Malgré ce refus si décidé, j'ai su plus tard que ma
mère avait répété toute notre conversation à mon
père, et que celui-ci, après en avoir témoigné un
grand chagrin, lui avait dit en soupirant: « Ce garçon
pourrait vivre heureux s'il voulait seulement rester
ici; mais, s'il s'embarque, il aura la vie la plus misera-
bleque l'on puisse imaginer. Je ne peux y consentir. »
Il se passa près d'un an avant que je quittasse la
maison paternelle; mais, pendant tout ce temps, je
restai sourd à toutes les propositions qui me furent
faites pour choisir une profession, me plaignant sou-
vent à mes parents du refus obstiné qu'ils opposaient
à mes désirs. Mais un jour que je me trouvais à Hull,
— j'y étais allé par hasard et sans aucun projet de
fuite, — j'y rencontrai un de mes camarades qui allait
partir pour Londres sur le navire de son père. Ce
garçon m'engagea fort à l'accompagner, ajoutant, pour
m'attirer, comme le font tous les marins, que je n'au-
rais rien à payer pour mon voyage. Aussitôt je me
décide, sans consulter mon père, et ma mère, et sans
même les avertir par un mot, laissant ce soin au
hasard; je ne demande ni la bénédiction de Dieu,
ni celle de mon père, je ne considère ni les circons-
tances de cette action, ni les suites qu'elle doit avoir,
et je pars : Dieu sait si j'eus lieu de m'en repentir.
Ce fut le ier septembre i65i que je m'embarquai
pour Londres; et jamais aventurier ne vit ses malheurs
commencer plus tôt ou durer plus longtemps que les
miens. A peine le navire était-il sorti de YHumber,
que le vent se mit à souffler et les vagues à se soulever
d'une manière tout à fait effrayante; et, comme c'était
mon premier voyage sur mer, je sentis mon corps et
mon esprit bouleversés à la fois par la maladie et la
terreur. Je songeai alors avec regret à ce que j'avais
fait, et je sentis que je méritais d'être puni par Dieu
pour avoir manqué à mes devoirs en m'enfuyant de
la maison paternelle. Je me rappelais en même temps
tous les bons conseils de mes parents, les larmes de
mon père et les supplications de ma mère; et ma
conscience, qui n'était pas encore aussi endurcie qu'elle
Pest devenue dans la suite, me reprochait d'avoir mé-
prisé leurs avis salutaires, et manqué à mes devoirs
envers mon père et envers Dieu.
Cependant la tempête devenait de plus en plus vio-
lente, et, comme c'était mon premier voyage, les
vagues me semblaient énormes, quoique ce ne fût
rien auprès de ce que j'ai souvent vu dans la suite, et
même de ce que je vis quelques jours après; mais il y
en avait assez pour effrayer un marin aussi peu expé-
rimenté que je Pétais. Je m'attendais à chaque instant
à voir quelque vague nous engloutir; toutes les fois
que le navire tombait, —telle était mon impression, —
entre deux lames, je croyais qu'il ne sortirait plus de
cet abîme. Dans mon angoisse, je fis vœu plusieurs
fois que, s'il plaisait à Dieu d'épargner ma vie dans ce
voyage, s'il m'accordait le bonheur de me retrouver
sur la terre ferme, je retournerais tout droit chez mon
père, et jamais je ne remettrais le pied sur un navire.
Désormais je ne voulais plus que suivre ses avis, au
lieu de m'exposer à des dangers comme ceux que je
courais. En ce moment, je reconnaissais toute la jus-
tesse de ses observations sur le bonheur d'une condi-
tion moyenne; je voyais tout le bien-être, toute l'a-
bondance dans lesquels il avait toujours vécu, sans
jamais essuyer ni tempêtes sur mer, ni accidents sur
terre; bref, je résolus de faire comme l'enfant pro-
digue, et de retourner chez mon père.
Ces pensées sages et raisonnables durèrent autant
que la tempête, et même un peu davantage; mais le
lendemain le vent s'apaisa, la mer devint plus calme,
et je commençai à m'aguerrir un peu. Néanmoins mes
bonnes résolutions persistèrent encore toute cette
journée; d'ailleurs, le mal de mer ne m'avait pas
encore quitté. Mais, un peu avant la nuit, le temps s'é-
claircit, le vent tomba tout à fait, et nous eûmes une
soirée charmante; le soleil se coucha dans un ciel sans
nuages, et se leva de même le lendemain: une brise lé-
gère, une mer unie, un soleil brillant formaient le spec-
tacle le plus délicieux que j'eusse jamais contemplé.
J'avais fort bien dormi toute la nuit, je ne sentais
plus le moindre malaise, de sorte que j'éprouvais une
grande satisfaction à regarder, non sans un certain
étonnement, cette mer si agitée et si terrible la veille, et
que quelques heures avaient suffi pour rendre si calme
et si agréable. En ce moment, et comme pour m'em-
pêcher de persévérer dans mes bonnes résolutions, le
camarade qui m'avait engagé à m'enfuir vint à moi:
« Eh bien! Bob, me dit-il en me donnant une tape
sur l'épaule, comment cela va-t-il maintenant ? Vous
avez eu une belle peur l'autre soir, avouez-le; et
pourtant ce n'était qu'une simple bouffée de vent.
— Une bouffée de vent ! dites plutôt une tempête
affreuse.
— Une tempête! pauvre nigaud, vous appelez cela
une tempête ? Mais ce n'était rien du tout. Un coup
de vent comme cela ne nous fait jamais peur, lorsque
nous avons un bon navire et que nous sommes au
large. Mon pauvre Bob, vous n'êtes encore qu'un
marin d'eau douce. Tenez, nous allons faire un bol
de punch et oublier toutes ces tribulations. Voyez quel
beau temps il fait maintenant !»
Pourquoi insister sur cette triste partie de mon his-
toire? Nous fîmes ce que font toujours les matelots:
le punch fait, je m'enivrai, et, dans cette nuit de dé-
bauche, je noyai à la fois mon repentir, mes réflexions
sur le passé et mes bonnes résolutions pour l'avenir.
En un mot, comme la tempête s'était apaisée et que
la mer était redevenue calme et unie, de même, une
fois remis du trouble que j'avais d'abord éprouvé, et
débarrassé de la crainte d'être englouti par les flots, je
sentis revenir tous mes désirs d'autrefois, et j'oubliai
entièrement les promesses et les vœux que j'avais
faits dans ma détresse. J'avais, il est vrai, quelques
intervalles de raison, pendant lesquels des pensées
sérieuses cherchaient, pour ainsi dire, à revenir dans
mon cœur; mais je les écartais chaque fois, et je m'ef-
forçais de réagir contre elles, comme contre un malaise.
La boisson et les joyeux propos de mes compagnons
m'eurent bientôt guéri de ces accès, et au bout de cinq
ou six jours j'avais remporté sur ma conscience une
victoire aussi complète que pouvait le désirer un
homme décidé à ne plus tenir compte de ses avertisse-
ments importuns. Cependant j'étais destiné à passer
par une autre épreuve, et la Providence voulait, comme
elle le fait presque toujours, me laisser tout à fait
sans excuse. Si je refusais de profiter de cette première
occasion de salut, celle qu'elle allait m'offrir devait
être telle que le malheureux le plus endurci ne pût
s'empêcher de reconnaître tout à la fois le danger
qu'il avait couru et la miséricorde dont Dieu avait
fait preuve envers lui. .
Au bout de six jours de voyage, nous entrâmes dans
la rade de Yarmouth, car les vents contraires et les
calmes ne nous avaient permis de faire que très-peu
de chemin depuis la tempête. Là il nous fallut jeter
l'ancre et rester sept ou huit jours, tant que souffla
un vent de sud-ouest qui nous était contraire. Pen-
dant ce temps, un grand nombre de navires de
Newcastle arrivèrent dans cette rade, car elle servait
ordinairement de rendez-vous, à ceux qui attendent
un vent favorable pour entrer dans la Tamise.
Nous ne comptions pourtant pas séjourner si long-
temps en cet endroit, et nous aurions gagné la rivière
en louvoyant, si le vent n'avait été trop fort pour
cela. Cependant, comme la rade où nous étions passait
pour aussi bonne qu'un port, que nous avions un fond
excellent, des ancres et des câbles solides,* les gens du
bord ne montraient aucune inquiétude, et, sans souci
du danger, passaient leur temps à se reposer et à se ré-
jouir, comme le font volontiers les marins. Mais le hui-
tième jour, au matin, le vent devint plus violent, et il
fallut mettre tout le monde à l'œuvre pour amener les
mâts de hune et tout disposer de manière que le navire
fatiguât le moins possible. Vers midi, la mer était
devenue fort grosse : notre gaillard d'avant plongeait
à tout moment; déjà nous avions embarqué plusieurs
lames, et nous crûmes une ou deux fois que notre
ancre chassait. Alors le maître fît jeter l'ancre de mi-
séricorde, de sorte que nous étions mouillés sur deux
ancres, les câbles filés jusqu'au bout.
Pendant ce temps, la tempête était devenue affreuse,
et je vis bientôt le trouble et la frayeur se peindre sur
le visage des marins eux-mêmes. Quoique le capitaine
fît son devoir et ne négligeât rien pour sauver le
navire, cependant, comme il passait auprès de moi
pour entrer dans sa cabine et en sortir, je l'entendis
plusieurs fois répéter à voix basse : « Seigneur, ayez
pitié de nous; nous sommes perdus; nous allons tous
périr! » et d'autres paroles semblables.
Depuis le commencement de la tempête, j'étais resté
couché dans ma cabine, qui se/trouvait dans l'entre-
pont, tellement anéanti que je ne me rendais pas bien
compte de ce que j'éprouvais. Je ne pouvais revenir à
mes premiers sentiments de repentir, que j'avais si
ouvertement reniés, et contre lesquels je m'étais si
fort endurci depuis; d'ailleurs je pensais que l'amer-
tume de la mort était désormais passée, et que, tout
comme la première, cette tempête ne serait rien. Mais
lorsque le capitaine lui-même passa auprès de moi,
comme je viens de le dire, en s'écriant que nous étions
tous perdus, je sentis une frayeur horrible, et je m'é-
lançai hors de ma cabine pour voir où nous en étions.
Jamais spectacle plus terrible n'avait frappé mes yeux:
des vagues hautes comme des montagnes venaient se
briser toutes les trois ou quatre minutes sur notre
malheureux navire; tout autour de nous je ne voyais
que désolation. Deux navires pesamment chargés, qui
se trouvaient à l'ancre auprès de nous, furent forcés
de couper leurs mâts au ras du pont; et j'entendis nos
matelots s'écrier qu'un autre, mouillé à environ un
mille en avant, venait de sombrer. Deux autres navires,
ayant rompu leurs câbles, furent entraînés hors de la
rade en pleine mer, et s'en allèrent à l'aventure après
avoir perdu tous leurs mâts. Les moins maltraités
étaient les navires légers, parce qu'ils fatiguaient
moins; et, malgré cela, deux ou trois d'entre eux qui
avaient chassé sur leurs ancres passèrent tout près de
nous, fuyant devant la tourmente sans autre voile
qu'une civadière.
Vers le soir, le second et le maître d'équipage sup-
plièrent le capitaine de leur permettre de couper le
mât de misaine. Il s'y refusa d'abord; mais le maître
d'équipage lui ayant représenté que, s'il n'y consen-
tait, le navire allait sombrer, il finit par se rendre à
leurs instances. Alors, une fois le mât de misaine coupé,
le grand mât branla tellement et donna de si fortes
secousses, qu'il fallut se résoudre à l'abattre aussi, de
sorte que le navire se trouva complètement rasé.
Que l'on juge de l'état où je devais être au milieu
de tout ce désordre, moi qui naviguais pour la pre-
mière fois, et qu'un danger bien moindre avait suffi
pour effrayer. Mais, — autant que je puis me rappeler
après si longtemps ce que j'éprouvai en cette occa-
sion, — le souvenir de mon premier repentir et de l'en-
durcissement auquel j'étais ensuite revenu, m'épou-
vantait plus que la mort même; et ces craintes, ajoutées
à la frayeur que me causait la tempête, me mirent dans
un état impossible à décrire. Cependant mes souffrances
étaient loin d'être finies, et la tempête continuait avec
tant de violence que les matelots eux-mêmes avouaient
qu'ils n'en avaient jamais vu de pire. Notre navire était
bon, mais il était très-chargé et enfonçait beaucoup,
de sorte que les matelots s'écriaient de temps en temps
qu'il allait sombrer. J'étais assez heureux pour ne pas
savoir le sens de ce mot sombrer, que mes compagnons
m'expliquèrent lorsque je le leur demandai.
Telle était la violence de la tempête, que je vis alors
une chose qui se voit rarement : le capitaine, le maître
d'équipage, et quelques autres marins plus sensés que
les autres, faisaient leur prière, s'attendant à voir le
navire couler au premier moment. Pour surcroît, au
milieu de la nuit, un matelot qui était descendu pour
visiter l'intérieur du navire, s'écria que le navire avait
une voie d'eau; un autre ajouta qu'il y avait déjà quatre
pieds d'eau dans la cale. Aussitôt on appela tout le
monde aux pompes. Lorsque j'entendis ces mots, j'é-
prouvai une défaillance subite et je tombai à la renverse
du bord de mon lit où j'étais assis, dans la chambre
commune. Cependant les matelots me firent revenir à
moi, et me dirent que, si je n'avais jusqu'alors été bon à
rien, je pouvais du moins pomper tout aussi bien qu'un
autre : je me levai aussitôt, et je me rendis à la pompe
où je travaillai vigoureusement.
Sur ces entrefaites, le capitaine, apercevant quelques
caboteurs qui, plus légers que nous, et ne pouvant rester
à l'ancre, avaient dû filer leur câble par le bout, et
allaient passer près de nous pour gagner le large, fit tirer
un coup de canon en signe de détresse. Comme je ne
savais ce que signifiait ce bruit, je crus, dans ma sur-
prise, que le navire se brisait, ou qu'il était arrivé quelque
accident terrible; en un mot, je m'évanouis. Chacun en
ce moment songeait à sa propre vie, de sorte que per-
sonne ne s'inquiéta de moi ni de mon état : un ma-
telot prit ma place à la pompe, et, me croyant mort,
me poussa de côté avec le pied et me laissa étendu sur
le pont. Je ne revins à moi qu'assez longtemps après.
Malgré les efforts de ceux qui pompaient, l'eau mon-
tait de plus en plus dans la cale; il devint bientôt évi-
dent que le navire allait sombrer, et, quoique la tem-
pête commençât à s'apaiser un peu, nous voyions bien
que nous ne pourrions le maintenir à flot assez long-
temps pour gagner un port. Le capitaine continua
donc à faire tirer le canon de détresse, et un navire
léger, qui se trouvait à l'ancre un peu en avant de nous,
risqua Une de ses embarcations pour nous secourir.
Ce canot s'approcha au milieu des plus grands périls;
mais, comme il ne pouvait accoster notre navire, il
nous aurait été impossible d'y descendre, si l'on ne se
fût avisé d'un expédient : nous jetâmes de l'arrière une
corde avec une bouée, et, lorsque nous en eûmes filé une
longueur suffisante, les matelots du canot arrivèrent
en faisant force de rames, et réussirent à la saisir, au
péril de leur vie; puis nous les halâmes jusque sous
notre poupe, et réussîmes à descendre l'un après l'autre
dans l'embarcation. Il ne fallait pas songer à gagner
leur navire; aussi dûmes-nous nous contenter de laisser
dériver le canot, en ramant de toutes nos forces vers
la terre. Notre capitaine avait d'ailleurs promis à ceux
qui nous secouraient que, si le canot se brisait sur le
rivage, il en rembourserait le prix aux propriétaires.
Ainsi l'embarcation qui nous portait, poussée vers le
nord, moitié par nos efforts, moitié par l'impulsion du
vent et des flots, s'avança obliquement vers la côte, en
remontant presque jusqu'au cap Winterton.
Il y avait à peine un quart d'heure que nous avions
quitté notre navire lorsque nous le vîmes sombrer, et
ce fut alors que je compris le sens de ce mot sombrer»
Mais j'avouerai que j'eus à peine la force de lever les
yeux pour regarder, lorsque les matelots s'écrièrent que
le navire coulait; car, à partir du moment où j'avais
été porté, plutôt que je n'étais descendu moi même dans
le canot, j'étais resté dans un état d'anéantissement
causé en partie par la frayeur et les remords, et en
partie par la pensée des dangers qui me menaçaient
encore.
Cependant nos matelots ramaient vigoureusement
vers la terre, et, toutes les fois que les vagues sou-
levaient notre embarcation, nous pouvions voir sur le
rivage une foule de gens qui accouraient pour nous
aider dès que nous serions à portée. Mais nous ne nous
rapprochions que fort lentement de la côte, et nous ne
pûmes aborder qu'au-delà du phare de Winterton:
en cet endroit la côte oblique vers 1,'ouest, dans la di-
rection de Cromer, de sorte qu'elle nous garantit un
peu de la violence du vent. Nous pûmes donc accoster
en cet endroit : le débarquement fut difficile, mais il
s'effectua enfin sans accident sérieux, et nous gagnâmes
tous Yarmouth à pied. Dans notre malheur, nous
eûmes au moins la consolation d'y être traités avec la
plus grande humanité : les magistrats de la ville nous
assignèrent des logements convenables, et les négo-
ciants et les armateurs nous fournirent l'argent dont
nous avions besoin, soit pour aller à Londres, soit
pour retourner à Hull, à notre choix.
Si j'avais eu assez de bon sens pour prendre ce der-
nier parti et rentrer chez mes parents, j'aurais assuré
mon bonheur, et mon père, semblable à celui dont il
est question dans la parabole de l'Evangile, aurait cer-
tainement tué le veau gras pour me recevoir. Mais, au
lieu de cela, il apprit que le navire sur lequel je m'é-
tais embarqué avait fait naufrage dans la rade de Yar-
mouth, et ce ne fut que bien longtemps après qu'il sut
que je n'avais pas péri.
En effet, mon mauvais destin me poussait à ma
perte avec une opiniâtreté invincible; et, quoique la
raison et la réflexion s'unissent souvent pour me presser
de retourner chez mon père, je n'avais pas la force de
leur obéir. Je ne sais comment qualifier une pareille
conduite, et je n'ose dire pour me justifier qu'il y ait
une destinée secrète et toute-puissante qui nous pousse
à devenir les instruments de notre propre perte, lors
même que cette perte est évidente pour nous, de sorte
que nous y courons les yeux ouverts. Et, cependant,
quelle autre puissance que celle d'une destinée inévi-
table aurait pu me pousser en avant, et me faire mé-
priser à la fois les conseils salutaires de la raison et du
bon sens, et deux leçons aussi claires que celles de
mon premier voyage?
Mon camarade, le fils du capitaine, après avoir d'a-
bord contribué à m'endurcir, montrait maintenant
moins d'ardeur que moi. La première fois qu'il me
parla après notre arrivée à Yarmouth, —ce ne fut qu'au
bout de deux ou trois jours, car les logements qu'on
nous avait assignés n'étaient pas dans le même
quartier, — la première fois, dis-je, qu'il me parla, je
vis tout de suite que son ton était changé. Il s'informa
de ma santé d'un air triste et en hochant la tète; puis
il dit à son père qui j'étais et comment j'avais fait ce
voyage seulement comme essai, et pour me préparer à
d'autres plus lointains. Alors le père se tourna vers
moi, et, me regardant avec intérêt : c Jeune homme,
me dit-il d'un ton pénétré, renoncez à la mer, et con-
sidérez ce qui vient de vous arriver comme un aver-
tissement clair et palpable que l'état de marin n'est
pas fait pour vous.
— Et vous, monsieur, lui répondis-je, ne comptez-
vous plus retourner sur mer?
— La chose est bien différente; c'est ma profession,
et par conséquent mon devoir. Quant à vous, qui
n'avez fait ce voyage que comme essai, vous voyez
quel avant-goût le Ciel vous envoie de ce que vous
devez attendre si vous persistez dans votre résolution.
Peut-être même notre navire n'a-t-il fait naufrage
qu'à cause de vous, comme autrefois celui de Tharsis
fut sur le point de se perdre à cause de Jonas. Qu'êtes-
vous, d'ailleurs, et pour quel motif voulez-vous être
marin? »
Je lui racontai alors une partie de mon histoire, et,
quand j'eus fini, il s'écria avec une animation étrange:
« Qu'ai-je fait pour qu'un pareil misérable se soit
embarqué sur mon navire ? Malheureux ! je ne remet-
trais pas le pied sur le même navire que toi, quand on
m'offrirait pour cela mille livres sterling, i
Un pareil langage était peut-être excessif; mais je ne
le considérai que comme l'explosion d'un esprit encore
agité par la perte considérable qu'il venait de faire. Du
reste il meparla ensuite très-sérieusement, et m'exhorta
à retourner chez mon père, sans tenter la Providence
et courir à ma perte. 11 ajouta que je devais voir la
main de Bieu évidemment tournée contre moi. « Soyez
sûr, me dit-il en terminant, que si vous ne retournez
pas auprès de vos parents, partout où vous irez vous
ne rencontrerez que mécomptes et que désastres, jus-
qu'à ce que les paroles de votre père se soient accom-
plies. »
Je lui répondis à peine quelques mots et je le quittai;
nous ne nous revîmes plus, et je ne sais où il alla.
Pour moi, comme j'avais en poche quelque argent, je
gagnai Londres par terre, toujours en proie à mille
combats intérieurs, hésitant sur le choix d'une profes-
sion, et partagé entre le dessein de regagner la maison
paternelle et celui de m'embarquer.
Quant à rentrer chez mon père, la fausse honte com-
battait les meilleures inspirations de mon cœur : je me
voyais déjà l'objet de la risée de nos voisins et n'osant
me montrer ni devant mes parents, ni devant qui que
ce fût. Et ici je remarque, comme je l'ai fait bien des
fois, combien l'homme est inconséquent et déraison-
nable, surtout dans la jeunesse, en refusant d'écouter
la raison comme il devrait le faire en pareil cas : il n'a
pas honte de pécher et il a honte de se repentir ; il ne
rougit pas d'une action condamnable, et il rougit du
retour au bien qui seul peut le faire juger sage.
Je restai quelque temps dans cette irrésolution, ne
sachant à quoi me décider et quelle carrière embrasser.
Ma répugnance à retourner dans ma famille était tou-
jours invincible, et, à mesuré que le temps se passait,
le souvenir de ce que j'avais souffert s'effaçait peu à
peu; avec ce souvenir disparaissait de mon esprit la
faible velléité de retour qui y subsistait encore, de
sorte que je finis par en écarter tout à fait l'idée et
chercher l'occasion de me rembarquer.
La même influence maligne qui m'avait d'abord fait
quitter la maison paternelle, en m'inspirant la folle
idée de m'élever au-dessus de ma condition; qui m'a-
vait pénétré de ces désirs insensés au point de me
rendre sourd aux bons conseils, aux prières et même
aux ordres de mon père; cette même influence, dis-je,
quelle qu'elle fût, me présenta l'entreprise la plus dé-
plorable qu'on puisse imaginer : je m'embarquai sur
un navire à destination de la côte d'Afrique, ou, comme
disent nos matelots, pour un voyage en Guinée.
Dans toutes ces aventures, ce fut un grand malheur
pour moi de ne pas m'être engagé comme simple ma-
telot; en effet, de cette façon j'aurais peut-être eu un
travail un peu plus dur, mais du moins j'aurais appris
le métier, de sorte qu'avec le temps j'aurais pu en
savoir assez pour devenir second ou lieutenant, ou
peut-être même capitaine. Mais cette fois encore j'agis
comme si c'eût été ma destinée de faire toujours le plus
mauvais choix : comme je me sentais un peu d'argent
dans la poche, et des habits présentables sur le dos, je
ne voulus m'embarquer que comme amateur, de sorte
que, n'ayant rien à faire à bord, je n'en apprenais pas
davantage.
Cependant j'eus le bonheur, à mon arrivée à Londres,
d'y tomber en assez bonne compagnie, ce qui n'arrive
pas toujours aux jeunes libertins inexpérimentés de
ma sorte; le diable ne manque guère de leur tendre
quelque piège dès le début. La première connaissance
que je fis fut celle d'un capitaine de navire qui avait
fait le voyage de Guinée, et qu'un premier succès
encourageait à y retourner. Ce brave homme prit
goût à ma société, qui n'était nullement désagréable à
cette époque, et, m'ayant entendu dire que j'avais
envie de voir le monde, il m'offrit de m'emmener sur
son navire. Il ajouta que le voyage ne me coûterait
rien, que je mangerais à sa table, et que si je pouvais
emporter une petite pacotille, tous les bénéfices seraient
pour moi; en un mot, que j'avais toute chance de
réussir.
J'acceptai cette offre, et, me liant étroitement avec
ce capitaine, qui était un homme droit et honnête, je
fis ce voyage avec lui. J'emportai une petite pacotille
qui me procura des bénéfices considérables, grâce à
l'honnêteté et au désintéressement de mon ami le
capitaine; c'étaient des verroteries et autres bagatelles
que m'indiqua le capitaine, le tout ne se montant pas
à plus d'une quarantaine de livres sterling. Pour
réunir ce petit capital, je m'étais adressé à quelques
parents à qui j'écrivais quelquefois; et je crois bien
que mon père, ou tout au moins ma mère, en avait
fourni la meilleure part.
De tous mes voyages, celui-là est le seul qui m'ait
réussi; et ce succès, je le dus à l'honnêteté et à la
bonne foi de mon ami le capitaine. Cet excellent
homme m'enseigna aussi les mathématiques et la na-
vigation ; il me montra à calculer la course du navire,
à faire le point, et, en un mot, la plupart des connais-
sances indispensables à un marin. Pour moi, j'avais
autant de plaisir à apprendre qu'il en avait à m'ins-
truire, de sorte que ce voyage fit de moi un marin en
même temps qu'un négociant. Quant à ma pacotille,
elle me donna cinq livres neuf onces de poudre d'or,
que je vendis près de trois cents livres sterling lors de
mon retour à Londres. La vue de cette richesse me
remplit d'idées ambitieuses, et ces idées furent cause
de ma perte.
Ce voyage n'avait d'ailleurs pas été sans quelques
désagréments; le plus grave fut le mauvais état de ma
santé, car je souffris tout le temps d'une fièvre vio-
lente, due sans doute à la chaleur excessive du climat,
presque tout notre commerce se faisant sur la partie
de la côte comprise entre le quinzième degré de lati-
tude nord et l'équateur.
J'avais résolu de continuer mon commerce avec la
Guinée; malheureusement mon ami le capitaine mou-
rut peu de temps après son retour en Angleterre. Je
voulus cependant faire un second voyage, et je m'em-
barquai sur le môme navire avec notre ancien second,
maintenant devenu capitaine. Jamais voyage ne fut
plus malheureux; et pourtant je n'avais emporté avec
moi qu'une centaine de livres sterling, laissant les
deux cents autres entre les mains de la veuve de mon
ami, laquelle me montra toujours la plus grande pro-
bité. Mais cette prudence ne put me préserver d'autres
désastres. Comme notre navire se dirigeait vers les
îles Canaries, ou plutôt entre ces îles et la côte d'A-
frique, nous fûmes surpris à la pointe du jour par un
corsaire turc de Salé, qui mit aussitôt toutes voiles
dehors pour nous donner la chasse. De notre côté,
nous nous couvrîmes d'autant de toile que nos mâts
et nos vergues en pouvaient porter, afin d'échapper à
notre ennemi; mais, voyant que le corsaire se rappro-
chait, et que quelques heures lui suffiraient pour nous
rejoindre, nous nous préparâmes au combat : notre
navire portait douze canons, et celui de l'ennemi
dix-huit. Vers trois heures de l'après-midi, le pirate
nous atteignit; mais, par suite d'une fausse manœuvre,
il nous aborda par le flanc au lieu d'arriver sur notre
arrière, comme c'était son dessein. Profitant de sa
méprise, nous pointâmes huit de nos canons du côté
menacé, et nous lui lâchâmes une bordée qui le fit
reculer ; toutefois, il répondit à notre feu par une bordée
et par une décharge terrible de mousqueterie de tout
son équipage, qui était de près de deux cents hommes.
Cependant, comme tous nos gens se tenaient à couvert,,
pas un ne fut touché.
L'ennemi se prépara à revenir à la charge, et nous
nous tînmes prêts à le repousser. Cette fois il vint à
l'abordage de l'autre côté, et lança sur notre pont
soixante hommes, qui se mirent aussitôt à couper les
agrès et tout ce qui se trouvait sur le pont. Nous les
reçûmes à coups de mousquet, de piques, de grenades
et d'autres engins de destruction, et leurs fîmes deux
fois quitter le pont. Mais malgré tout, pour abréger
ce triste épisode de notre histoire, notre navire étant
désemparé, trois de nos hommes tués et huit blessés,
nous fûmes forcés de nous rendre, et emmenés tous
prisonniers à Salé, petit port du Maroc.
Une fois dans cette ville, je fus mieux traité que je
ne l'avais d'abord espéré. Au lieu de m'envoyer dans
l'intérieur avec les autres prisonniers, pour me vendre
dans la ville où résidait l'empereur, le capitaine
corsaire, jugeant que je lui convenais, parce que
j'étais jeune et leste, me garda pour sa part de
prise, et fit de moi son esclave. Ce passage subit de
l'état de négociant à celui d'esclave me jeta dans un
accablement profond. Alors je me souvins de la pré-
diction que m'avait faite mon père : « Tu seras misé-
rable, et tu n'auras personne pour te secourir. » Cette
prophétie était littéralement accomplie, et mon sort ne
pouvait être pire; la main de Dieu m'avait frappé, et
j'étais perdu sans ressource. Et pourtant, ce notait
encore qu'un avant-goût des maux qui m'attendaient,
comme on le verra dans la suite de ce récit.
Comme mon nouveau patron, ou plutôt mon nou-
veau maître, m'avait emmené chez lui, j'espérais qu'il
m'emmènerait aussi lorsqu'il retournerait sur mer;
ainsi, comme il serait sans doute pris tôt ou tard par
quelque croiseur espagnol ou portugais, je ne pouvais
manquer d'être délivré. Mais cet espoir s'évanouit
bientôt, car, lorsque mon maître s'embarqua, il me
laissa à terre pour soigner son petit jardin et faire le
service de sa maison; puis, lorsqu'il fut de retour, il
me fit coucher dans sa cabine pour veiller sur le navire.
Dès que je fus à bord, je ne songeai plus qu'à la fuite
et aux moyens de l'exécuter; mais j'avais beau réflé-
chir, je n'en trouvais aucun qui eût quelque chance de
succès. Il ne me venait même pas une idée raisonnable,
et je n'avais personne avec qui je pusse m'entendre, de
manière à fuir ensemble : il n'y avait avec moi ni
Anglais, ni Irlandais, ni Écossais, en un mot, aucun
compagnon de captivité. Aussi deux ans s'écoulèrent-ils
sans que je visse la moindre chance d'exécuter mes
projets, quoique mon imagination y revînt sans cesse.
Au bout de ce temps, une circonstance peu ordinaire
vint me remettre en tête l'idée de faire quelque tenta-
tive pour recouvrer ma liberté. Comme mon patron
restait plus longtemps qu'à l'ordinaire sans faire de
course, — faute d'argent, je crois, pour équiper son
navire, — il s'avisa de prendre le canot du navire une
ou deux fois par semaine, et quelquefois plus souvent,
lorsque le temps était beau, pour aller pêcher dans la
rade. Dans ces expéditions, il m'emmenait toujours,
ainsi qu'un garçon nommé le Maresco :nous ramions
tous*deux et nous l'amusions fort par nos plaisanteries;
de plus, j'étais fort adroit à la pêche. Quelquefois
même mon maître m'envoyait avec un Maure de ses
parents et le petit Maresco, pour lui attraper un plat
de poisson.
Un matin que nous étions ainsi allés pêcher par le
temps le plus calme du monde, il s'éleva un brouillard
si épais, que nous ne pouvions plus voir le rivage
quoiquenous en fussions à peine à une demi-lieue. Nous
nous mîmes donc à ramer au hasard, sans savoir si
c'était dans la bonne direction, et, après un jour et une
nuit d'efforts pénibles, nous reconnûmes le lendemain
matin que nous nous éloignions de la côte au lieu de
nous en rapprocher : déjà nous en étions à deux
grandes lieues. Nous nous tirâmes cependant d'affaire,
mais non sans peine, et même sans quelque danger,
le vent étant devenu assez vif au point du jour. En
outre, nous avions tous souffert de la faim.
Rendu sage par cet accident, notre patron se promit
d'être plus prudent à l'avenir; et, comme il avait con-
servé la chaloupe du navire qu'il nous avait pris, il
résolut de ne plus aller à la pêche sans emporter une
boussole et quelques provisions. En conséquence, il
ordonna à son charpentier, qui était aussi un esclave
anglais, de construire au milieu de la chaloupe une
petite cabine comme celle d'une barge; il laissa à l'ar-
rière assez d'espace pour qu'un homme pût gouverner
ou border la grande voile, et à l'avant pour qu'un ou
deux matelots pussent faire la manœuvre. La chaloupe
portait une voile triangulaire lacée au mât, et le gui
passait au-dessus de la cabine, qui était petite et fort
basse. Dans cette cabine, notre maître avait assez de
place pour y coucher, avec un ou deux esclaves; il y
avait en outre une table qui servait aux repas, avec
quelques petites armoires destinées à serrer les provi-
sions de bouche, c'est-à-dire un peu de pain, de riz et
de café, avec une ou deux bouteilles de liqueurs pour le
maître.
Nous allâmes souvent à la pêche dans cette chaloupe;
et, comme j'étais fort adroit à prendre le poisson, mon
maître m'emmenait toujours. Or2 une fois, il invita
deux ou trois Maures, des plus marquants de la ville,
à l'accompagner dans une de ces excursions, soit pour
pécher, soit pour jouir de la promenade. Il fit ses pré-
paratifs en conséquence, et envoya à bord, dès la veille,
plus de provisions qu'à l'ordinaire; en même temps il
m'ordonna de préparer trois fusils, avec de la poudre et
du plomb, qu'il avait à bord de son navire, parce qu'il
voulait donner à ses invités le plaisir de la chasse aussi
bien que celui de la pêche.
Je préparai tout selon ses ordres, et le lendemain
matin j'étais à mon poste, l'embarcation bien lavée,
son pavillon et ses flammes flottant au vent, afin de
faire honneur à ses hôtes, lorsque je vis mon patron
arriver seul. 11 me dit que la partie était remise à un
autre jour, parce que ses convives étaient retenus
par une affaire imprévue; mais, comme ils devaient
souper chez lui, il m'ordonna d'aller selon l'habitude
avec son parent et le jeune Maresco attraper un plat de
poisson. En même temps il me recommanda, dès que
j'en aurais pris assez, de l'apporter à sa maison, et je
me préparai à exécuter ses ordres.
Mais tout à coup mes idées de fuite me revinrent à
l'esprit, en voyant que le hasard mettait un petit navire
à ma disposition; aussi, dès que mon maître eut tourné
le dos, me mis-je à me préparer, non pour une partie
de pèche, mais pour un véritable voyage. Et cependant
je né savais ni ne me demandais quelle direction il
fallait prendre; toutes me semblaient bonnes, pourvu
qu'elles m'éloignassent de ce triste séjour.
Mon premier soin fut d'imaginer un prétexte pour
demander au Maure un supplément de provisions de
bouche. Je lui représentai que nous ne pouvions nous
permettre de manger le pain destiné à notre patron; il
fut de mon avis, et alla chercher une grande corbeille
de biscuit de leur* façon, et trois jarres d'eau qu'il mit
dans la chaloupe. Je savais où le patron mettait sa cave
à liqueurs, qui, à en juger par la forme, devait évi-
demment provenir de quelque prise faite sur les Anglais;
j'allai donc y prendre plusieurs bouteilles, que j'ap-
portai à bord pendant que le Maure était à terre, de
sorte qu'il dut penser qu'elles avaient été mises là d'a-
vance pour l'usage de notre maître. Je mis également
dans le bateau un bloc de cire pesant plus d'un demi
quintal, avec une pelote de ficelle, une hache, une
scie et un marteau, —tous objets qui nous furent plus
tard fort utiles, surtout la cire, pour faire des bougies.
Je tendis à notre homme un autre piège, dans lequel
il donna le plus innocemment du monde. Comme il
s'appelait Ismaèl, nom dont ces gens ont fait Muly ou
Mœly, « Mœly, lui dis-je, les fusils du patron sont
à bord; si vous pouviez nous avoir un peu de poudre
et de plomb, peut-être aurions-nous la chance de tuer
quelques alcamies, — c'est ainsi qu'ils nomment un
oiseau qui ressemble au courlis de notre pays. Vous
savez que les munitions sont sur le vaisseau.
— Fort bien, me répondit-il, je vais en aller prendre. »
Et, en effet, il rapporta une grande poche de cuir qui
contenait environ une livre et demie de poudre, ou
même un peu plus; et une autre contenant cinq
ou six livres de plomb, avec quelques balles, et mit le
tout dans la chaloupe. De mon côté, j'avais trouvé
dans la chambre de mon maître une certaine quantité
de poudre, et, prenant une bouteille de liqueur presque
vide, j'en versai le contenu dans une autre, et j'y mis
ma poudre. Ainsi munis de tout ce qu'il fallait, nous
partîmes pour la pêche. Les gens du château qui est
à l'entrée du port nous connaissaient bien, et ne firent
pas attention à nous. Arrivés à un mille au large, nous
amenâmes la voile et nous mîmes à pêcher. Le vent
soufflait du nord-nord-est, et m'était, par conséquent,
défavorable; au contraire, s'il avait soufflé du sud, j'au-
rais été sûr d'approcher de la côte d'Espagne, et tout
au moins d'entrer dans la baie de Cadix. Mais malgré
tout j'étais résolu, quel que fût le vent, à quitter cet
affreux séjour, et à m'en remettre au destin pour le
reste.
Nous péchâmes quelque temps sans rien prendre;
car, lorsque je sentais un poisson au bout de ma ligne,
je me gardais bien de le retirer, de peur que mon
compagnon ne le vît. Enfin je dis au Maure : « Ceci
ne vaut rien; notre maître ne sera pas content; il faut
aller plus loin. » Lui, qui ne se méfiait de rien, y con-
sentit : comme il se trouvait à l'avant, il hissa les
voiles; et moi, prenant le gouvernail, je menai le
bateau environ une lieue plus loin, puis je mis en
panne comme pour pécher. Alors, donnant le gouver-
nail au petit garçon, je passai à l'avant, où se trouvait
le Maure, et, faisant semblant de me baisser pour ra-
masser quelque chose derrière lui, je lui passai brus-
quement le bras entre les jambes, et le lançai d'un seul'
coup à la mer. Il revint presque aussitôt à la surface,
car il nageait comme un canard, et, m'appelant par
mon nom, me supplia de le laisser rentrer dans la
chaloupe, et me promit de me suivre jusqu'au bout du
monde. En même temps il nageait vigoureusement
vers l'embarcation, et n'aurait pas eu de peine à l'at-
teindre tant le vent était faible en ce moment. Là-
dessus, je passai dans la cabine, et, saisissant un des
fusils, je couchai mon homme en joue : a Je ne vous
ai fait aucun mal, lui dis-je, et si vous êtes raisonnable
je ne vous en ferai point. Vous êtes assez bon nageur
pour atteindre le rivage, et la mer est calme; retour-
nez-vous-en donc^ et je ne vous ferai point de mal.
Mais si vous approchez du bateau, je vous loge deux
balles dans la tête, car je suis décidé à reprendre ma
liberté. » En entendant ces mots, le Maure fit volte-
face et nagea vers la terre; et, sans doute, il y arriva
facilement, car il était très-bon nageur.
J'aurais pu noyer le petit garçon et garder le Maure
avec moi, mais je ne pouvais songer à me fier à lui.
Lorsqu'il fut parti, je me tournai vers l'enfant, qui se
nommait Xury : « Xury, lui dis-je, si vous voulez
m'ètre fidèle, je me charge de votre fortune; mais si
vous ne voulez pas vous y engager en jurant par Maho-
met et la barbe de son père, je vais vous jeter à l'eau. »
Le petit garçon me regarda en souriant, et me parla
avec tant de naïveté que je ne pus conserver de mé-
fiance; il jura de m'être fidèle et de me suivre jusqu'au
bout du monde.
Tant qu'il fut possible au Maure de m'apercevoir,
je tins le cap vers la pleine mer, gagnant dans le vent,
pour faire croire que je m'étais dirigé vers le détroit
de Gibraltar. Et, en effet, l'on n'aurait jamais supposé
qu'un homme de bon sens pût agir autrement et se
diriger au sud, vers la véritable côte de Barbarie, où
des nations entières de nègres ne pouvaient manquer
de nous envelopper avec leurs canots et de nous mas-
sacrer; où il nous était impossible de débarquer sans
nous exposer à être dévorés par des bêtes féroces, ou
par des êtres à face humaine plus impitoyables encore.
Mais, à la chute du jour, je changeai de direction et
mis le cap au sud-quart-sud-est, inclinant un peu
vers l'est, afin de longer le rivage; et, comme le vent
était bon et la mer calme et unie, nous marchâmes si
bien que, le lendemain, à trois heures de l'après-
midi, lorsque nous revîmes la terre, nous devions être
à cent cinquante milles au siid de Salé, bien au-delà
des Etats de l'empereur du Maroc, et même de ceux de
ses voisins, car nous n'aperçûmes absolument per-
sonne.
Cependant j'avais tellement peur de rencontrer des
Maures et de retomber entre leurs mains, que je ne
voulus ni m'arrêter, ni aborder, ni même jeter l'ancre.
Je courus ainsi pendant cinq jours, avec un vent favo-
rable ; et alors, le vent ayant passé au sud, je pensai que
si quelques navires s'étaient mis à ma poursuite, ils
devaient avoir renoncé à m'atteindre. Je me hasardai
donc à m'approcher de la côte, et je jetai l'ancre à
l'embouchure d'une petite rivière dont je ne savais ni
le nom, ni la position sur la carte. Je ne savais pas
mieux sous quelle latitude je me trouvais, dans quel
pays ou chez quelle nation; je ne voyais pas d'ha-
bitants ni ne souhaitais d'en voir; ma seule intention
était de me procurer de l'eau douce. Ce fut vers le
soir que nous entrâmes dans cette petite baie; nous
comptions gagner la côte à la nage dès qu'il ferait
nuit, afin de reconnaître le pays. Mais, quand la nuit
fut venue, nous entendîmes un bruit si affreux d'a-
boiements, de rugissements et de hurlements d'ani-
maux sauvages de toute espèce, que le pauvre Xury
en pensa mourir de frayeur, et me supplia de ne pas
aller à terre avant qu'il fît jour.
« Eh bien! Xury, lui dis-je, je n'irai pas; mais,
quand le jour sera venu, peut-être rencontrerons-
nous des hommes qui seront aussi cruels pour nous
que ces lions pourraient l'être.
— Alors nous tirer sur eux bon coup de fusil, ré-
pondit Xury en riant, et faire eux sauver; » car c'est
ainsi que ce garçon avait appris notre langue en cau-
sant avec les captifs anglais.
Je fus bien aise, cependant, de voir tant de courage
3
à mon petit compagnon, et, pour l'entretenir dans ces
bonnes dispositions, je lui donnai un petit verre de
liqueur tiré de la cave de notre patron. Après tout,
l'avis de Xury était bon, et je le suivis : nous jetâmes
notre petite ancre et restâmes sans bouger toute la
nuit; je dis sans bouger, mais non pas à dormir, car il
nous fut impossible de fermer l'œil. Au bout de deux
ou trois heures, nous vîmes des animaux énormes de
plusieurs espèces différentes, — nous ne savions quel
nom leur donner, — descendre vers le rivage et entrer
dans l'eau, plongeant et se vautrant pour se rafraîchir;
ils poussaient des cris et des hurlements si affreux que
je n'en ai jamais entendu de semblables.
Xury avait une peur effroyable, et moi-même je
n'étais pas plus rassuré; mais ce fut bien pis lorsque
nous entendîmes un de ces animaux énormes nager
vers la chaloupe. Nous ne pouvions le distinguer,
mais sa respiration bruyante indiquait assez que c'était
un monstre énorme et furieux. Xury me dit que c'était
un lion, et peut-être ne se trompait-il pas; en même
temps le pauvre garçon s'écria qu'il fallait lever l'ancre
et faire force de rames pour nous éloigner. « Non,
Xury, lui répondis-je, nous pouvons filer notre câble
avec sa bouée, et nous écarter un peu de la côte; ces
animaux ne peuvent nous suivre bien loin. » Comme
j'achevais ces mots, j'aperçus l'animal, quel qu'il fût,
à moins de deux longueurs d'aviron, et j'avoue que
cette vue me causa une certaine émotion; cependant
je m'élançai vivement dans la cabine, et, saisissant
mon fusil, je fis, feu : l'animal fit aussitôt volte-face et
regagna le rivage.
Il m'est impossible de décrire les bruits affreux, les
cris et les hurlements hideux qui éclatèrent à la fois
sur le rivage et dans l'intérieur, comme pour répondre
à mon coup de fusil; il est probable que ces animaux
n'avaient jusqu'alors rien entendu de ce genre. Il était
bien évident qu'il ne fallait pas songer à débarquer la
nuit sur cette côte; et, quant à le faire pendant le
jour, ce n'était pas plus prudent, puisqu'il eût été
aussi dangereux pour nous de tomber entre les mains
des sauvages qu'entre les griffes des lions et des tigres;
du moins nous le redoutions également.
Et pourtant il fallait absolument aborder quelque
part pour nous procurer de l'eau, car il ne nous en
restait pas une seule pinte. Le difficile était de choisir
l'endroit et le moment les plus favorables. Xury me
dit que," si je voulais le laisser aller à terre avec une
des jarres, il se chargeait de trouver de l'eau et de
m'en apporter. Je lui demandai pourquoi il voulait y
aller, et s'il ne valait pas mieux qu'il restât dans la
chaloupe pendant que j'irais moi-môme. Alors cet
enfant me répondit avec tant d'affection que je l'en ai
toujours aimé depuis: « Si hommes sauvages viennent,
eux manger moi et vous partir.
— Eh bien! Xury, repris-je, nous irons ensemble,
et si les sauvages viennent, nous les tuerons, et ils ne
mangeront ni vous ni moi. »
Je lui donnai alors un morceau de biscuit et un petit
verre des liqueurs de notre patron dont j'ai déjà parlé;
puis nous fîmes avancer la chaloupe aussi près du
rivage que nous crûmes prudent de le faire, et, sau-
tant à l'eau, nous gagnâmes la terre. Nous n'avions
pris avec nous que nos armes et deux jarres pour
puiser de l'eau.
Je n'osais perdre la chaloupe de vue, car je crai-
gnais que des sauvages ne sortissent de la rivière avec
leurs canots; mais mon petit compagnon, apercevant
un pli de terrain à environ un mille dans l'intérieur,
s'avança à la découverte : bientôt après je le vis reve-
nir en courant de toutes ses forces. Je crus d'abord
qu'il était poursuivi par un sauvage, ou qu'il fuyait
devant une bête féroce, et je courus au-devant de lui
pour le secourir; mais, quand je fus plus près, je vis
quelque chose qui pendait sur son épaule : c'était un
animal qu'il venait de tuer et qui ressemblait à un
lièvre, sauf la couleur qui était différente, et les jambes
qui étaient plus longues. La chair en était fort bonne,
et nous fûmes fort contents d'avoir ce gibier. Mais le
pauvre Xury avait une meilleure nouvelle à m'an-
noncer : il avait trouvé de l'eau douce et n'avait pas
vu de sauvages.
Nous reconnûmes ensuite qu'il n'était pas néces-
saire de nous donner tant de peine pour chercher de
l'eau : en avançant un peu dans la baie où nous étions,
nous vîmes que l'eau était douce "quand la marée était
basse, car celle-ci ne remontait que très-peu dans la
rivière. Nous remplîmes donc nos jarres, et, après
nous être régalés du lièvre que nous avions tué, nous
fîmes nos préparatifs pour nous remettre en route,
sans avoir vu trace d'êtres humains dans cette partie
du pays.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je
savais fort bien que les îles Canaries et les îles du Cap-
Vert n'en étaient pas fort éloignées. Mais je n'avais
pas d'instruments pour prendre hauteur et trouver la
latitude de l'endroit où nous étions; d'un autre côté,
je ne me souvenais pas bien de la latitude de ces îles,
de sorte que je ne savais ni où les chercher, ni de quel
côté il fallait mettre le cap pour y arriver/Sans cela,
j'aurais pu facilement gagner un de ces groupes. Ma
seule ressource était de suivre la côte de manière à
atteindre les parages où les Anglais font le commerce;
j'espérais alors rencontrer un de leurs navires mar-
chands qui voulût bien nous recueillir.
Autant que je puis en juger, l'endroit où je me
trouvais devait être le désert peuplé seulement de
bêtes sauvages qui s'étend entre les États de l'empereur
du Maroc et la Nigritie. Les nègres ont abandonné
cette contrée, et se sont retirés vers le sud pour éviter
les attaques des Maures; ceux-ci, de leur côté, n'ont
pas jugé à propos de l'occuper, tant elle était stérile;
d'ailleurs les uns et les autres craignent le nombre
prodigieux de tigres, de lions, de léopards et d'autres
animaux féroces qui infestent le pays. La seule chose
que fassent les Maures est d'y chasser, et pour cela ils y
vont par grandes bandes de deux ou trois mille hommes
à la fois. Et, en effet, sur une étendue de près de
cent milles de côtes, nous ne voyions pendant le jour
qu'un pays désolé et sans habitants, et nous n'enten-
dions, la nuit, que les hurlements et les rugissements
des bêtes féroces.
Une ou deux fois pendant le jour, je crus apercevoir
le pic de Ténériffe, qui est la plus haute montagne
dans les Canaries. J'avais grande envie de prendre le
large dans l'espoir d'y arriver; mais, après deux tenta-
tives inutiles, je fus ramené à la côte par les vents con-
traires. La mer était d'ailleurs trop grosse pour ma.
faible embarcation, et je me décidai à continuer à
longer la côte suivant mon premier dessein.
Après avoir quitté cet endroit, nous fûmes plus
d'une fois forcés d'atterrir pour renouveler notre pro-
vision d'eau douce. Une fois, entre autres, de grand
matin, nous jetâmes l'ancre au pied d'un promontoire
assez élevé, et, comme la marée commençait à monter,
nous attendîmes qu'elle nous portât plus près de la
côte. Tout à coup Xury, dont les yeux étaient, ce
semble, plus vigilants que les miens, m'appelle à voix
basse et me dit que nous ferons mieux de nous éloi-
gner du rivage, « car, ajouta-t-il, voilà un monstre
terrible qui dort sur le flanc de ce monticule. » Je
regardai du côté qu'il m'indiquait, et j'aperçus en effet
un monstre affreux : c'était un lion énorme et ter-
rible, couché près du rivage, à l'ombre d'un rocher
qui surplombait.
« Xury, dis-je à mon petit compagnon, il faut que
vous alliez à terre tuer ce lion.
— Moi le tuer ! s'écria Xury tout effrayé; lut manger
moi d'une seule bouche, » — il voulait dire d'une
seule bouchée.
Sans insister davantage, je recommandai à l'enfant
de ne pas bouger; prenant ensuite le plus gros de mes
fusils, qui avait à peu près le calibre d'un mousquet,
j'y mis une bonne charge de poudre et deux lingots
de plomb, puis je chargeai le second de deux balles,
et enfin dans le troisième,— car nous en avions trois,—
je mis cinq chevrotines. M'armant alors du premier
fusil, je visai l'animal à la tête; mais, comme une de
ses pattes lui couvrait le museau, les balles l'attei-
gnirent près du genou et lui cassèrent la jambe. Le
lion se leva en grondant, mais retomba sur sa jambe
blessée, et, se dressant presque aussitôt sur trois pattes,
poussa le rugissement le plus épouvantable que j'aie
jamais entendu. J'étais un peu étonné de ne pas l'avoir
frappé à la tète, mais, saisissant aussitôt un second
fusil, je tirai au moment où le lion s'éloignait. Cette
fois je l'atteignis à la tète, et j'eus le plaisir de le voir
tomber: il n'avait plus la force de rugir, et se débattait
seulement dans les dernières convulsions. Ce spectacle
donna du courage à Xury, qui me demanda la per-
mission d'aller à terre. A peine la lui eus-je donnée,
qu'il sauta à l'eau, tenant dans une main un fusil
léger et nageant de l'autre; aussitôt à terre, il alla
droit au lion, lui mit le bout du fusil à Poreille, et lui
lâcha dans la tête un coup qui l'acheva.
Quelque intérêt que cette chasse eût pour nous, elle
ne nous donnait pas à manger, et je regrettai d'avoir
perdu trois charges de poudre et de plomb pour tuer
un animal qui ne nous servait à rien. Mais Xury avait
résolu d'en prendre quelque chose; il revint donc
près de moi, en me demandant de lui donner la
hache.
« Et qu'en voulez-vous faire, Xury?
— Lui couper la tête, me dit-il. »
Cependant il ne put en venir à bout. Il se contenta
alors d'une patte qu'il rapporta, et dont la grosseur
était monstrueuse.
Cependant il me vint à l'esprit que la peau de ce
lion pourrait nous servir de façon ou d'autre, et je me
déterminai à la prendre si je pouvais. Nous nous
mîmes donc à l'œuvre, Xury et moi; mais mon petit
compagnon s'y entendait mieux que moi, car je ne
savais comment m'y prendre. Il nous fallut travailler
toute la journée pour en venir à bout, mais enfin nous
réussîmes. Une fois la peau étendue sur le toit de
notre cabine, le soleil la sécha en deux jours, et je
m'en servis ensuite pour la mettre sur mon lit.
Après cette petite relâche, nous gouvernâmes au
sud pendant dix ou douze jours, ménageant le plus
possible nos provisions, qui commençaient à diminuer
d'une manière inquiétante, et ne descendant à terre
que quand nous étions forcés de renouveler notre
provision d'eau douce. Mon projet était de gagner le
fleuve Sénégal ou Gambie, c'est-à-dire les parages du
cap Vert, où j'espérais rencontrer quelque navire
européen. Si cet espoir ne se réalisait pas, il ne me
restait d'autre parti à prendre que de chercher les îles
du Cap-Vert, ou de périr sur la côte au milieu des
nègres. Je savais que tous les navires d'Europe, à des-
tination soit de la côte de Guinée, soit du Brésil, soit
des Indes-Orientales, relâchent au cap Vert ou à ces
îles; en un mot, je n'avais que cette alternative, ou de
rencontrer quelque navire ou de périr.
Après avoir suivi cette route pendant dix jours
encore, comme je l'ai dit, je commençai à m'apercevoir
que la contrée était habitée; en deux ou trois endroits
nous vîmes même sur le rivage des gens qui nous
regardaient passer : ils étaient noirs et entièrement
nus. Une fois, j'eus envie de débarquer et d'aller à
eux, mais Xury me retint : « Pas aller, pas aller I »
me répétait-il. Malgré cela je m'approchai de terre
pour parler à ces hommes, et ils me suivirent assez
longtemps en courant le long du rivage. Je remarquai
qu'ils n'avaient point d'armes, sauf pourtant un d'entre
eux, qui portait un long bâton mince : Xury me dit
que c'était une lance et qu'ils savaient jeter cette arme
fort loin avec beaucoup d'adresse. Je me tins prudem-
ment à distance, parlant aux nègres par signes du
mieux que je pouvais. Je leur faisais surtout signe de
m'apporter à manger, et eux, de leur côté, me firent
comprendre que si j'arrêtais la chaloupe, ils iraient me
chercher quelques provisions. Là-dessus j'amenai en
partie ma voile, et je mis en panne, tandis que
deux d'entre eux s'éloignaient dans la direction de
l'intérieur. En moins d'une demi-heure ils étaient de
retour, rapportant deux quartiers de viande desséchée
et un peu de grain, tel qu'en produit ce pays; et,
quoique nous ne sussions ni quelle viande ni quel
grain c'était, nous fûmes bien aises de les accepter. Le
difficile était maintenant d'aller prendre ces vivres,
car je n'avais pas envie de me risquer à terre au
milieu de ces nègres, et ceux-ci n'avaient pas moins
peur que nous. Enfin ils prirent un moyen terme:
ils apportèrent sur le rivage les provisions qu'ils vou-
laient nous donner, et, après les avoir mises à terre,
se retirèrent à bonne distance; puis, une fois que nous
les eûmes prises et transportées sur notre chaloupe, ils
revinrent au bord de l'eau.
Comme nous n'avions rien à leur offrir en échange,
nous dûmes d'abord nous contenter de remercier par
signes ces bons sauvages; mais juste en ce moment
une occasion se présenta de leur rendre un grand
service. Nous étions encore à l'ancre, près du rivage,
lorsque nous vîmes deux bètes énormes, l'une pour-
suivant l'autre, à ce qu'il nous sembla, avec une fureur
extrême, descendre des montagnes et se diriger vers la
mer. Était-ce le mâle cherchant à atteindre la femelle,
était-ce amour ou rage? c'est ce qu'il nous fut impos-
sible de démêler. Je ne saurais dire non plus si ce fait
était ordinaire ou étrange; mais je penche plutôt pour
la seconde supposition, d'abord parce que ces bêtes
féroces ne sortent guère que de nuit, et en second
lieu parce que tous les nègres montrèrent une grande
frayeur, surtout les femmes. L'homme qui tenait à la
main la lance ou le dard dont j'ai parlé fut le seul qui
ne prit pas la fuite. Cependant les deux bètes féroces,
sans s'occuper des nègres, coururent droit à l'eau,
entrèrent dans la mer et se mirent à nager çà et là,
comme si elles n'étaient venues que pour se jouer. A
la fin l'une d'elles fit mine d'approcher de la chaloupe
beaucoup plus que je ne m'y attendais; heureusement
je me tenais prêt à tout événement, ayant d'abord
chargé mon fusil et ordonné à Xury d'en faire autant
pour les deux autres. Dès que l'animal fut à bonne
portée, je lâchai mon coup et l'atteignis en plein
dans la tête: il enfonça aussitôt dans l'eau, puis reparut
et plongea à plusieurs reprises, se débattant comme
s'il était blessé à mort. Et il l'était, en effet, car il se
dirigea immédiatement vers le rivage; mais, affaibli
par la perte de son sang et étouffé par Feau, il mourut
avant d'atteindre la côte.
Je ne saurais dépeindre Fétonnement que causèrent
aux nègres le bruit et le feu de mon coup de fusil; quel-
ques-uns d'entre eux faillirent même en mourir de peur,
et tombèrent comme si la frayeur les avait tués. Mais
lorsqu'ils virent que la bête féroce était morte et au
fond de Feau, et que je leur faisais signe de revenir au
rivage, ils reprirent un peu courage, s'approchèrent et
se mirent à chercher le cadavre. Le sang qui colorait
Feau me le fit bientôt découvrir: j'y attachai une corde
que je fis haler par les nègres, et ils l'eurent bientôt
tiré à terre. C'était un superbe léopard, dont la peau
était toute mouchetée et d'une beauté admirable; les
nègres le regardaient avec stupéfaction et levaient les
mains au ciel, ne pouvant comprendre avec quoi je
Fa vais tué.
L'autre animal, effrayé du feu et du bruit de mon
coup de fusil, avait regagné le bord à la nage, et s'était
enfui vers les montagnes d'où il était venu, sans que
je pusse, à cause de la distance, reconnaître l'espèce à
laquelle il appartenait. Je m'aperçus bientôt que les
nègres avaient envie de manger celui que j'avais tué,
et j'en fus bien aise, puisque j'avais ainsi Foccasion de
leur faire un cadeau qui ne me coûtait rien. Je leur fis
donc signe qu'ils pouvaient prendre la bête, et, tout
aussitôt, enchantés de cette bonté, ils se mirent à
dépecer le léopard. Ils n'avaient point de couteaux,
mais un morceau de bois tranchant leur suffît pour
enlever la peau, et cela bien plus rapidement que
nous n'eussions pu le faire avec un couteau. Ensuite
ils m'offrirent une part de la chair, que je refusai,
comme pour leur en laisser davantage, mais en leur
faisant comprendre que je serais bien aise d'avoir la
peau : ils me l'envoyèrent aussitôt. Ils m'apportèrent
aussi une grande quantité de leurs provisions, et je les
acceptai quoique je ne les connusse pas. Ensuite je
leur fis signe que j'avais besoin d'eau, en leur présen-
tant une de mes jarres renversée, pour montrer qu'elle
était vide et qu'il fallait la remplir. Les nègres crièrent
aussitôt quelque chose à leurs compagnons, et il vint
deux femmes apportant un grand vase en terre qui
semblait avoir été cuite au soleil; ce vase fut déposé
au même endroit que les provisions, et j'envoyai Xury
à terre avec les trois jarres, qu'il remplit. Les femmes
étaient toutes nues, ainsi que les hommes.
J'avais maintenant une provision suffisante de ra-
cines, de blé et d'eau; je quittai donc les nègres à qui
je les devais, et continuai à courir au sud pendant
environ onze jours, sans essayer d'approcher du rivage.
Enfin je vis que la côte, à quatre ou cinq lieues envi-
ron devant moi, tournait et se prolongeait vers l'ouest;
la mer était fort calme, de sorte que je pris le large
pour doubler cette pointe, et alors, me trouvant à
environ deux lieues du continent, j'aperçus distincte-
ment une autre terre du côté de la pleine mer. J'en
conclus, ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap
Vert, et de l'autre les îles auxquelles on a donné le
nom de ce cap. Mais ces îles étaient fort loin, et je ne
savais à quoi me résoudre, car, si le vent venait à
fraîchir, j'étais exposé à ne pouvoir atteindre ni le cap
ni les îles.
Dans cette perplexité, j'étais allé tout pensif m'as-
seoir da.ns la cabine, lorsque Xury, que j'avais laissé
au gouvernail, me cria tout à coup : « Maître, maître,
un navire! » Le pauvre enfant perdit aussitôt la tête
de frayeur, car il s'imaginait que ce devait être un des
navires de son ancien maître, envoyé à notre pour-
suite. Pour moi, j'étais" bien sûr que nous n'avions
rien à craindre de ce côté-là. Je m'élançai hors de la
cabine, et, non-seulement je vis le navire, mais même
je reconnus qu'il était Portugais. Je crus d'abord
qu'il allait à la côte de Guinée pour y chercher des
nègres; mais, quand j'eus remarqué la direction qu'il
suivait, je jugeai qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas
l'intention d'approcher davantage de la côte. Cette
vue me décida à laisser porter vers la pleine mer, pour
tâcher de héler ces gens si c'était possible.
Mais bientôt je reconnus que, même avec toute la
diligence possible, je ne pourrais jamais atteindre ce
navire, et qu'il serait bien loin avant que je fusse à
portée de faire des signaux. Déjà j'avais épuisé tous
les moyens, et je commençais à désespérer, lorsque les
matelots portugais m'aperçurent, comme je l'appris
plus tard, avec leurs lunettes d'approche. En même
temps ils reconnurent la chaloupe pour européenne,
et, pensant qu'elle appartenait à quelque navire qui
avait péri, ils diminuèrent de voiles pour nous per-
mettre de les rejoindre. Cette vue me rendit un peu de
courage, et le pavillon de mon patron se trouvant à
bord, je le mis en berne comme signal de détresse;
en même temps je tirai un coup de fusil. Les Por-
tugais aperçurent ces deux signaux, car ils me dirent
ensuite qu'ils avaient vu la fumée, mais sans entendre
la détonation; là-dessus, ils mirent en panne pour
m'attendre, et environ trois heures après je les rejoignis.
On me héla d'abord en portugais, en espagnol, puis
en français, mais je ne comprenais aucune de ces
langues; enfin, un matelot écossais qui se trouvait à
bord, me demanda en anglais qui j'étais : je lui re-
pondis que j'étais Anglais, et, qu'ayant été pris par
les Maures de Salé, je m'étais échappé. Les Portugais
me firent alors monter à bord, et me reçurent géné-
reusement avec tous mes effets.
On croira sans peine que j'éprouvai une joie indi-
cible d'être ainsi tiré d'une situation si misérable et
presque désespérée; aussi me hâtai-je d'offrir au capi-
taine du navire tout ce que je possédais, pour prix de
ma délivrance. Mais cet homme généreux me déclara
qu'il ne voulait rien accepter, ajoutant que tout ce
que j'avais me serait remis à notre arrivée au Brésil. « Si
je vous ai sauvé la vie, dit-il, j'ai seulement fait ce que je
voudrais que l'on fît pour moi-même; peut-être un jour
ou l'autre serai-je recueilli dans le même état que
vous. D'ailleurs, puisque je vous mène au Brésil, qui
est si loin de votre pays, en vous prenant le peu que
vous possédez je vous exposerais à mourir de faim, de
sorte que ce serait vous ôter la vie que je vous ai
donnée. Non, non, senhor Ingleq, c'est-à-dire mon-
sieur l'Anglais, ajouta-t-il, je veux vous transporter
dans ce pays par pure charité; quant à vos effets, ils
vous serviront à vivre là-bas et à payer votre passage
pour retourner en Angleterre. »
Ces promesses charitables furent en effet tenues avec
la plus scrupuleuse exactitude. Le capitaine commença
par ordonner à ses matelots de ne toucher à aucun
de mes effets; puis il les prit en dépôt et m'en remit
un inventaire exact, sans oublier même mes trois
jarres de terre, pour que le tout me fût rendu fidèle-
ment.
Quant à ma chaloupe, qui était excellente, comme
le capitaine le reconnut aussitôt, il me témoigna l'in-
tention de l'acheter pour son navire, et me demanda
combien j'en voulais. Je lui répondis qu'il m'avait
montré tant de générosité que je ne pouvais lui faire
de prix, et que je m'en remettais entièrement à lui.
Là-dessus le capitaine me dit qu'il me ferait un billet
de quatre-vingts pièces de huit payables au Brésil, et,
qu'une fois là-bas, si quelqu'un m'en offrait davan-
tage, il me paierait la différence. Il m'offrit aussi
soixante pièces de huit pour le petit Xury, et j'hésitai
à accepter : je l'aurais volontiers laissé au capitaine,
mais il me répugnait de vendre la liberté de cet enfant
qui m'avait si fidèlement aidé à recouvrer la mienne.
J'avouai franchement mes scrupules à mon bienfai-
teur, qui les approuva; en même temps il me proposa
comme moyen terme de remettre à Xury un écrit par
lequel il s'engageait à lui rendre la liberté au bout de
dix ans, s'il se faisait chrétien. Sur cette promesse, et,
comme d'ailleurs Xury se montra tout disposé à
accepter cet arrangement, je donnai l'enfant au capi-
taine.
Notre voyage s'acheva sans accident, et, en vingt-
deux jours environ, nous arrivâmes à la baie de Todos
los Santos, ou de Tous les Saints. Et maintenant que
j'étais pour la seconde fois tiré de la plus misérable
de toutes les positions, il ne me restait plus qu'à con-
sidérer ce que j'allais faire de ma personne.
Jamais je n'oublierai la générosité avec laquelle le
capitaine me traita : il ne voulut rien accepter pour
mon passage, me donna vingt ducats pour la peau
du léopard et quarante pour celle du lion, et me fît
remettre exactement tous les effets que j'avais dans
ma chaloupe. Enfin il m'acheta tous les objets que je
désirais vendre, tels que la cave à liqueurs, deux de
mes fusils et le reste du gros pain de cire, — car j'en
avais employé une partie à faire des bougies. Bref, je
tirai de ma cargaison environ deux cent vingt pièces
de huit, et ce fut avec cette somme que je débarquai
au Brésil.
Peu de temps après mon arrivée, je fus recommandé
par le capitaine à un homme aussi bon et aussi hon-
nête que lui-même, propriétaire d'un engenho comme
on dit dans ce pays-là, c'est-à-dire d'une habitation
avec une sucrerie. Je demeurai chez lui quelque
temps, et j'y appris la manière de cultiver la canne et
de faire le sucre.
En voyant la vie agréable que menaient les plan-
teurs et la rapidité avec laquelle ils s'enrichissaient,
je conçus le dessein de solliciter l'autorisation de m'é-
tablir dans le pays, pour me faire planteur, comme les
autres; j'espérais d'ailleurs trouver moyen de me faire
envoyer l'argent que j'avais laissé à Londres. Je com-
mençai donc par obtenir une sorte de lettre de natu-
ralisation, puis j'achetai autant de terres non défri-
chées que me le permit mon petit capital; enfin, je
fis pour mon habitation et mon établissement un plan
en rapport avec les ressources que j'espérais recevoir
d'Angleterre.
J'avais pour voisin un Portugais de Lisbonne, qui
était d'origine anglaise; cet homme, nommé Wells,
était à peu près dans la même position que moi. Son
habitation touchait à la mienne, et nous vivions en
fort bons rapports. Son capital n'était guère plus con-
sidérable que le mien, et pendant les deux premières
années nous ne plantâmes à peu près que ce qu'il
fallait pour vivre. Mais au bout de ce temps nous
fîmes des progrès, et, nos terres s'étant améliorées,
nous pûmes, la troisième année, planter un peu de
tabac et préparer un grand champ pour y mettre des
cannes l'année suivante. Ce qui nous manquait sur-
tout c'étaient les bras, et je sentis alors, plus vive-
ment que je ne l'avais fait auparavant, que j'avais eu
tort de me défaire de Xury.
Mais, hélas! comme je ne faisais jamais bien, il
n'était pas étonnant que j'eusse mal fait cette fois : la
chose était sans remède. Il me fallait persévérer,
quoique j'eusse pris une occupation bien éloignée de
mes goûts, et tout l'opposé du genre de vie que j'aimais,
et pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père et méprisé tous ses conseils. J'en étais même
venu à cette position moyenne, ou à ce degré supérieur
de la condition ordinaire que mon père m'avait autre-
fois recommandé; et, si je me décidais à persévérer
dans cette voie, j'eusse aussi bien fait de rester chez mon
père sans me fatiguer à courir le monde. Je me disais
souvent que j'aurais pu travailler en Angleterre auprès
de mes parents, au lieu d'aller le faire à cinq mille
milles, au milieu d'étrangers et de sauvages, dans un
désert si éloigné, que jamais je n'y recevais de nou-
velles des parties du monde où l'on me connaissait.
C'est ainsi que je m'affligeais de ma situation. Je
n'avais d'autre société que celle de mon voisin, — et
cela seulement de temps en temps, — aucun ouvrage
qui ne se fît par le travail de mes mains; et je me
disais souvent que ma vie était celle d'un homme jeté
seul sur une île déserte, et condamné à vivre dans l'i-
solement. Par quelle juste sentence, — car tous les
hommes devraient penser que, lorsqu'ils comparent
leur position à d'autres qui sont bien pires, le Ciel les
condamnera peut-être à faire l'échange pour recon-
naître par expérience le bonheur dont ils jouissaient,—
par quelle juste sentence, dis-je, cette vie d'isolement
dans une île déserte est-elle devenue mon partage,
comme pour me punir d'y avoir si souvent comparé
la vie que je menais au Brésil, et où il me suffisait de
persévérer pour devenir riche et heureux?
J'avais presque complètement organisé mon habita-
tion avant le départ de l'excellent capitaine qui m'avait
recueilli, car il lui fallut près de trois mois pour
charger son navire et achever tous ses préparatifs. Je
lui parlai alors des fonds que j'avais laissés à Londres,
et il me donna ce bon et fidèle conseil : « Senhor
Ingle\, me dit-il, — car c'est ainsi qu'il m'appelait tou-
jours, — si vous voulez me donner une procuration
en bonne forme et des lettres pour la personne qui a
votre argent à Londres, avec ordre d'envoyer vos
effets à Lisbonne aux personnes que j'indiquerai, et
en marchandises qui conviennent à ce pays-ci, je vous
en rapporterai le produit à mon retour, s'il plaît à
Dieu. Mais, comme les affaires humaines sont toutes
exposées à des changements et à des désastres, je vous
conseille de ne demander que cent livres sterling,
c'est-à-dire la moitié de vos fonds. Vous ne risquerez
que cette somme dans ce premier essai : si elle arrive
sans encombre, vous pourrez faire venir le reste par
la même voie; si elle se perd, vous aurez encore
l'autre moitié comme ressource en cas de besoin. »
Ce conseil était si sage et si amical, que je résolus
aussitôt de le suivre; je préparai donc des lettres
adressées à la dame à qui j'avais confié mon argent, et
une procuration pour le capitaine portugais, comme
il me l'avait demandé.
J'écrivis à la veuve du capitaine anglais un récit
détaillé de toutes mes aventures, de mon esclavage, de
ma fuite et de la rencontre du capitaine portugais qui
m'avait traité d'une manière si humaine; je lui exposai
ma position, et lui donnai toutes les instructions né-
cessaires pour m'envoyer mon argent.
Arrivé à Lisbonne, l'honnête capitaine portugais
trouva moyen, par l'entremise de quelques-uns des
négociants anglais de cette ville, de faire parvenir,
non-seulement mon mandat, mais encore un récit
exact de toute mon histoire, à un négociant de Londres
qui la rapporta fidèlement à la veuve. Là-dessus, non-
seulement cette dame envoya l'argent que je deman-
dais, mais même elle offrit de sa poche un présent
convenable au capitaine portugais, à cause de l'huma-
nité et de la charité qu'il m'avait montrées.
Le négociant de Londres, après avoir consacré mes
cent livres sterling à l'achat des marchandises anglaises
que le capitaine lui avait demandées, les expédia sur-
le-champ à Lisbonne, et le capitaine me les apporta
sans accident au Brésil. Parmi ces marchandises, il
avait, de son propre chef, — car j'étais trop inexpé-
rimenté pour y songer,—fait mettre toute sorte d'outils
et d'ustensiles en fer nécessaires pour mon habitation,
et qui me furent d'un grand service.
Lorsque cette cargaison arriva, ma joie en fut
extrême et je crus ma fortune faite. Le bon capitaine
qui s'était chargé de mes commissions, avait même
consacré les cinq livres sterling dont la veuve de mon
ami lui avait fait présent, à me procurer et à m'amener
un engagé pour six ans, et, en retour de tant d'excel-
lents services, il ne voulut rien accepter de moi qu'un
peu de tabac, que je le forçai à prendre comme venant
de mon habitation.
Et ce n'est pas tout : comme les marchandises qu'il
m'apporta étaient toutes de fabrique anglaise,—draps,
étoffes, serge et autres choses très-recherchées dans le
pays, —je trouvai moyen de les vendre d'une manière
fort avantageuse, de sorte que je puis dire que j'en
tirai plus de quatre fois la valeur de ma première car-
gaison. J'étais désormais bien plus avancé que mon
pauvre voisin, je veux dire pour l'exploitation de mes
terres; car la première chose que je fis fut d'acheter
un esclave nègre et de prendre un serviteur européen,
— un second, bien entendu, outre celui que le capi-
taine m'avait amené de Lisbonne.
Mais la prospérité dont nous abusons devient souvent
la source de nos plus grands malheurs; du moins, il en
fut ainsi pour moi. L'année suivante, le succès de mes
plantations fut complet : après avoir cédé à mes voi-
sins une partie de ma récolte, en échange des denrées
dont j'avais besoin pour vivre, j'eus de reste cinquante
gros rouleaux de tabac pesant chacun plus d'un
quintal, que je fis sécher et mettre de côté en atten-
dant le retour de la flotte de Lisbonne. Dès lors l'ac-
croissement de mes affaires et de mes richesses me
remplit l'esprit de projets et d'entreprises au-dessus
de mes forces; et c'est ainsi que les tètes les plus propres
aux affaires courent trop souvent à leur ruine.
Si j'étais resté dans la condition où je me trouvais
alors, je pouvais attendre tous les succès en vue des-
quels mon père m'avait si sérieusement recommandé
une vie calme et retirée; succès que présente surtout
la condition moyenne, comme il me l'avait dit avec
tant de justesse. Mais un autre sort m'attendait, et
j'étais destiné à être l'auteur volontaire de mes propres
malheurs; surtout, j'allais ajouter encore à ma pre-
mière faute et doubler, en quelque sorte, les reproches
que j'aurais plus tard tout le loisir de me faire au
milieu de mes chagrins. Tous ces revers ne vinrent
que de ma passion déraisonnable et enracinée pour
les voyages, passion à laquelle je cédai quoiqu'elle
fût évidemment contraire à mes intérêts, et qu'elle
me fît renoncer à suivre la voie que la nature et la
Providence réunies me présentaient comme le chemin
du devoir.
Le même esprit d'aventure, qui m'avait fait aban-
donner la maison paternelle, ne me laissa pas de repos
cette fois que je n'eusse quitté l'habitation où tout
semblait me promettre la richesse et le bonheur, et
cela, par un désir téméraire et déraisonnable de m'é-
lever plus rapidement que ne le permettait ma po-
sition. Ce fut ainsi que je me précipitai encore une
fois dans l'abîme de malheurs le plus profond où il
soit jamais arrivé à un homme de tomber sans y perdre
la santé et même la vie.
Mais il faut expliquer les degrés par lesquels j'en
arrivai là. On comprendra sans peine qu'ayant vécu
près de quatre ans au Brésil, sur une habitation en
pleine voie de prospérité, j'avais non-seulement appris
la langue du pays, mais encore fait connaissance et
lié amitié avec les habitants du voisinage, ainsi qu'avec
les négociants de Saint-Salvador, notre port de mer.
En causant avec eux, je leur avais souvent raconté
mes deux voyages à la côte de Guinée; je leur avais
dit de quelle manière on y fait le commerce avec les
nègres, et avec quelle facilité on s'y procure, en échange
de bagatelles comme perles, jouets, couteaux, ciseaux,
haches, verroteries et autres choses semblables, non-
seulement de la poudre d'or, des graines de Guinée,
des dents d'éléphant et d'autres marchandises, mais
même un grand nombre de nègres pour le service du
Brésil.
Mes amis écoutaient toujours avec attention tout ce
que je leur disais sur ce sujet, et principalement ce
qui avait rapport à Tachât des nègres; car la traite ne
faisait encore que commencer, et même jusqu'alors
elle ne s'était faite qu'avec Yassiento, ou permission,
des rois d'Espagne et de Portugal, et avait été réservée
au gouvernement, de sorte qu'il n'arrivait que peu de
nègres, qui se vendaient fort cher.
Un jour, me trouvant par hasard avec plusieurs
négociants et habitants de ma connaissance, je revins
encore sur ce sujet. Le lendemain matin, trois d'entre
eux se présentèrent chez moi et me dirent qu'après
avoir beaucoup songé à notre conversation de la
veille, ils venaient me faire une proposition dont ils
me demandaient de ne pas parler. Je leur promis le
secret, et ils me déclarèrent qu'ils avaient envie d'é-
quiper un navire pour la côte de Guinée, puisque
tous, aussi bien que moi, avaient des habitations pour
lesquelles ils manquaient de bras. Il est vrai qu'ils
ne pourraient continuer la traite, parce qu'il leur
serait impossible de vendre publiquement les nègres
qu'ils amèneraient; mais ils comptaient ne faire qu'un
seul voyage, débarquer secrètement les esclaves, et les
répartir sur leurs propres habitations. Bref, ils me
demandèrent si je consentirais à partir comme subré-
cargue sur leur navire pour diriger les échanges sur la
côte de Guinée, et m'offrirent en retour une part
égale à celle des autres dans le partage des nègres,
sans que j'eusse à fournir aucun apport au capital
commun.
Une telle proposition aurait certainement été fort
avantageuse pour un homme qui n'aurait pas eu à
s'occuper d'une habitation bien installée et en pleine
voie de prospérité. Mais pour moi, qui étais bien éta-
bli, et qui n'avais qu'à continuer encore trois ou
quatre ans comme j'avais commencé; pour moi qui,
en faisant venir les cent livres sterling que j'avais
laissées en Angleterre, devais bientôt, grâce à ce petit
surcroît de capital, me voir à la tête de trois ou quatre
mille livres sterling, lesquelles s'accroîtraient encore;
pour moi, dis-je, et dans ma position, songer à un tel
voyage était la plus grande folie que je pusse com-
mettre.
Mais, comme j'étais né pour être l'artisan de mon
propre malheur, je ne sus pas mieux résister à cette
proposition que je n'avais su résister autrefois à l'envie
de courir le monde qui me rendit sourd aux bons
avis de mon père. En un mot, je répondis à mes
voisins que je partirais volontiers, s'ils s'engageaient à
diriger mon habitation pendant mon absence, et à en
disposer suivant mes instructions dans le cas où il
m'arriverait malheur. Ils me le promirent tous, et s'y
engagèrent par écrit. De mon côté je fis un testament
en règle, par lequel je disposais de mon habitation et
de mes biens en cas de mort : je nommai pour léga-
taire universel le capitaine du navire qui m'avait sauvé
la vie, à charge de vendre mes biens comme je l'in-
diquais dans mon testament, de garder une moitié
du produit pour lui, et d'envoyer l'autre moitié en
Angleterre.
Bref, je pris toutes les précautions possibles pour
sauvegarder mes biens et pourvoir à l'entretien de mon
habitation. Si j'avais seulement mis moitié autant de
prudence à considérer mes véritables intérêts, et à déci-
der ce qu'il convenait de faire et de ne pas faire, je n'au-
rais certes jamais abandonné une entreprise aussi avan-
tageuse, et renoncé à tout ce que j'en pouvais espérer,
pour m'exposera tous les risques ordinaires d'un voyage
sur mer, sans parler des revers dont j'avais quelque
raison de me croire tout particulièrement menacé.
Mais une force irrésistible m'entraînait, et j'obéissais
plutôt à un penchant aveugle qu'aux conseils de ma
raison. Le navire fut bientôt équipé et chargé; mes
associés firent tout ce dont ils étaient convenus, et je
m'embarquai pour mon malheur le ier septembre 1659.
Huit ans auparavant, à pareil jour, je m'étais enfui de
chez mes parents pour m'embarquer à Hull, et devenir
par cette rébellion mon plus cruel ennemi à moi-
même.
Notre navire était un brick d'environ cent vingt
tonneaux, armé de six canons, et portant quatorze
hommes d'équipage, sans compter le capitaine, le
mousse et moi-même. Nous ne portions pour toute
cargaison que les bagatelles destinées à nos échanges
avec les nègres, — perles, verroteries, coquilles, petits
miroirs, couteaux, ciseaux, haches, et autres objets
de ce genre.
Dès que je fus embarqué, nous mîmes à la voile,
suivant la côte dans la direction du nord; une fois
arrivés au dixième ou douzième degré de latitude
nord, nous comptions tourner vers la côte d'Afrique,
car telle était la route ordinaire à cette époque. Le
temps fut beau, mais très-chaud, tant que nous lon-
geâmes la côte d'Amérique. Arrivés à la hauteur du
cap Saint-Augustin, nous perdîmes bientôt la terre de
vue, gouvernant dans la direction de l'île Fernand de
Noronha; puis nous mîmes le cap au nord-est-quart-
nord, de manière à laisser cette île à l'est. Au bout de
douze jours environ, nous avions passé la ligne, et
déjà nous avions atteint sept degrés vingt-deux minutes
de latitude nord, lorsqu'un violent ouragan vint brus-
quement nous désorienter : parti d'abord du sud-est,
il sauta au nord-ouest et finit par se fixer au nord-est,
soufflant de cette direction d'une manière si terrible,
AVENTURES
que pendant douze jours de suite il nous fallut fuir
devant la tempête, et nous laisser emporter à la merci
du vent et du destin.
Je n'ai pas besoin de dire que pendant ces douze
jours je m'attendais à tout moment à être englouti
par les flots; quant à mes compagnons, ils n'étaient
pas plus rassurés que moi.
Au milieu de notre détresse, et comme pour ajouter
encore aux horreurs de la tempête, un des matelots
mourut de la fièvre chaude, et un autre fut enlevé
par une vague, ainsi que le petit mousse. Vers le
douzième jour, le capitaine profita d'un moment où
le vent s'était un peu modéré pour prendre hauteur
du mieux qu'il put : il trouva que nous étions à environ
onze degrés de latitude nord, et à vingt-deux degrés
de longitude à l'ouest du cap Saint-Augustin, ce qui
nous mettait sur la côte de Guiane, au nord du Brésil,
au-delà du fleuve des Amazones et près de l'embou-
chure de l'Orénoque, communément appelée la Grande-
Rivière. Il commença alors à me consulter sur le
meilleur parti à prendre, car le navire, fort maltraité
par la tempête, faisait eau de toutes parts.
Le capitaine songeait à regagner la côte du Brésil,
mais je m'y opposai énergiquement. Après avoir con-
sulté ensemble les cartes de ces parages, nous recon-
nûrnes que les terres habitées les plus voisines de
nous étaient les îles Caraïbes; il fut donc décidé que
nous gouvernerions vers la Barbade. En prenant le
large, pour éviter le courant du golfe du Mexique,
nous espérions atteindre cette île au bout d'une
quinzaine de jours, tandis qu'il nous était impossible
de gagner la côte d'Afrique sans réparer et ravitailler
le navire.
Changeant donc de direction, nous mîmes le cap
au nord-ouest-quart-ouest, afin d'atteindre une des
Antilles anglaises où nous espérions trouver du
secours. Mais il était dit que notre voyage se termi-
nerait autrement, car, arrivés à douze degrés dix-huit
minutes de latitude, nous fûmes assaillis par une
seconde tempête qui nous emporta vers l'ouest avec
la même violence que la première, et nous jeta si loin
de tous les endroits fréquentés par les navigateurs,
que, quand même nous eussions tous échappé à la
fureur des vagues, nous aurions eu plus de chances
d'être dévorés par les sauvages que de jamais revoir
notre pays.
Dans cette extrémité, au point du jour, tandis que
le vent soufflait encore avec violence, un de nos ma-
telots cria < terre! et, à peine étions-nous sortis de la
cabine pour essayer de reconnaître la côte près de
laquelle nous étions, que le navire toucha sur un
banc de sable. Dès qu'il fut ainsi arrêté, les vagues
déferlèrent dessus avec tant de violence, que nous
nous attendions à périr sur l'heure : force fut de nous
réfugier à l'intérieur pour nous garantir des flots et de
l'écume de la mer.
Il faut s'être trouvé dans une pareille situation
pour décrire ou pour concevoir la consternation de
ceux qui y sont exposés. Nous ne savions ni où nous
étions, ni sur quelle terre nous étions jetés; était-ce
une île ou le continent ? était-elle habitée ou déserte?
Telle était encore la violence du vent, quoiqu'elle eût
un peu diminué, que nous ne pouvions pas même
espérer voir le navire résister plus de quelques minutes
sans être mis en pièces, si le vent ne changeait sur-
le-champ par une espèce de miracle. En un mot,
nous restions immobiles, nous regardant les uns les
autres et attendant la mort à toute minute : nous ne
songions plus qu'à nous préparer pour l'autre monde,
puisqu'il ne nous restait, pour ainsi dire, rien à faire
en celui-ci. Notre seule consolation était de voir que
le navire ne se brisait pas encore, et d'entendre le capi-
taine annoncer que le vent diminuait un peu.
Mais, quand même cela aurait été vrai, comme le
navire avait donné en plein sur le sable et qu'il y était
trop enfoncé pour pouvoir se dégager, notre situation
était vraiment terrible, et il ne nous restait plus qu'à
chercher le moyen de sauver notre vie. Avant la tem-
pête, nous avions une embarcation amarrée à l'arrière
du navire; mais elle s'était d'abord endommagée en se
heurtant contre le gouvernail, puis, l'amarre s'étant
rompue, elle avait été ou coulée, ou emportée par les
vagues, de sorte que nous ne pouvions rien espérer de
ce côté. Il nous restait une autre chaloupe à bord,
mais nous ne savions s'il nous serait possible de la
mettre à l'eau; cependant il fallait agir sans retard,
car nous croyions à tout moment que le navire allait
se briser, et quelques matelots s'écrièrent même qu'il
s'entr'ouvrait déjà.
Aussitôt le second du navire court à la chaloupe, et,
avec l'aide de tout l'équipage, réussit à la mettre à
l'eau : nous y descendons tous, puis nous démarrons,
nous abandonnant ainsi, au nombre de douze, à la
miséricorde de Dieu et à la fureur des flots; car, bien
que la tempête eût beaucoup diminué, cependant les
vagues se brisaient avec une violence terrible sur la
côte, et la mer méritait bien d'être appelée Den wild
Zee, comme on dit en hollandais.
Notre position était assurément fort triste, car nous
voyions tous de la manière la plus claire que les vagues
étaient trop fortes pour que notre embarcation pût y
résister, de sorte que nous allions inévitablement
périr. Nous n'avions pas de voile, et, quand même
nous en aurions eu une, nous n'aurions pu nous en
servir; il fallut donc ramer vers la terre, ce que nous
fîmes avec les mêmes sentiments que des condamnés
qui vont au supplice, car nous savions tous qu'une
fois près de la côte, notre chaloupe serait mise en
pièces par les brisants. Cependant nous recomman-
dions nos âmes à Dieu, et, comme si le vent n'avait
pas suffi pour nous pousser vers la terre, nous hâtions
encore notre perte en ramant de toutes nos forces
vers la côte.
Quant à cette côte, était-ce une falaise ou une plage
de sable, était-elle escarpée ou basse? c'est ce que
nous ne savions en aucune façon. La seule chance
qui pût raisonnablement nous donner une ombre
d'espoir, était celle d'entrer dans quelque baie, dans
quelque golfe, ou dans l'embouchure de quelque ri-
vière, si le hasard nous favorisait assez pour nous y
jeter; là, nous pourrions peut-être nous abriter dans
quelque anse et trouver une eau plus calme... Mais
rien de ce genre ne se montrait; au contraire, à me-
sure que nous approchions de la côte, la terre nous
paraissait plus redoutable que la mer.
Nous avions déjà ramé ou plutôt dérivé l'espace
d'environ une lieue et demie, lorsque nous vîmes une
vague furieuse et aussi haute qu'une montagne s'é-
lever derrière nous : c'était évidemment le coup de
grâce. En effet, elle tomba sur nous avec tant de force
qu'elle fit chavirer la chaloupe et, nous lançant loin de
notre embarcation, nous dispersa tout aussitôt : à peine
avions-nous eu le temps de nous écrier, ô Dieu I que
déjà nous étions tous engloutis.
Rien ne saurait décrire le trouble de mes pensées
au moment où je plongeai ainsi dans la mer. Quoique
je fusse très-bon nageur, il m'était impossible de me
dégager de manière à venir respirer au-dessus de Peau;
heureusement la grosse vague qui m'avait enlevé,
après m'avoir poussé, ou plutôt porté fort loin vers le
rivage, se retira lorsque sa violence fut épuisée, et me
laissa presque à sec, mais à demi suffoqué par l'eau
que j'avais avalée. Cependant il me restait encore
assez de présence d'esprit et de force pour me rendre
compte de ma situation, et, me voyant plus près du
rivage que je ne l'espérais, je me remis sur mes jambes
afin de gagner le bord au plus vite, avant que la mer
ne vînt me ressaisir. Mais je reconnus bientôt qu'il
me serait impossible de l'éviter : déjà je voyais accourir
derrière moi une vague aussi haute qu'une colline
énorme, et semblable à un ennemi furieux contre
lequel je n'avais ni les moyens ni la force de lutter.
Tout ce que je pouvais faire était de retenir ma res-
piration et de chercher à m'élever à la surface; puis,
tout en nageant et en retenant mon souffle, il fallait
tâcher de me diriger vers le rivage. Ma seule crainte
était que le flot, après m'avoir porté assez loin sur la
côte dans son mouvement en avant, ne m'entraînât
avec lui lorsqu'il se retirerait.
La vague qui me saisit cette fois me couvrit en un ins-
tant de vingt ou trente pieds d'eau, et je me sentis aussitôt
porté avec une force et une vitesse irrésistibles vers le
rivage; mais je retins ma respiration, et m'efforçai de
nager encore plus avant. Cependant je n'avais plus la
force de retenir mon souffle, et il me semblait que
j'allais éclater, lorsque je sentis que je remontais, et
aussitôt, à mon grand soulagement, ma tète et mes
mains se trouvèrent hors de l'eau. Je pus à peine me
maintenir deux secondes dans cette position, mais ce
peu de temps me suffit pour reprendre haleine et re-

(
AM*ï
trouver mon courage. Je fus de nouveau recouvert
par la vague, mais pas assez longtemps pour en être
accablé; et, m'apercevant que le flot avait perdu de sa
force et commençait à reculer, je m'élançai en avant
pour lui échapper, et sentis encore une fois la terre
sous mes pieds. Je m'arrêtai un instant pour reprendre
haleine et laisser à l'eau le temps de se retirer, puis je
me mis à courir de toutes mes forces pour m'éloigner
encore de la mer. Mais ce n'était pas assez pour
échapper aux-vagues furieuses : elles me poursuivaient
toujours, et, me saisissant à deux reprises différentes,
me portèrent encore plus* avanfcsur le rivage, qui était
tout à fait plat.
La dernière des vagues qui me prirent ainsi faillit
bien m'être fatale : en effet, après m'avoir porté en
avant, comme je l'ai déjà dit, elle me déposa ou plutôt
me lança contre un rocher, et cela avec tant de force,
qu'elle me laissa presque sans connaissance et tout à
fai^incapable de rien faire pour me sauver. Le coup
porta sur mon côté et ma poitrine, de telle sorte que
j'en perdis la respiration; et certes, si la vague était
revenue sur-le-champ, j'aurais été noyé. Heureusement
je me remis un peu avant son retour, et, voyant que
j'allais encore être couvert par 'l'eau, je résolus de
m'aocrocher à une saillie du rocher, et, dans cette
posture, de retenir mon souffle, si je le pouvais, jus-
qu'à ce que le flot se fût retiré. Déjà les vagues n'étaient
plus si hautes qu'au commencement, à cause du voi-
sinage de la terre; je pus donc rester accroché au
rocher jusqu'à ce que l'eau m'eût quitté, et alors, me
mettant à courir, j'arrivai si près du bord, que la vague
suivante, bien qu'elle me recouvrît encore, ne put
m'entraîner. Un nouvel élan m'amena jusqu'à la terre
ferme, et là, à ma grande joie, je gravis les rochers
qui la bordaient, et me jetai enfin sur l'herbe, délivré
du danger de la mer et à l'abri de ses eaux.
Dès que je me vis en sûreté sur le rivage, ma pre-
mière pensée fut de lever les yeux au ciel pour rendre
grâces à Dieu de m'avoir sauvé d'un danger si grand
que, quelques minutes auparavant, je désespérais d'y
échapper. Il est impossible, je crois, de bien dépeindre
les transports et l'extase d'une âme qui se voit ainsi tirée,
pour ainsi dire, du tombeau; et je ne m'étonne plus d'a-
voir entendu raconter que, si un condamné reçoit un
sursis, au moment où, lié et la corde passée autour du
cou, il est sur le point d'être lancé dans l'éternité, on
envoie toujours en même temps un chirurgien pour
le saigner lorsqu'on lui annonce cette nouvelle, de
peur que la surprise ne lui soit funeste en causant un
mouvement trop brusque des esprits animaux. C'est
qu'en effet les joies, comme les chagrins trop brus-
ques, nous accablent toujours au premier moment.
Je marchais 'au hasard sur le rivage, les mains levées
au ciel, et tout absorbé par la pensée de ma déli-
vrance, faisant mille gestes et mille mouvements que
je ne saurais décrire, songeant enfin que tous mes
camarades étaient noyés et que seul j'avais échappé.
En effet, je n'ai jamais revu un seul d'entre eux, ni
même trouvé une de leurs traces, sauf trois chapeaux,
un bonnet et deux souliers dépareillés.
Je jetai alors les yeux du côté où le navire était
échoué; mais la mer était si grosse et si agitée, que
je pus à peine le distinguer; il était d'ailleurs si loin,
que je me demandai comment il se faisait que j'eusse
pu gagner la terre.
Après ces premiers moments donnés à la joie d'avoir
échappé, je portai mes regards autour de moi pour
reconnaître l'endroit où je me trouvais, et voir ce que
j'avais à faire; mais alors ma satisfaction fut bien di-
minuée, car, malgré ma délivrance, je n'en étais pas
moins dans une position affreuse. J'étais trempé, et
je n'avais ni vêtements de rechange, ni rien à boire ou
à manger pour réparer mes forces; je ne voyais
d'autre perspective que celle de mourir de faim ou
d'être dévoré par les bêtes féroces; enfin, ce qui m'af-
fligeait surtout, c'est que je n'avais aucune arme dont
je pusse me servir soit pour chasser et tuer quelque
animal pour ma nourriture, soit pour me défendre
contre ceux qui tenteraient de me tuer pour me dé-
vorer. En un mot, je n'avais sur moi qu'un couteau,
une pipe et une boîte avec un peu de tabac; c'étaient
là toutes mes ressources, et cette vue m'inspira de
telles inquiétudes, que pendant quelque temps je
courus de tous côtés comme un insensé. Bientôt le
jour commença à baisser, et je me demandai avec dé-
sespoir ce que j'allais devenir si le pays contenait des
bêtes féroces, puisque ces animaux sortent toujours
la nuit pour se mettre en quête de leur proie.
Le seul remède qui s'offrit en ce moment à ma pen-
sée fut de grimper sur un arbre que j'avais près de
moi, et dont le feuillage était fort touffu; cet arbre
ressemblait assez à un sapin, si ce n'est qu'il avait des
épines. Je résolus d'y passer la nuit, et de remettre
au lendemain le soin de choisir mon genre de mort,
car je ne voyais aucune chance de conserver la vie.
Cependant je m'avançai d'environ un demi-quart de
mille dans l'intérieur, pour tâcher de trouver un peu
d'eau douce, et j'y réussis à ma grande joie.
Après donc avoir bu, je me mis un peu de tabac
dans la bouche pour tromper ma faim, puis je revins
à l'arbre, sur lequel je grimpai, cherchant une place
d'où je fusse sûr de ne pas tomber si je venais à m'en-
dormir. Je coupai d'abord un bâton assez court, pour
me servir d'arme en cas de besoin, et ensuite je m'ins-
tallai d'une manière définitive. Mafatigue était extrême,
aussi tombai-je aussitôt dans un profond sommeil; et
je puis dire que je dormis avec une tranquillité que
bien peu auraient eue à ma place. Jamais, je crois, je
ne goûtai de repos plus réparateur dans de telles cir-
constances.
Lorsque je me réveillai, il faisait grand jour, le ciel
était serein et la tempête apaisée, de sorte que la mer
n'était plus furieuse et enflée comme la veille. Mais ce
qui me surprit le plus, ce fut de voir que pendant la
nuit la marée montante avait dégagé le navire du
banc de sable sur lequel il était échoué, et l'avait
poussé presque jusqu'au rocher dont j'ai déjà parlé, et
sur lequel je m'étais si cruellement meurtri. Ce rocher
l n'était pas à plus d'un mille du rivage, et, comme le
navire semblait encore droit sur sa quille, je regrettai
de n'être pas à bord, où du moins j'aurais pu trouver
ce qui m'était nécessaire.
Dès que je fus descendu de ma chambre à coucher
dans l'arbre, la première chose que j'aperçus en por-
tant mes regards autour de moi, fut la chaloupe que
le vent et la mer avaient jetée sur le rivage, à environ
deux milles à ma droite. Je me dirigeai aussitôt de ce
côté, et m'avançai aussi loin sur le sable qu'il me fut
possible; mais, trouvant le chemin coupé par un petit
bras de mer d'environ un demi-mille de large, je me
vis forcé de revenir. Il valait mieux, d'ailleurs, cher-
cher à atteindre le navire, où je trouverais sans doute
quelques aliments dont j'avais grand besoin.
Un peu après midi, la mer était devenue si calme et
la marée si basse, que je pus m'avancer jusqu'à un quart
de mille du navire. Ce fut pour moi un nouveau motif
de douleur, car je voyais clairement que si nous étions
restés à bord, nous aurions tous été sauvés, ou du
moins nous serions tous arrivés au rivage; et, ainsi,
je n'aurais pas eu le malheur d'être privé de consolation
et de société comme je Tétais. A cette pensée, je ne
pus m'empêcher de pleurer; mais, comme les larmes
ne pouvaient m'être d'aucun secours, je résolus de
tâcher d'arriver jusqu'au navire. Pour cela, j'ôtai mes
vêtements, — car le temps était excessivement chaud,
— et je me jetai à la nage. Mais, quand j'eus atteint le
navire, je me trouvai encore plus embarrassé que
je ne l'avais été, car je ne savais comment faire
* pour monter à bord. En effet, comme le navire- tou-
chait le fond, et qu'il dépassait de beaucoup le niveau
de l'eau, il ne présentait qu'une paroi lisse, sans rien
à quoi je pusse m'accrocher. Je fis deux fois le tour à
la nage, et, la seconde, j'aperçus un bout de corde assez
court, qui pendait des chaînes de l'avant, et que je
fus étonné de n'avoir pas vu tout d'abord. Je l'attrapai
à grand'peine et je m'en servis pour grimper sur le
gaillard d'avant. Une fois là, je vis que le navire était
entr'ouvert et qu'il y avait beaucoup d'eau dans la
cale; mais, comme il était échoué sur l'extrémité d'un
banc de sable résistant, ou plutôt d'un banc de terre,
sa poupe était au-dessus de l'eau, tandis que sa proue
s'abaissait presque jusqu'au niveau de la mer. Ainsi
toute la dunette était dégagée, et tout ce qui se trou-
vait de ce côté était sec; car on doit bien s'imaginer
que mon premier soin fut de chercher partout et de
voir ce que l'eau avait endommagé, et ce qu'elle avait
épargné. Tout d'abord, je reconnus qu'aucune des
provisions du navire n'avait été atteinte; et, comme
j'avais grand'faim, j'allai droit à la soute au biscuit, et
je remplis mes poches d'un approvisionnement que je
5
mangeai tout en m'occupant d'autre chose, car je
n'avais pas un seul instant à perdre. Je trouvai aussi,
dans la cabine, du rhum, dont je bus une grande
gorgée; et, certes, j'en avais bon besoin pour me
donner des forces et pour achever ce qui me restait à
faire. Maintenant il ne me manquait plus qu'une em-
barcation, pour emporter tous les objets dont je pré-
voyais que j'aurais le plus grand besoin.
Mais il était inutile de rester là les bras croisés, à
souhaiter ce qu'il m'était impossible d'avoir; la néces-
sité me fit donc chercher à y suppléer. Nous avions à
bord plusieurs vergues de rechange, deux ou trois
grands espars et un ou deux mâts de hune de réserve
dont je résolus de tirer parti. Je commençai par lancer
par-dessus bord toutes les pièces de bois dont le poids
n'était pas au-dessus de mes forces, après avoir eu
soin de les amarrer de manière qu'elles ne pussent
pas dériver. Gela fait, je me mis à l'eau, et, tirant les
charpentes à moi, j'en attachai quatre ensemble par les
deux bouts le mieux que je pus, en forme de radeau;
puis, lorsque j'eus posé quelques planches en travers,
je trouvai que je pouvais très-bien me tenir debout
sur ce radeau, mais qu'il ne pouvait pas porter grand'-
chose, parce que les pièces en étaient trop légères. Je
me mis de nouveau à l'oeuvre, et avec la scie du
charpentier je coupai un mât de hune en trois mor-
ceaux, que j'ajoutai à mon radeau. Ce travail me coûta
beaucoup de peine; mais l'espoir d'emporter ce qui
m'était indispensable m'encourageait à faire plus que
je n'aurais pu en toute autre circonstance.
Mon radeau était maintenant assez fort pour porter
un poids raisonnable; il s'agissait de choisir les objets
dont je voulais le charger, et de les préserver de l'atteinte
des vagues. Il ne me fallut pas de longues réflexions
pour y arriver : je commençai par poser sur le radeau
toutes les planches que je pus trouver, puis, après
avoir bien considéré ce dont j'avais le plus besoin,
j'allai d'abord chercher trois coffres de matelots, dont
je forçai les serrures, et que je vidai avant de les des-
cendre sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, — du pain, du riz, trois fromages de Hol-
lande, cinq quartiers de viande de chèvre séchée, qui
faisait notre principale nourriture, et un petit reste de
grain qui avait été mis de côté pour nourrir quelques
poules embarquées avec nous, et, du reste, tuées
depuis longtemps. Il y avait de l'orge et du froment
mêlés ensemble; mais plus tard, lorsque je voulus
m'en servir, je trouvai, à mon grand ennui, que les
rats avaient tout dévoré ou gâté. Quant aux liqueurs,
je trouvai plusieurs caisses de bouteilles qui avaient
appartenu à notre capitaine; ces bouteilles contenaient
des eaux cordiales et environ cinq ou six gallons de
tafia. Je les arrangeai séparément, car il n'était pas
nécessaire de les mettre dans le coffre, où d'ailleurs
je n'avais pas déplace. Pendant que j'étais ainsi occupé,
je m'aperçus que la marée commençait à monter,
quoique fort doucement, et j'eus la mortification de
voir mon habit, ma chemise et mon gilet, que j'avais
laissés sur le sable du rivage, emportés par l'eau sous
mes yeux; quant à ma culotte, qui n'était qu'en toile,
je l'avais gardée sur moi, ainsi que mes bas, lorsque
j'avais gagné le navire à la nage. Cependant cet acci-
dent me fit songer à chercher des vêtements : il n'en
manquait pas à bord, mais je n'en pris que ce qui
m'était indispensable pour le moment, parce qu'il y
avait d'autres choses auxquelles je tenais davantage,
comme, par exemple, des outils pour travailler quand
je serais à terre. Je cherchai longtemps avant de pou-
voir trouver le coffre du charpentier, véritable trésor
pour moi, et certes mille fois plus précieux que ne
l'eût été en ce moment un navire chargé d'or. Je le
descendis aussitôt sur mon radeau, tel qu'il était, et
sans perdre de temps à l'examiner, car je savais à peu
près ce qu'il contenait.
Il me fallait aussi des munitions et des armes. J'avais
vu dans la chambre du capitaine deux très-bons fusils
de chasse et une paire de pistolets; je commençai par
les prendre, ainsi que deux ou trois poires à poudre,
un petit sac de plomb et deux vieilles épées rouillées.
Je savais qu'il y avait à bord trois barils de poudre,
mais j'ignorais où le canonnier les avait serrés. Enfin,
à force de recherches, je finis par les découvrir; deux
étaient secs et en bon état, le troisième avait pris l'eau.
Quand j'eus mis les deux premiers sur mon radeau,
avec les armes, il me sembla que ma charge était suf-
fisante, et je me demandai comment je ferais pour
amener le tout à bon port, car je n'avais ni voile, ni
rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée de vent
aurait suffi pour engloutir toute ma cargaison.
Trois circonstances étaient en ma faveur: la mer
était calme et unie; la marée montait et portait à
terre; enfin, le peu de vent qu'il faisait me poussait
également vers le rivage. Je trouvai encore deux ou
trois rames cassées, qui venaient de la chaloupe, et
deux scies, une hache et un marteau, outre ce qui
était dans le coffre du charpentier, et, ma cargaison
ainsi complétée, je larguai mon amarre. Mon radeau
alla très-bien l'espace d'à peu près un mille; seule-
ment je m'aperçus qu'il dérivait à une certaine distance
de l'endroit où j'avais pris terre, ce qui me fit penser
qu'il devait y avoir là quelque courant; je pouvais, par
conséquent, espérer trouver de ce côté une baie ou
une rivière qui pourrait me servir de port pour y dé-
barquer ma cargaison.
Je ne m'étais pas trompé : je découvris bientôt devant
moi une petite ouverture vers laquelle le courant por-
tait avec force, et je manœuvrai du mieux que je pus
pour me maintenir à égale distance des deux bords.
Mais malgré tous mes effortSj je fus bien près d'essuyer
ici un second naufrage, qui m'aurait, je crois, plongé
dans le désespoir. La cote m'était absolument incon-
nue, de sorte qu'un des bouts de mon radeau alla
donner sur un banc de sable, et,, comme l'autre bout
était libre, je vis le moment où toute ma cargaison
allait glisser de côté et tomber à l'eau. Je faisais tout
mon possible, en m'arc-boutant contre les caisses,
pour les maintenir en place, mais, d'autre part, cela
m'empêchait d'employer toutes mes forces pour dé-
gager le radeau; ainsi, sans oser changer de posture,
je restai là, soutenant les caisses de toutes mes forces,
pendant près d'une demi-heure. Cependant la marée,
qui montait en ce moment, redressait peu à peu le
côté qui penchait, et enfin les eaux, s'élevant encore,
remirent le radeau tout à fait à flot. Une fois dégagé,
je pus, avec ma rame, regagner le milieu du chenal,
puis, en avançant encore, je me trouvai à l'embou-
chure d'une petite rivière, avec la terre à droite et à
gauche, et un courant assez fort qui remontait. Je
cherchai des yeux un endroit commode pour prendre
terre, car je ne me souciais point d'entrer trop avant
dans la rivière : j'espérais voir, un jour ou l'autre,
passer quelque navire, et je voulais par conséquent
m'établir aussi près que possible de la mer.
Enfin j'aperçus sur la droite une petite anse vers la-
quelle je dirigeai mon radeau avec beaucoup de peine
et de difficulté; bientôt je fus si près de terre qu'en
touchant le fond avec ma rame, je pouvais aisément
entrer tout-à-fait. Seulement, ici encore, je vis le mo-
ment où ma cargaison allait faire le plongeon; en effet,
le bord étant fort escarpé, il était impossible de pren-
dre terre sans qu'un des bouts du radeau, portant sur
le sol, se trouvât plus élevé que l'autre, de sorte que
toute la charge devait être compromise. Je n'avais
d'autre ressource que d'attendre que la marée fût en
son plein. En me servant de ma rame comme d'une
ancre, je réussis à maintenir le bord du radeau contre
le rivage, et tout près d'un endroit plat que j'espérais
voir recouvrir par l'eau; et ce fut ce qui arriva en
effet. Dès qu'il y eut assez d'eau à l'endroit dont je
viens de parler, — mon radeau tirait environ un pied
d'eau, — je le poussai jusque-là, et l'y ancrai de mon
mieux, en enfonçant dans le fond mes deux rames
brisées, l'une à un bout et l'autre à l'autre, et chacune
d'un côté différent. J'attendis alors que la marée, en
se retirant, laissât le radeau et sa cargaison en sûreté
sur le rivage.
La première chose que je fis ensuite fut de recon-
naître le pays, et de chercher un endroit convenable
pour m'y établir et pour y mettre mes richesses à l'a-
bri de tout accident. Sur quelle côte avais-je été jeté?
Était-ce la terre ferme? Était-ce une île? L'endroit
était-il habité ou désert? Devais-je, ou non, me mettre
en garde contre les attaques des bêtes féroces? Il
fallait m'en assurer au plus tôt. A un mille environ
de mon havre s'élevait une colline fort haute et fort
escarpée, qui me parut dominer d'autres collines qui
formaient une chaîne plus au nord. Je pris un fusil et
un pistolet, avec une corne de poudre, et, ainsi armé,
je m'avançai à la découverte jusqu'au haut de cette
colline. Après l'avoir gravie avec beaucoup de peine
et de fatigue, je reconnus avec désespoir que j'étais
dans une île : la mer m'entourait de toutes parts, et,
pour toutes terres, je n'apercevais que quelques rochers
fort éloignés, et deux îles plus petites que la mienne,
à environ trois lieues à l'ouest.
Quant à l'île où j'avais abordé, elle était stérile et
me parut sans habitants, sauf peut-être les bêtes sau-
vages. Cependant je n'en apercevais aucune; les seuls
êtres vivants qui frappaient mes regards étaient des
oiseaux, fort nombreux, il est vrai, mais qui m'étaient
complètement inconnus, de sorte que, lorsque j'en
tuai quelques-uns, je ne sus d'abord s'ils étaient
bons à manger ou non. En revenant, je tirai un gros
oiseau que je vis perché sur un arbre à l'entrée d'un
grand bois. Mon coup de fusil était probablement le
premier qui eût retenti en cet endroit depuis la créa-
tion du monde; il ne fut pas plus tôt parti, que, de
toutes les parties du bois, je vis s'élever un nombre
infini d'oiseaux de toutes sortes poussant des cris con-
fus et divers. Il n'y avait pas une seule espèce que je
connusse. Quant à l'oiseau que j'avais tué, je le pris
pour une sorte d'épervier, car il en avait la couleur et
le bec, sans cependant en avoir les serres. Sa chair
avait une odeur détestable et ne valait rien.
Satisfait de cette découverte, je revins à mon radeau,
et m'occupai d'en débarquer le chargement; ce travail
me prit le reste de la journée. Le soir venu, je me
trouvai aussi embarrassé que la veille sur la manière
de passer la nuit, car je n'osais dormir par terre, de
peur que quelque bête féroce ne vînt me dévorer.
Heureusement, comme je le reconnus plus tard, ces
craintes étaient mal fondées.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus
avec les caisses et les planches que j'avais apportées à
terre, et je me fis une sorte de hutte pour y passer la
nuit. Quant à ma nourriture, je ne savais encore d'où
je pourrais la tirer; seulement j'avais vu deux ou trois
animaux assez semblables à des lièvres s'élancer hors
du bois où j'avais tué l'oiseau.
Je réfléchis alors que je pourrais encore tirer du na-
vire beaucoup de choses utiles, et particulièrement
une partie des agrès et des voiles, et d'autres objets
encore qu'il serait possible d'amener à terre; je réso-
lus donc de tâcher de faire un autre voyage à bord.
Je savais bien que la première tempête qui viendrait
à souffler ne manquerait pas de mettre le navire en
pièces, de sorte que je décidai de négliger toute autre
entreprise pour m'occuper uniquement d'apporter du
navire tout ce qu'il serait possible d'y prendre. Je tins
alors conseil, —avec moi-même, bien entendu, — sur
la question de savoir s'il fallait me servir du radeau;
mais, la chose m'ayant semblé impraticable, je résolus
de gagner le navire à la nage, lorsque la marée serait
basse, comme je l'avais déjà fait. J'exécutai ce dessein;
seulement avant de quitter ma hutte, j'eus soin d'ôter
mes vêtements et de ne garder sur moi qu'une che-
mise à carreaux, un caleçon de toile et une paire
d'escarpins.
Je montai à bord comme la première fois, et je
préparai un second radeau. Mais le premier m'avait
donné de l'expérience; aussi eus-je soin de faire celui-
ci plus maniable, et d'y mettre une charge moins
lourde. Cela ne m'empêcha pas de rapporter plusieurs
choses qui devaient m'être fort,utiles; ainsi je trouvai
dans le magasin du charpentier deux ou trois sacs
pleins de clous grands et petits, un grand cric, une ou
deux douzaines de haches, et, ce qui était peut-être
plus précieux^que tout le reste, une meule à aiguiser.
Je mis tout cela à part, avec plusieurs choses qui
avaient appartenu au canonnier, et en particulier deux
ou trois leviers de fer, deux barils de balles, sept
mousquets, un fusil de chasse, avec une petite quan-
tité de poudre, un grand sac de plomb de chasse, et
enfin un grand rouleau de plomb en feuille. Mais ce
dernier était si lourd que je ne pus jamais le soulever
pour le faire passer par-dessus bord.
Outre ces divers objets, je pris encore tous les vête-
ments que je pus trouver, un petit hunier de rechange,
un hamac, un matelas et quelques couvertures : telle
fut la charge de mon second radeau,* que j'amenai
sans encombre au rivage, à matrès-graflde satisfaction.
Je n'avais pas été sans inquiétudes pendant tout le
temps que dura cette expédition; je me figurais que
je trouverais tout au moins mes provisions dévorées.
Mais, à mon retour, je ne trouvai point de traces
de visiteur; je me trompe, il y avait un visiteur:
c'était un animal qui avait la mine d'un chat
sauvage, gravement assis sur un des coffres. En
me voyant approcher, il s'enfuit à quelques pas, puis
s'arrêta, s'assit sans se déconcerter et se mit à me re-
garder fixement, comme s'il avait envie de faire con-
naissance avec moi. Je le couchai en joue, mais,
cémme il ne savait ce que c'était qu'un fusil, il resta
en place, sans paraître effrayé; là-dessus, je lui jetai
un morceau de biscuit, quoique je n'en fusse pas pro-
digue, car ma provision n'était pas considérable.
Cependant je lui en jetai un morceau, comme je
viens de le dire: maître chat s'approcha, le flaira, le
mangea, puis me regarda d'un air satisfait, comme
pour m'en demander davantage; mais je lui fis la ré-
vérence, n'en ayant plus à lui donner, et alors il s'en
alla.
Une fois ma seconde cargaison débarquée,— il m'a-
vait fallu ouvrir les barils qui contenaient la poudre,
et l'apporter en plusieurs fois, parce que les barils,
qui étaient fort gros, étaient trop lourds pour moi, — je
m'occupai de me faire une petite tente avec la voile et
quelques perches que je coupai tout exprès. Dans cette
tente j'abritai tout ce que la pluie ou le soleil pouvait
gâter : ensuite je fis un rempart des coffres et des ton-
neaux vides, que j'empilai autour de la tente pour la
fortifier contre les ennemis, hommes ou bêtes, qui
tenteraient de l'assaillir.
Cela fait, je barricadai l'entrée de la tente avec
quelques planches en dedans, et un coffre vide dressé
sur un bout au dehors; j'étendis un matelas par
terre, et, après avoir placé mes deux pistolets à mon
chevet et couché mon fusil auprès de moi, je me mis
au lit pour la première fois depuis le naufrage, et je
dormis toute la nuit d'un profond sommeil. En effet
j'étais épuisé de fatigue, car, la nuit précédente, j'avais
à peine fermé l'œil, et, de plus, j'avais travaillé sans
relâche toute la journée, tant pour aller charger mon
second radeau que pour débarquer cette nouvelle car-
gaison.
Je possédais maintenant le magasin d'objets de
toutes sortes le plus complet que l'on eût, je crois,
jamais réuni pour un seul homme; mais je n'étais pas
encore satisfait. Tant que le navire resterait dans la
position où il se trouvait, il me semblait que c'était
pour moi un devoir d'en tirer tout ce que je pourrais;
ainsi, chaque jour, à marée basse, j'allais à bord et
j'en rapportais une chose ou une autre. A mon troi-
sième voyage, particulièrement, j'enlevai tous les
agrès que je pus prendre, tous les cordages et le fil
de carrelet que je trouvai; un morceau de toile, mis
en réserve pour raccommoder les voiles en cas de
besoin et le baril de poudre mouillée. En un mot, je
finis par apporter toutes les voiles Tune après l'autre;
seulement je fus obligé de les couper en morceaux
et de n'en prendre, chaque fois, que ce que je pouvais
porter, puisqu'elles ne pouvaient plus servir comme
voiles, mais seulement comme grosse toile.
Mais ce qui me fit le plus de plaisir, ce fut qu'à la
fin, après que j'eus fait cinq ou six voyages comme je
viens de le dire, au moment où je croyais ne pouvoir
plus rien trouver dans le navire qui valût la peine
d'être pris, — après tout cela, dis-je, je trouvai un grand
tonneau de biscuit, trois bons barillets de rhum, une
caisse de sucre, et un baril de belle farine. Cette trou-
vaille me surprit, car j'avais" perdu tout espoir de
mettre la main sur des provisions qui ne fussent pas
avariées par l'eau de la mer : je m'empressai d'ôter
tout le biscuit du tonneau, et d'en faire des paquets,
que j'enveloppai de morceaux de toile à voile, cou-
pés tout exprès. Bref, le tout arriva à terre sans
accident.
Le lendemain, je fis un autre voyage; et, comme
j'avais dépouillé le navire de tout ce qui était trans-
portable et maniable, je commençai à attaquer les
câbles. Je coupai les gros câbles en longueurs propor-
tionnées à mes forces, et je préparai ainsi deux câbles
et une aussière, avec toutes les ferrures sur lesquelles
je pus mettre la main. Ensuite, détachant la vergue de
civadière et celle de misaine, avec tout ce que je pus
trouver pour faire un grand radeau, j'y mis toute
cette charge, et je démarrai. Mais, cette fois, mon bon-
heur ordinaire commença à m'abandonner: en effet,
ce radeau était tellement lourd et tellement surchar-
gé, qu'une fois entré dans la petite anse où j'avais
débarqué le reste de mon butin, je ne pus le diriger
aussi adroitement que les autres, et il chavira. Je
tombai à Peau avec toute ma cargaison; pour moi il
n'y avait pas grand mal, car j'étais tout près du rivage,
mais pour le chargement ce n'était pas la même chose:
j'en perdis une grande partie, surtout du fer, dont j'es-
pérais tirer bon service. Cependant, à marée basse,
je repêchai presque tous les morceaux de câble et une
partie du fer, mais avec une peine extrême, car il me
fallait plonger, ce qui me fatiguait beaucoup. Malgré
cet accident, je retournai tous les jours au navire,
pour en rapporter ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre, et j'a-
vais fait onze voyages au navire. Dans cet espace de
temps j'en avais enlevé tout ce qu'il est possible à un
homme d'emporter à lui seul; mais je crois vraiment
que, si le temps était resté beau, j'aurais amené à terre
tout le navire, pièce à pièce. Malheureusement,
comme je me préparais à faire mon douzième voyage,
je remarquai que le vent commençait à s'élever; cela
ne m'empêcha cependant pas de partir lorsque la ma-
rée fut basse. J'avais si, bien fouillé la chambre du
capitaine dans tous les sens, que je croyais qu'il n'y
restait plus rien; malgré cela, j'y découvris une ar-
moire avec des tiroirs> dans l'un desquels je trouvai
deux ou trois rasoirs et une paire de grands ciseaux,
avec dix ou douze couteaux et fourchettes. Dans un
autre de ces tiroirs je trouvai environ trente-six livres
sterling en espèces, partie en monnaie d'Europe et
partie en monnaie du Brésil : pièces d'or et pièces
d'argent, avec quelques pièces de huit.
Je souris en moi-même à la vue de cet argent : « O
vil métal! m'écriai-je, à quoi es-tu bon? A mes yeux,
tu ne vaux pas même la peine que je me baisse pour te
ramasser. Un seul de ces couteaux vaut tout ce mon-
ceau d'argent. Je n'ai que faire de toi; reste donc où
tu es, et sois englouti au fond de la mer comme une
chose qui ne mérite pas d'être sauvée. » Pourtant je
me ravisai, et, enveloppant dans un morceau de toile à
voile tout ce que je venais de trouver, je songeai à con-
struire un nouveau radeau. Mais tandis que j'y travail-
lais, le ciel se couvrit, le vent se leva, et, au bout d'un
quart d'heure, se mit à souffler assez vivement de terre.
Il me vint aussitôt à la pensée qu'il était inutile de
songer à faire un radeau lorsque le vent soufflait de la
côte, et qu'il fallait me hâter de partir avant que la
marée commençât à monter; sans cela, je courais
grand risque de ne jamais arriver au rivage. En consé-
quence, je me mis à la nage et je traversai ainsi le
bras de mer qui me séparait de la côte; et même
j'eus assez de peine, tant à cause du poids des objets
que je portais, qu'à cause de l'agitation des vagues,
car le vent s'accroissait rapidement. Avant que la marée
fût haute, c'était une véritable tempête.
Mais déjà j'étais rentré dans ma tente, bien à l'abri,
avec toutes mes richesses. Le mauvais temps continua
toute la nuit, et, le matin, quand je regardai du côté
de la mer, le navire avait disparu. J'en fus d'abord
péniblement frappé; mais bientôt je me remis en ré-
fléchissant que je n'avais ni perdu une minute, ni
manqué de diligence pour en tirer tout ce qui pouvait
m'être utile, et qu'en réalité il n'y restait presque
rien que j'eusse pu emporter, même si j -avais eu plus
de temps.
Désormais je ne songeai plus au navire, ni à ce
qui pourrait venir, sauf les débris que les flots en
jetteraient sur la côte. Et, en effet, il en vint quelques-
uns, mais ils ne me servirent pas à grand'chose.
Je tournai maintenant toutes mes pensées vers le
soin de me garantir soit des sauvages, s'il s'en mon-
trait quelques-uns, soit des bêtes féroces, s'il y en avait
dans l'île, et je formai bien des projets différents sur
la manière d'y arriver. Quelle sorte d'habitation fal-
lait-il adopter? Devais-je me creuser une caverne sous
terre, ou rester dans une tente? Bref, je me décidai
pour les deux partis à la fois; et voici comment.
Je n'avais pas tardé à reconnaître que l'endroit où
je me trouvais ne convenait en aucune façon à un
établissement définitif, d'abord, parce que le terrain,
fort bas, était humide à cause du voisinage de la mer,
ce qui me fit penser que le séjour en devait être mal-
sain; et, en second lieu, parce qu'il n'y avait pas d'eau
douce dans le voisinage. Je résolus donc de chercher
un emplacement plus sain et plus commode.
Dans ma situation, je devais avant tout rechercher
certains avantages que je jugeais indispensables: i° la
santé et l'eau douce, comme je viens de le dire; 20 un
abri contre la chaleur du soleil; 3° la sûreté contre les
attaques de tous les animaux dévorants, hommes ou
bêtes; 40 la vue de la mer, afin que, si Dieu permettait
qu'un navire passât auprès de l'île, je fusse à portée
d'en profiter pour ma délivrance, car je ne pouvais
encore me décider à renoncer à tout espoir de ce
genre.
Après avoir bien cherché, je trouvai une petite
plaine, au pied d'une colline, dont le flanc, du côté de
la plaine, s'élevait à pic comme une muraille, de sorte
qu'aucun ennemi ne pouvait m'arriver par là. La paroi
du rocher présentait un léger enfoncement comme
l'entrée ou la porte d'une caverne, mais il n'y avait,
en réalité, ni caverne ni ouverture dans le roc.
Ce fut sur ce plateau, juste en face de ce rocher
creux, que je résolus de dresser ma tente. Le plateau
n'avait pas plus de cent aunes de large, avec une lon-
gueur à peu près double; il formait comme une pe-
louse devant ma porte, et, à son extrémité, s'abaissait
d'une manière irrégulière jusqu'aux terrains bas de la
plage. Il était situé du côté nord-nord-ouest de l'île, de
sorte que je me trouvais abrité contre le soleil jusqu'à
ce qu'il atteignît le point ouest-quart-sud, ce qui, dans
ces contrées, est presque au moment de son coucher.
Avant de dresser ma tente, je traçai devant le creux
du rocher un demi-cercle d'environ dix aunes de
rayon à partir du roc, et, par conséquent, de vingt de
diamètre d'une extrémité à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangées de pieux
solides, en ayant soin de les enfoncer dans le terrain
jusqu'à ce qu'ils fussent aussi fermes que des pilotis,
le gros bout dépassant le terrain d'environ cinq pieds
et demi, et taillé en pointe au sommet. Les deux ran-
gées n'étaient pas à plus de six pouces l'une de l'autre.
Je pris ensuite les morceaux de câble que j'avais
coupés dans le navire, et je les disposai régulièrement
l'un au-dessus de l'autre, entre ces deux rangées de
pieux, jusqu'au haut. De plus, je plantai, à l'intérieur,
d'autres pieux d'environ deux pieds et demi de haut,
appuyés contre les premiers, comme les éperons
d'une palissade. Ce rempart était si fort, qu'il n'y
avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou le fran-
chir. Il me coûta beaucoup de temps et de peine, sur-
tout pour couper les pieux dans les bois, les apporter
sur la place et les enfoncer dans le sol.
Pour pénétrer dans mon enclos, je me fis, non une
porte, mais une petite échelle, à l'aide de laquelle je
franchissais le rempart. Une fois dedans, }ç tirais l'é-
chelle après moi, et ainsi je me trouvais complètement
à.l'abri et en sûreté contre le monde entier, de sorte
que je dormais sans inquiétude pendant la nuit, ce
que je n'aurais pu faire autrement. Et pourtant,
comme je le reconnus depuis, il n'était pas besoin de
toutes ces précautions contre les ennemis que je crai-
gnais.
Dans l'intérieur de ce retranchement ou de cette
forteresse, je transportai à grand'peine toutes mes
richesses, mes provisions, mes munitions, et tout ce
dont j'ai parlé plus haut. Je me fis une grande tente, et
même, pour me garantir des pluies qui sont fort vio-
lentes dans ces régions pendant une partie de Tannée,
je la fis double : il y avait une petite tente intérieure,
au-dessus de laquelle s'en élevait une plus grande, re-
couverte d'une toile goudronnée que j'avais trouvée
parmi les voiles.
Dès lors je cessai de coucher dans le lit que j'avais
apporté à terre ; j'aimais mieux me servir d'un hamac
fort bon, qui avait appartenu au second du navire.
J'apportai dans ma tente toutes mes provisions et
tous les objets que la pluie pouvait endommager; puis,
quand toutes mes richesses furent ainsi enfermées, je
fermai l'entrée, que j'avais laissée ouverte jusqu'alors,
et je ne me servis plus que de mon échelle pour entrer
et sortir, comme je l'ai déjà dit.
Cela fait, j'entrepris de creuser le flanc de mon ro-
cher; quant aux pierres et aux débris que j'en retirais,
je les portai hors de ma tente, jusqu'au pied de ma
palissade, et ainsi j'élevai le sol, à l'intérieur, d'environ
un pied et demi, de manière à avoir là une sorte de
terrasse. Par ce moyen je me fis, juste derrière ma
tente, une caverne qui était en quelque sorte la cave
de ma maison.
Il me fallut bien des peines et bien des jours pour
amener à bien toutes ces entreprises; aussi dois-je
maintenant revenir à d'autres soins qui occupèrent
une partie de mon temps. Un peu après que j'avais
fait le plan de ma tente et de ma caverne, il se trouva
qu'une pluie soudaine venant à tomber d'un gros
nuage noir, je vis tout à coup briller un éclair, suivi
presque aussitôt, comme cela est naturel, d'un violent
coup de tonnerre. Je fus moins effrayé de l'éclair lui-
même que d'une pensée qui me vint tout à coup en ce
moment, avec la rapidité de la foudre : « O ma poudre! »
Le cœur me manqua presque, en songeant qu'un seul
éclair pouvait détruire en une fois toute ma poudre,
mon unique ressource, non-seulement pour me dé-
fendre, mais aussi, comme je le croyais, pour me pro-
curer ma nourriture. Je n'étais pas, à beaucoup près,
aussi inquiet du danger auquel une explosion pouvait
exposer ma personne; et pourtant, si ma poudre avait
pris feu, je n'aurais jamais su d'où partait le coup fatal.
Cette idée fit sur moi une telle impression, que, dès
que l'orage fut passé, laissant là les travaux de mon
rempart et de ma tente, je ne m'occupai plus que
de faire des sacs et des boîtes pour y serrer ma-poudre,
de manière à la diviser en petits paquets. De cette
façon, j'espérais, quoi qu'il arrivât, que tout ne pren-
drait pas feu à la fois, et que, les paquets étant séparés,
l'un ne ferait pas partir l'autre. Ce travail me prit à
peu près quinze jours, et je crois que ma poudre, dont
j'avais environ deux cent quarante livres, ne forma
pas moins de cent paquets. Quant au baril qui avait
été mouillé, il ne m'inspirait aucune inquiétude; je le
mis donc dans ma nouvelle caverne, que la fantaisie
me prit d'appeler ma cuisine. Le reste fut caché çà et
là dans des trous du rocher, à l'abri de l'humidité. Je
les marquai tous avec le plus grand soin.
6
Tant que dura ce travail, je sortis au moins une
fois chaque jour avec mon fusil, tant pour me distraire
que pour voir si je pourrais tuer quelque gibier; je
voulais aussi reconnaître autant que possible ce que
l'île produisait. Dès ma première sortie, je découvris
tout de suite, à ma grande joie, qu'il y avait des
chèvres dans l'île; mais en même temps cette joie fut
tempérée par une circonstance fort désagréable : elles
étaient si sauvages, si rusées et si légères à la course,
qu'il n'y avait rien au monde de plus difficile que de
les approcher. Mais je ne me décourageai pas pour
cela, bien sûr que je réussirais de temps en temps à en
tuer une. C'est en effet ce qui arriva; car, dès que
j'eus découvert les endroits qu'elles fréquentaient,
voici comment je m'y pris pour les atteindre. J'avais
observé que les chèvres qui du haut des rochers m'a-
percevaient dans une vallée, s'enfuyaient aussitôt avec
tous les signes d'une grande épouvante, tandis que
celles qui étaient à brouter dans une vallée, quand
j'étais moi-même sur les rochers, ne semblaient pas
même s'apercevoir de ma présence. De là je conclus
que la position naturelle de leurs yeux, faits pour re-
garder de haut en bas, ne leur permettait pas de voir
facilement les objets situés au-dessus d'elles; aussi
pris-je soin désormais de grimper toujours sur les
rochers, de manière à me placer plus haut qu'elles, et,
par ce moyen, je pus souvent arriver à bonne portée.
Le premier coup que je tirai sur ces animaux abattit
une chèvre, auprès de laquelle était son petit, qui
tétait encore, ce qui me fit une peine véritable. En
voyant tomber sa mère, le chevreau resta immobile à
ses côtés jusqu'à ce que je fusse venu la ramasser; et,
même quand j'emportai mon gibier sur mes épaules,
le petit me suivit jusqu'à mon enclos. Alors je posai
la chèvre à terre, et, prenant le chevreau dans mes
bras, je le portai dans mon enclos, où j'espérais
l'apprivoiser; mais, comme il ne voulait pas manger,
je fus forcé de le tuer et de le manger moi-même. Je
me trouvai ainsi approvisionné de viande pour assez
longtemps, car j'étais économe, et je ménageais autant
que possible mes provisions, surtout le biscuit.
Maintenant que j'avais une habitation fixe, il me
fallait absolument un endroit pour faire du feu, et une
provision de combustible. Mais les travaux que je fis
pour cela, la manière dont j'agrandis ma caverne, et
les commodités que j'y ajoutai, seront racontés en
leur lieu; avant de m'en occuper, je veux parler un
peu de moi-même, et faire connaître toutes mes pen-
sées sur mon nouveau genre de vie.
L'avenir qui s'offrait à moi était loin d'être conso-
lant. En effet, mon naufrage sur cette île avait été
amené, comme je l'ai raconté, par une violente tem-
pête qui nous avait tout-à-fait détournés de notre
route, et nous avait jetés à plusieurs centaines de
lieues en dehors du chemin ordinaire des navigateurs;
j'avais donc de fortes raisons de le considérer comme
un arrêt du Ciel, qui me condamnait à finir triste-
ment mes jours dans cet endroit désert. Quand cette
pensée me venait, je versais un torrent de larmes;
quelquefois aussi je me demandais pourquoi la Pro-
vidence accable ainsi ses créatures, pourquoi elle les
rend si misérables, si abandonnées et si abattues, qu'il
semble presque contraire à la raison d'être recon-
naissant d'une telle existence.
Mais d'autres réflexions venaient toujours combattre
ces pensées et les réduire au silence. Un jour surtout
que je marchais le long du rivage, mon fusil à la main,
songeant à la position dans laquelle je me trouvais, la
raison sembla prendre la parole à son tour, comme
pour me ramener à des sentiments plus justes : « C'est
vrai, me disait-elle, vous vivez dans Pisolement; mais
demandez-vous où sont vos compagnons. N'étiez-
vous pas onze dans la chaloupe, et que sont devenus
les dix autres? Pourquoi n'ont-ils pas été sauvés et
n'avez-vous pas péri? Pour quelle raison avez-vous
été seul épargné? Vaut-il mieux être ici, ou là ? » et
je montrais la mer. Il faut toujours considérer les
maux avec le bien qui les accompagne, et avec le pire
qui aurait pu être.
Je considérais aussi toutes les richesses que j'avais
reçues pour vivre, et le triste état dans lequel je me serais
trouvé si, — comme il y avait cent mille chances que
cela arrivât, — le navire ne s'était pas dégagé de l'en-
droit où il avait d'abord échoué, et s'il n'était pas
venu s'arrêter si près de terre, comme pour me donner
le temps d'en enlever toutes ces richesses. Quelle eût
été ma position, s'il m'avait fallu vivre dans l'état où
j'avais été jeté sur la côte, manquant de tous les objets
nécessaires à la vie, et des instruments indispensables
pour me les procurer? « Et surtout, m'écriai-je à
haute voix, quoiqu'il n'y eût personne pour m'é-
couter, qu'aurais-je fait sans fusil, sans munitions,
sans outils pour travailler, sans vêtements, sans lit,
sans tente, et sans rien pour me couvrir?» Maintenant,
au contraire, j'avais tous ces objets en quantité suffi-
sante; j'étais en passe de m'approvisionner de façon à
pouvoir me passer de mon fusil quand mes munitions
seraient épuisées, de sorte que j'avais toute chance de
pouvoir subsister sans manquer de rien tant que je
vivrais.
Dès le commencement, j'avais réfléchi aux moyens
de parer aux accidents qui pourraient m'arriver, et à
la manière dont je vivrais plus tard, non-seulement
lorsque mes munitions seraient épuisées, mais encore
lorsque la santé ou les forces viendraient à me man-
quer.
J'avoue cependant que je n'avais jamais songé que
mes munitions pourraient être détruites d'un seul
coup, — je veux dire que ma poudre pourrait sauter
par l'effet d'un éclair; — et c'est pour cela que cette
idée m'inspira tant de frayeur lorsque je vis l'éclair,
suivi d'un coup de tonnerre, dont j'ai parlé plus haut.
Et puisque je vais commencer le triste récit d'une
vie muette telle que, peut-être, il n'y en a jamais eu
au monde jusqu'ici, je veux la reprendre depuis le
commencement, et en suivre les événements par ordre.
D'après mon calcul, ce fut le 3o septembre que je mis
le pied pour la première fois dans cette île affreuse,
comme je l'ai déjà raconté. A cette époque, le soleil,
étant pour nous à l'équinoxe d'automne, se trouvait,
pour ainsi dire, juste au-dessus de ma tête, car, d'après
une observation que j'avais prise, je devais être à
9 degrés 22 minutes de latitude au nord de la ligne.
Quand j'eus été là environ dix ou douze jours, il me
vint à l'esprit que je perdrais le compte du temps
faute de papier, de plume et d'encre, et que je ne sau-
rais même plus distinguer les dimanches des jours
ouvriers. Pour y remédier, je pris un poteau et j'en
fis une grande croix que je plantai sur le rivage, à
l'endroit même où j'avais abordé la première fois, e
j'y gravai avec mon couteau, en grandes lettres, l'ins-
cription suivante : « J'ai pris terre ici le 3o septembre
i65g. » Sur les faces de ce poteau, qui était équarri,
je faisais, tous les jours, un cran avec mon couteau;
tous les sept jours, j'en faisais un deux fois aussi long
que les autres, et, tous les premiers du mois, un autre
double de celui des septièmes jours. C'est ainsi que je
tenais mon calendrier, c'est-à-dire mon compte de
semaines, de mois et d'années.
Il est bon d'ajouter ici que, parmi toutes les choses
que je rapportai du navire aux différents voyages que
j'y fis, comme je l'ai raconté, il y en avait plusieurs
de moins grande valeur peut-être, mais non moins
utiles que les autres, et dont je n'ai pas encore parlé:
c'étaient, par exemple, des plumes, de l'encre et du
papier; plusieurs paquets qui avaient été confiés au
capitaine, au second, au canonnier et au charpentier;
trois op quatre boussoles, des instruments de mathé-
matiques, des cadrans, des lunettes d'approche, des
cartes et des traités de navigation, que j'avais jetés
ensemble pêle-mêle, sans examiner s'ils me serviraient
ou non. J'avais trouvé aussi trois Bibles en très-bon
état, qui m'étaient venues avec la cargaison envoyée
d'Angleterre, et que j'avais fait mettre à bord avec mes
effets; aussi quelques volumes portugais, et, dans le
nombre, plusieurs livres de prières catholiques, avec
d'autres encore, que je serrai avec le plus grand soin.
Je ne dois pas non plus oublier de dire que nous avions
à bord un chien et deux chats, dont l'histoire remar-
quable viendra en son lieu : j'emportai avec moi les deux
chats, et quant au chien, il sauta de lui-même hors du
navire, gagna le rivage à la nage et me rejoignit le
lendemain du jour où j'emmenai ma première cargai-
son à terre. Pendant bien des années j'ai eu en lui un
fidèle serviteur : jamais il^ ne m'a laissé manquer de
quoi que ce fût qu'il pouvait me donner; toujours il
fut pour moi une société véritable, et je puis dire qu'il
ne lui manquait jjue la parole ; mais il ne put jamais
y arriver. Comme je l'ai déjà dit, j'avais trouvé plumes,
encre et papier, et je les ménageai du mieux que je
pus : Ton verra que, tant que dura mon encre, je tins
exactement note de tout; seulement, une fois cette
provision épuisée, cela me fût impossible, car jamais
je ne pus arriver par aucun moyen à faire de l'encre.
Et ceci me fait penser que, malgré le nombre consi-
dérable des objets que j'avais réunis, il me manquait
encore plusieurs choses : par exemple, de l'encre,
comme je viens de le dire; une bêche, une pioche et
une pelle, pour creuser ou enlever la terre; des ai-
guilles, des épingles et du fil. Quant au linge, j'appris
bientôt à m'en passer sans trop de peine.
Ce manque d'outils faisait que tous mes travaux
marchaient lentement; aussi me fallut-il près d'une
année entière pour terminer tout-à-fait ma petite
palissade ou mon enclos. Les pieux étaient si lourds
que c'était tout ce que je pouvais faire que de les por-
ter; il me fallut fort longtemps pour les couper et les
préparer dans les bois, et bien plus longtemps encore
pour les apporter à ma demeure, de sorte que je met-
tais quelquefois deux jours à couper et à transporter
un de ces pieux, sans compter un autre jour qu'il me
fallait pour l'enfoncer dans le sol. Pour ce travail je
me servis d'abord d'une pièce de bois très-pesante;
plus tard, j'eus l'idée de prendre un de mes leviers
de fer; mais, même enwfaisant usage de ce dernier
instrument, ce n'en était pas moins un travail pénible
et ennuyeux que d'enfoncer ces pieux.
Mais que me faisait, après tout, la longueur d*un
travail, puisque j'avais tout le temps de l'exécuter, et
que, même s'il eût été terminé, je n'aurais su à quoi
employer mon temps, — du moins à ce qu'il me sem-
blait, — sinon à parcourir l'île pour y chercher ma
nourriture, chose que je faisais d'ailleurs tous les
jours?
AVENTURES
Je commençai alors à considérer sérieusement ma
position et l'état auquel j'étais réduit. Je mis par écrit
la situation de mes affaires, moins pour les laisser à
ceux qui viendraient après moi, — car je n'avais guère
de chance d'avoir beaucoup d'héritiers, — que pour
empêcher mes pensées d'y revenir sans cesse et d'affli-
ger mon esprit; et, comme la raison commençait
alors à triompher de mon découragement, je tâchai
de me consoler autant que possible, et de mettre le
bien en regard du mal, afin de bien me convaincre
qu'il y avait des situations pires que la mienne. Je
dressai donc fidèlement, et comme par doit et avoir,
une sorte de bilan des biens dont je jouissais et des
maux que j'endurais, de la manière suivante:
Je suis jeté sur une af-
freuse île déserte, sans es-
poir de délivrance.
Je suis, pour ainsi dire,
mis à part et séparé du reste
du monde pour être malheu-
reux.
Je suis séparé de tout le
genre humain, solitaire et
banni de la société des hom-
mes.
Je n'ai point de vêtement
pour me couvrir.
Je suis sans défense, et
Mais je suis vivant, et je
n'ai pas été noyé comme
tout l'équipage de mon na-
vire.
Mais j'ai été aussi séparé
de tout l'équipage du navire
pour être arraché à la mort;
et celui qui m'a sauvé de la
mort par un miracle peut
me délivrer de cette condi-
tion.
Mais je ne souffre point
de la faim, et ne suis pas en
danger de périr sur une
terre aride et stérile.
Mais je suis dans un cli-
mat chaud, et, si j'avais des
vêtements, je pourrais à
peine les supporter.
Mais j'ai été jeté sur une
sans moyens de résister aux île où je ne vois point de bê-
attaques des hommes ou des tes féroces qui puissent me
bêtes. nuire, comme j'en ai vu sur
la cote d'Afrique, Que se-
rait-ce si j'avais fait nau-
frage sur cette cote?
Je n'ai personne pour me Mais Dieu a miraculeu-
parler ou pour me secourir, sèment fait aller le navire
asse% près de terre pour que
j'aie pu en tirer mille choses
nécessaires qui fourniront à
mes besoins, ou me mettront
en état d'y suffire tout le
reste de ma vie.
Tout bien considéré, ceci prouve d'une manière in-
dubitable qu'il n'y a pour ainsi dire pas au monde de
position, si misérable qu'elle soit, qui ne présente
quelque chose de négatif ou de positif dont il faille
remercier la Providence. On peut donc conclure de
l'expérience de la plus misérable de toutes les positions
de ce monde, que nous pouvons toujours y trouver
quelque chose de consolant à inscrire à l'avoir, dans la
balance que nous établissons entre le bien et le mal.
C'est ainsi que j'amenais peu à peu mon esprit à
supporter ma position, et à ne plus regarder sans cesse
du côté de la mer, pour voir si je découvrirais un na-
vire. Une fois que j'y eus renoncé, je me donnai tout
entier au soin d'améliorer ma manière de vivre, et
d'y trouver le plus de bien-être possible.
J'ai déjà décrit ma demeure : c'était une tente au
pied d'un rocher, entourée d'une forte palissade de
pieux et de câbles, que je devrais peut-être plutôt
appeler une muraille, car je l'avais garnie au dehors
d'une sorte de mur de plaques de gazon, d'environ
deux pieds d'épaisseur. Un peu plus tard, au bout
d'un an et demi, je crois, je posai sur le sommet de
cette muraille des chevrons dont l'autre extrémité s'ap-
puyait contre le rocher, et je les couvris de branchages
et d'autres matériaux que je pus trouver pour garantir
ma tente de la pluie, très-violente à certaines époques
de l'année.
J'ai déjà dit que j'avais apporté toutes mes richesses
dans cet enclos et dans la caverne que je m'étais faite
derrière ma tente; mais il est bon d'ajouter que tout
cela ne formait d'abord qu'un amas confus d'objets
entassés sans ordre, qui prenaient toute la place, de
sorte qu'il ne m'en restait pas assez pour me retourner.
J'entrepris donc d'agrandir ma caverne, et de pousser
mes travaux plus avant dans l'intérieur de la terre, ce
qui ne me fut pas très-difficile, car j'avais affaire à un
grès tendre et sans consistance. Ainsi, quand j'eus re-
connu que je n'avais rien à craindre des bêtes féroces, je
continuai à creuser en tournant vers la droite; puis,
tournant encore à droite, je perçai complètement le
rocher, de manière à pouvoir sortir par une porte qui
se trouvait en dehors de ma palissade.
Ce travail ne me permettait pas seulement d'entrer
et de sortir sans peine, en faisant, pour ainsi dire, une
porte de derrière à ma tente et à mon magasin; il me
donnait aussi de la place pour ranger tout ce que je
possédais.
Alors je m'occupai de fabriquer plusieurs meubles
dont je sentais le besoin, et en premier lieu une chaise
et une table, sans lesquelles je ne pouvais jouir des
quelques douceurs qui me restaient : en effet, sans
table je ne pouvais ni écrire, ni manger, ni faire plu-
sieurs autres choses d'une manière commode.
Je me*mis donc à l'œuvre; et ici je ne puis ra'em-
pêcher de remarquer que, comme la raison est le prin-
cipe et le fondement des mathématiques, tout homme
qui se donne la peine de poser et de diriger son
travail d'après la raison, en jugeant des choses de la
façon la plus rationnelle, peut avec le temps devenir
habile dans tous les arts mécaniques. Jamais de ma
vie je n'avais manié un outil, et cependant, avec du
temps, du travail, de l'application et de l'invention, je
finis par reconnaître que, de tous les objets qui me
manquaient, il n'en était pas un que je n'eusse pu
faire, surtout si j'avais eu les outils nécessaires. Même
sans outils, je réussis à faire un grand nombre d'ob-
jets; pour d'autres je n'avais qu'une herminette et
une hache, et j'en vins à bout, ce qui ne s'était peut-
être jamais vu jusqu'alors; il est vrai que ce ne fut pas
sans peine. Par exemple, si j'avais besoin d'une plan-
che, mon seul moyen était d'abattre un arbre, de le
coucher devant moi, et de le travailler sur ses deux
faces à coups de hache, jusqu'à ce que je l'eusse rendu
aussi mince qu'une planche; j'achevais ensuite de
l'aplanir avec mon herminette. Il est vrai que, par
cette méthode, je ne pouvais tirer qu'une seule planche
d'un arbre tout entier; mais à cela, et au temps et
à la peine énormes que me coûtait cette planche,
il n'y avait d'autre remède que la patience. Mais mon
temps et ma peine avaient si peu de valeur, qu'ils étaient
aussi bien employés d'une façon que d'une autre.
Cependant je commençai par me faire une table et
une chaise, comme je l'ai dit plus haut, en me servant
pour cela des morceaux de planches que j'avais appor-
tés du navire sur mon radeau. Mais, quand j'eus fabri-
qué quelques planches, j'établis de grands rayons d'un
pied et demi de large, l'un au-dessus de l'autre, sur
toute la longueur d'un des côtés de ma caverne, pour
y poser tous mes outils, mes clous et ma ferraille, et
en un mot pour arranger séparément tous les objets,
de manière à pouvoir les trouver sans peine. Je plan-
tai aussi des chevilles dans la paroi du rocher, pour
suspendre mes fusils et tout ce qui pouvait être
suspendu.
Ainsi, celui qui aurait pu voir ma caverne l'aurait
prise pour un magasin général de tous les objets
nécessaires. Tout y était si bien sous ma main, que
c'était un grand plaisir pour moi de voir toutes mes
richesses si T>ien rangées, et surtout de voir mon ma-
gasin si bien pourvu.
Et ce fut alors que je commençai à tenir un journal
des occupations de chaque jour, car au début j'étais
trop accablé, non-seulement de travail, mais encore
d'inquiétudes, pour pouvoir le faire. D'ailleurs mon
journal n'aurait été rempli que de choses tristes; par
exemple, il m'aurait fallu mettre ceci: « 3o sept.
Après avoir gagné le rivage et échappé à la mort, je
commençai par vomir toute l'eau salée que j'avais
avalée; puis, quand je fus remis, au lieu de remercier
Dieu de m'avoir sauvé, je courus çà et là sur le sable,
me tordant les mains et me frappant la tête et le vi-
sage; tn même temps, je me lamentais sur mon
malheur, et je m'écriais : « Je suis perdu, perdu! »
Enfin, épuisé de fatigue, je fus forcé de me coucher
par terre pour me reposer, mais je n'osai dormir, de
peur d'être dévoré.
« Quelques jours plus tard, et après être allé au na-
vire et en avoir tiré tout ce que je pouvais, je ne pus
m'empêcher de monter jusqu'au haut d'une petite
montagne et de regarder du côté de la mer, dans l'es-
pérance d'apercevoir quelque navire. Tout à coup, je
crus voir une voile dans le lointain, et, me flattant
de cette idée, je regardai fixement de ce côté jusqu'à
ce que ma vue se troublât : alors, ne voyant plus
l'objet que je cherchais, je m'assis par terre et je
pleurai comme un enfant, de sorte que ma déraison
augmentait encore mon malheur. »
Néanmoins, quand j'eus un peu triomphé de ces
faiblesses, je m'occupai de mettre en ordre mon mé-
nage et mon habitation; je me fis une table et une
chaise, et je rangeai tout le mieux possible, et ensuite
je commençai à tenir mon journal. J'en donne ici la
copie, dans laquelle on retrouvera tous les détails que
l'on a déjà lus; mais, au bout d'un certain temps, je
fus obligé de renoncer à le tenir, lorsque mon encre
fut épuisée.
MON JOURNAL.
3o septembre i6Sg. — Après avoir fait naufrage
pendant une tempête affreuse, en vue de terre, moi,
le pauvre malheureux Robinson Crusoe, j'ai abordé
dans cette île triste et désolée, à laquelle j'ai donné le
nom â'île du De'sespoir. Tous mes compagnons sont
noyés, et, moi-même, je suis presque mort.
Tout le reste de ce jour, je le passe à m'affliger sur
la triste position à laquelle je suis réduit : je n'ai ni
aliments, ni maison, ni vêtements, ni armes, ni refuge.
Désespérant de trouver du secours, je ne vois devant
moi que la perspective d'être dévoré par les bêtes
féroces ou massacré par les sauvages, ou encore de
mourir de faim et de dénûment. Le soir venu, je
m'établis sur un arbre, de peur des animaux féroces,
et j'y dors d'un profond sommeil, malgré la pluie qui
dure toute la nuit.
/er octobre. — Le matin, je vois, à ma grande sur-
prise, queja^rnarée montante a soulevé le navire, et
Pa amené bien plus près de File. Cette vue me donne
quelque consolation; car, puisque le navire est droit
sur sa quille et entier, j'espère que, si le vent s'apaise,
je pourrai aller à bord pour y chercher des aliments
et d'autres choses indispensables. D'un autre côté, je
sens se renouveler l'affliction que me cause la perte de
mes camarades : sans doute, me dis-je, si nous étions
tous restés à bord, ils auraient pu sauver le navire,
ou du moins ils n'auraient pas été tous noyés, comme
ils l'ont été. Et, s'ils avaient été sauvés, nous aurions
peut-être pu faire avec les débris du navire une cha-
loupe qui nous aurait servi à gagner quelque autre
partie du monde. Je passe une grande partie de cette
journée à me tourmenter là-dessus; puis enfin, voyant
le navire presque à sec, je m'en approche autant que
possible en marchant sur le sable, et je franchis à la
nage le reste de la distance. Ce jour aussi la pluie
continue, mais le vent est tout-à-fait apaisé.
Du ier octobre au 24. — Toutes ces journées sont
entièrement consacrées à plusieurs voyages pour tirer
du navire le plus de choses possible, que je transporte
au rivage sur des radeaux, en profitant de la marée
montante. Beaucoup de jpluie encore tous ces jours-ci,
avec quelques intervalles de beau temps; mais il
paraît que c'est la saison des pluies.
20 octobre. — Mon radeau chavire avec tout son
chargement; mais, comme l'eau est peu profonde, et
que presque tous les objets sont lourds, j'en retrouve
la plus grande partie à marée basse.
25 octobre. — Pluie toute la nuit dernière et toute
la journée, avec quelques rafales; le vent, devenu plus
violent, met en pièces le navire, qui disparaît. Il n'en
reste plus que la coque, visible seulement à marée
basse. Je passe cette journée à couvrir et à mettre à
l'abri les objets que j'ai sauvés, de peur que la pluie
ne les gâte.
26 octobre. — J'explore la côte pendant presque
toute la journée, pour choisir l'endroit où je veux de-
meurer; je cherche surtout à me mettre à*l'abri d'une
attaque de nuit de la part des bêtes féroces ou des
hommes. Vers le soir, je trouve un endroit conve-
nable, au pied d'un rocher, et je trace pour ma de-
meure un demi-cercle, que j'ai l'intention de fortifier
en y élevant un retranchement ou une muraille d'un
double rang de piquets, garnis de câbles en dedans et
de plaques de gazon en-dehors.
Du 26 au 3o, je travaille sans relâche à transporter
dans ma nouvelle habitation tout ce que je possède,
malgré la pluie violente qui me gêne une partie du
temps.
Le 3i, au matin, je prends mon fusil, et je vais dans
l'intérieur de l'île pour voir si je trouverai quelque
nourriture, et pour reconnaître le pays; je tue une
chèvre, et son petit me suit jusqu'à ma demeure : je
suis contraint de le tuer aussi, parce qu'il refuse toute
nourriture.
ier novembre. — Je dresse ma tente au pied d'un
rocher, et j'y couche pour la première fois. J'ai fait
cette tente aussi grande que possible, et j'y ai planté
deux poteaux pour suspendre mon hamac.
2 novembre. — Je dispose tous mes coffres et toutes
mes planches, ainsi que les charpentes de mes ra-
deaux, de manière à en former une muraille tout
autour de ma tente, un peu en dedans de la ligne
tracée pour mon rempart.
3 novembre.— Je sors avec mon fusil, et je tue deux
oiseaux assez semblables à des canards, dont je trouve
la chair excellente. Dans l'après-midi, j'entreprends
de me faire une table.
4 novembre. — Ce matin, je m'occupe de régler
mes heures de travail, de chasse, de sommeil et de
récréation. Voici ce règlement : tous les matins, sortie
de deux ou trois heures avec mon fusil, lorsqu'il ne
pleutpas ; ensuite, travail jusqu'à onze heures environ,
puis repas. De midi à deux heures, repos dans mon
hamac, carla^chaleur est excessive; dans l'après-midi,
travail. Les heures de travail de ce jour et du suivant
sont tout entières employées à faire ma table; je ne
suis encore qu'un bien pauvre ouvrier, quoique, dans
la suite, le temps et la nécessité aient fait de moi un
artisan achevé, comme ils l'auraient fait, je crois, de
tout autre à ma place.
5 novembre. — Sorti aujourd'hui avec mon fusil et
mon chien, et tué un chat sauvage : la fourrure de
cet animal est assez douce, mais la chair n'en vaut
absolument rien. Toutes les fois que je tue une bête,
je l'écorche et j'en garde la peau.
En revenant le long du rivage, j'aperçois un grand
nombre d'oiseaux de mer qui me sont inconnus; mais
je suis surpris et presque effrayé à la vue de deux ou
trois phoques. Tandis que je les examine, sans les
avoir reconnus, ces animaux regagnent la mer et
m'échappent pour cette fois.
6 novembre. — Après ma promenade du matin, je
continue et j'achève ma table, mais je ne suis pas trop
satisfait de mon ouvrage. Il ne me faut pas très-long-
temps pour apprendre à en corriger les imperfections.
7 novembre. — Le temps se met décidément au
beau. Le 7, le 8, le 9, le 10, et une partie du 12, —
car le 11 est un dimanche, — sont employés à me faire
une chaise, et j'arrive, non sans peine, à donner une
forme passable à ce meuble. Toutefois, je n'en suis
pas content, quoique j'aie plus d'une fois recommencé
mon ouvrage. Note: j'ai bientôt négligé l'observation
des dimanches, car, ayant omis de faire la marque
que j'avais d'abord adoptée sur mon poteau, je n'ai
plus su les distinguer.
i3 novembre. — Pluie aujourd'hui; c'est pour moi
un soulagement véritable, à cause de la fraîcheur que
cela donne à la terre. Mais cette pluie est accompagnée
d'éclairs et de coups de tonnerre terribles, qui m'ins-
pirent une grande frayeur pour ma pondre. Dès que
l'orage est passé, je prends la résolution de partager
ma provision de poudre en autant de petits paquets
que possible, pour la garantir de ce danger.
14, iS et 16 novembre. — Ces trois jours ont été
employés à fabriquer de petites caisses carrées, pou-
vant contenir une livre ou deux tout au plus. J'y mets
ma poudre, et je serre les boîtes dans des endroits
aussi sûrs et aussi éloignés l'un de l'autre que possible.
J'ai aussi tué un gros oiseau dont la chair est fort
bonne, mais je ne sais quel nom lui donner.
17 novembre. — Aujourd'hui je commence à creuser
le roc derrière ma tente, afin de me faire plus de place.
Note : je sens vivement le manque de deux outils
pour ce travail; ces outils sont un pic, une pelle et
une brouette, ou un panier. Je suspends donc mon
ouvrage pour songer aux moyens de remédier k ce
manque et de me faire des outils. Pour remplacer le
pic, je me sers de mes leviers de fer, qui ne vont pas
trop mal, quoique un peu lourds. Mais il faut aussi
une pelle ou une bçche; cet instrument est tellement
indispensable, que je ne puis vraiment rien faire de
bon si je n'en ai une; mais où la trouver?
18 novembre. — En cherchant dans les bois, je
viens de découvrir un arbre de l'espèce qu'on appelle
au Brésil bois de fer, à cause de sa dureté excessive.
Je n'ai pu en couper un morceau qu'en me donnant
beaucoup de peine et en gâtant presque ma hache. Il
ne m'a pas non plus été facile de le rapporter à mon
atelier, car il est fort lourd.
Ge bois est tellement dur et difficile à travailler, que
j'ai mis fort longtemps à faire cet outil, auquel j'ai peu
à peu réussi à donner la forme d'une pelle, avec un
manche comme en ont celles d'Angleterre; seulement,
comme le plat n'en est pas garni de fer à l'extrémité,
cette pelle durera nécessairement beaucoup moins.
Cependant je dois dire qu'elle suffit pour le travail
auquel je l'emploie; mais jamais pelle ne fut, je crois,
faite de cette façon, ni avec tant de lenteur.
Mais ce n'est pas là tout ce qui me manque; il me
faudrait un panier ou une brouette. Quant à un panier,
il me serait impossible d'en faire un, puisque je n'ai
pas de baguettes flexibles pour remplacer l'osier, ou
que, du moins, je n'en ai pas encore trouvé. Pour la
brouette, il me semble que je saurais en faire toutes
les parties, sauf la roue; je n'ai pas la moindre idée de
la manière dont se fait cette pièce, et je ne sais com-
ment m'y prendre. De plus, je n'ai aucun moyen de
fabriquer les anneaux de fer dans lesquels tourne
l'essieu; j'y renonce donc, et, pour emporter mes
déblais, je me fais une caisse semblable à l'auge dans
laquelle les apprentis maçons portent le mortier.
Ce dernier travail est moins difficile que la pelle;
et pourtant mon auge, ma pelle et mon essai manqué
de brouette ne m'ont pas pris moins de quatre jours.
J'en excepte, bien entendu, le temps de ma prome-
nade du matin, à laquelle je manque rarement; et,
comme je sors toujours avec mon fusil, il est bien
rare que je ne rapporte pas quelque pièce de gibier.
23 novembre. — La fabrication de ces outils a in-
terrompu mes autres travaux; mais maintenant que
je suis monté, je me remets à creuser le roc, et je
travaille chaque jour, autant que me le permettent le
temps et mes forces. Je passe en tout dix-huit jours à
rendre ma caverne plus large et plus profonde, de
manière à y ranger commodément tout ce que je
possède.
Note. J'ai travaillé tout ce temps à rendre cette
pièce, ou cette caverne, assez spacieuse pour me servir
de magasin, de cuisine, de salle à manger et de cave.
Je couche toujours dans ma tente, sauf certains jours
de la saison des pluies, où il pleut si fort que l'eau
pénètre jusqu'à mon lit. Aussi ai-je dû, plus tard,
couvrir tout l'espace compris dans ma palissade, avec
de longues perches en guise de chevrons, appuyées
contre le rocher; puis, j'ai mis, par dessus,des glaïeuls
et de larges feuilles, pour remplacer le chaume.
10 décembre. — Je commençais à croire ma caverne
terminée; mais il faut que je l'aie faite trop grande,
car tout-à-coup une énorme quantité de terre s'est
détachée du plafond et de l'un des côtés, La chute de
cette masse m'a fort effrayé, et non sans raison, car,
si j'avais été dessous, je n'aurais pas eu besoin de
fossoyeur. Cet accident m'a donné beaucoup d'ou-
vrage : il m'a fallu déblayer la place, et, ce qui était
le plus important, j'ai eu à étayer le plafond, pour me
garantir de tout nouvel éboulement.
11 décembre. — Je me mets à l'œuvre aujourd'hui,
et je dresse deux étais qui vont jusqu'au plafond, avec
deux planches en croix sur chacun; je termine ce tra-
vail le lendemain. Je dresse encore d'autres étais avec
leurs planches, de sorte qu'au bout d'une huitaine de
jours ma voûté se trouve tout-à-fait consolidée. Les
étais, qui sont placés d'une façon régulière, marquent
les divisions de ma maison.
ij décembre. — Depuis ce jour jusqu'au 20, je
passe le temps à poser des rayons et à planter des
clous dans mes poteaux, pour y pendre tout ce qui
peut être suspenjdu; de sorte que je commence à avoir
un peu d'ordre à l'intérieur.
20 décembre. — Je transporte tous mes effets dans
ma caverne, et je commence à meubler ma maison
et à poser des planches pour servir de buffet et y ranger
mes aliments. Mais je m'aperçois qu'il me reste fort
peu de planches. Je me fais aussi une autre table.
24 décembre. — Pluie très-forte, la nuit et la
journée tout entières. Impossible de sortir.
25 décembre. — Pluie toute la journée.
26 décembre. — La pluie a cessé. La terre est toute
rafraîchie, et il fait bien meilleur.
2j décembre. — Tué un jeune chevreau, et blessé
un autre à la patte, ce qui me permet de l'attraper et
de l'amener en laisse à mon logis. Une fois arrivé, je
raccommode et je bande la patte cassée.
Nota. Grâce à mes soins, le pauvre animal a sur-
vécu et sa jambe a guéri parfaitement; de plus, il s'est
apprivoisé, et a pris l'habitude de brouter l'herbe de
la petite pelouse devant ma porte, de sorte qu'il n'a
plus voulu me quitter. Ceci m'a donné l'idée d'appri-
voiser quelques animaux afin d'avoir de' quoi me
nourrir, lorsque ma poudre et mon plomb seront
épuisés.
28, 2g et 3o décembre. — Grandes chaleurs, sans
un souffle d'air. Impossible de sortir, sinon vers le
soir, pour aller chercher ma nourriture. J'emploie
ce temps à tout mettre en ordre à l'intérieur.
ier janvier. — Il fait encore très-chaud; mais je
sors matin et soir avec mon fusil; au milieu du jour,
je me repose. Ce soir, m'étant engagé plus avant dans
les vallées du centre de l'île, je les trouve remplies de
chèvres; seulement ces animaux sont excessivement
timides et presque inabordables. Je veux essayer, une
autre fois, de lancer mon chien à leur poursuite.
2 janvier. — Je suis donc sorti, ce matin, avec mon
chien, et je l'ai lancé sur les chèvres; mais j'ai eu tort
de compter sur lui : tout le troupeau lui a fait tête, et
il a trop bien reconnu le danger pour oser même en
approcher.
3 janvier. — J'ai commencé ma muraille; et,
comme je crains toujours l'attaque de quelques enne-
mis, je veux la faire très-épaisse et très-forte.
Nota. Comme j'ai déjà décrit cette muraille, je
passe ici ce que j'en dis dans mon journal. Il suffit
seulement d'ajouter qu'il m'a fallu du 3 janvier au
14 avril pour élever, compléter et terminer cette mu-
raille, quoiqu'elle n'ait guère plus de 24 yards de long.
Elle forme un demi-cercle qui part d'un point du ro-
cher pour aboutir à un autre point éloigné d'environ
8 yards; au centre, en arrière de cette muraille, se
trouve la porte de la caverne.
Pendant tout ce temps j'ai travaillé autant que pos
sible; seulement les pluies sont venues m'arrêter
plusieurs jours, et même quelquefois plusieurs se-
maines de suite. Néanmoins j'ai pensé que je ne
serais tout-à-fait en sûreté que quand cette muraille
serait achevée. On ne saurait se figurer le travail
énorme que cela m'a coûté, surtout pour apporter les
pieux de la forêt et les enfoncer dans le sol; car je les
ai faits beaucoup plus gros qu'il n'était nécessaire.
Une fois cette muraille terminée et revêtue au dehors
d'un parapet de gazon, pour mieux me garantir, il me
semble que, si des hommes débarquaient de ce côté,
ils ne s'apercevraient point qu'il y eût ici une de-
meure humaine. Et il est bien heureux que j'aie pris
cette précaution, comme un événement important le
fera voir dans la suite.
Tout cela ne m'a pas empêché de faire, chaque jour,
tm tour dans les bois pour y chercher du gibier,
toutes les fois que la pluie n'y a pas mis obstacle.
Presque toujours ces promenades m'ont valu quelque
découverte utile : par exemple, j'ai trouvé une espèce
de pigeons sauvages qui ne nichent point dans les
arbres, comme les ramiers, mais bien dans les trous
des rochers, à peu près comme les pigeons domesti-
ques. J'ai donc pris quelques petits, que j'ai tâché
d'apprivoiser; j'y avais même réussi, mais, une fois
grands, ils se sont tous envolés. Cela est peut-être venu
de ce que je ne les nourrissais pas, car je n'avais rien
à leur donner; en tout cas, je trouve souvent leurs
nids, et je prends les petits, qui sont un manger fort
délicat.
Cependant la pratique du ménage m'a fait reconnaî-
tre qu'il me manque bien des choses, et tout d'abord
il m'a semblé impossible de les fabriquer moi-même,
ce qui est vrai pour certaines. Par exemple, je n'ai
jamais pu achever un tonneau et y mettre les cercles;
j'ai bien un ou deux petits barillets, comme je Vai déjà
dit, mais je n'ai jamais eu l'adresse d'en faire un autre
sur ces modèles. J'ai passé bien des semaines à essayer,
mais toujours inutilement : je n'ai su ni mettre les
fonds, ni joindre les douves assez exactement pour
leur faire tenir l'eau, de sorte qu'il m'a fallu y renon-
cer.
Une autre chose dont j'ai vivement senti le manque,
ce sont les chandelles : dès que la nuit venait, c'est-à-
dire généralement vers sept heures, j'étais obligé de
me coucher. Alors je me suis rappelé le pain de cire
dont j'avais fait des bougies, lors de ma fuite sur la
côte d'Afrique ; mais ici je n'ai rien de ce genre. Pour
y suppléer, » chaque fois que j'ai tué une chèvre, j'en
ai gardé la graisse, et, avec un petit vase fait d'argile
séchée au soleil, en y mettant une mèche d'étoupe, je
me suis fait une lampe qui m'éclaire suffisamment,
quoique la lumière en soit moins vive et moins égale
que celle d'une chandelle.
Au milieu de tous mes travaux, un jour que je
fouillais parmi mes effets, j'ai trouvé par hasard un
petit sac, dont j'ai déjà parlé, qui avait contenu du
grain pour les poulets. Il n'avait pas servi ce dernier
voyage, mais auparavant, à ce que je crois, lorsque le
navire était venu de Lisbonne. En tout cas, le peu de
grain qui y était resté avait été dévoré par les rats, et
je ne vis plus dans le sac que des cosses et de la pous-
sière. Or, comme j'avais besoin du sac pour autre
chose, — c'était, je crois, pour y mettre de la-poudre,
lorsque je divisai mes munitions, de peur de la foudre,
ou peut-être encore pour autre chose,— je secouai les
cosses qu'il contenait, à côté de mon rempart, au pied
du rocher.
Ce fut un peu avant les grandes pluies, dont j'ai
parlé plus haut, que je jetai ces débris, sans y faire
attention; j'avais même oublié que j'eusse jeté quel-
que chose en cet endroit, lorsqu'au bout d'un mois, ou
environ, je vis sortir de terre quelques tiges vertes. Je
m'imaginais que c'était quelque plante que je n'avais
pas encore vue; mais quelles ne furent pas ma surprise
et ma stupéfaction, lorsqu'un peu après je vis paraître
dix ou douze épis d'une orge verte excellente, de la
même espèce que notre orge d'Europe, ou plutôt que
celle d'Angleterre!
Il m'est impossible d'exprimer mon étonnement et
le désordre de mes pensées à cette vue. Jusqu'alors je
n'avais fait aucun cas de la religion, et, à vrai dire, j'a-
vais très-peu d'idées religieuses dans la tête; jamais je
n'avais regardé tout ce qui m'était arrivé que comme
un pur hasard, disant tout au plus, sans y songer,
que c'était la volonté de Dieu; jamais je ne m'étais
demandé quelles sont les vues de la Providence dans
ces événements, ou vers quel but elle dirige les choses
de ce monde. Mais lorsque je vis de l'orge croître sous
mes yeux, dans un climat qui ne convient pas au blé,
sans savoir comment elle était venue dans cet endroit,
j'en fus étrangement frappé, et j'allai jusqu'à m'ima-
giner que Dieu avait fait croître ce grain d'une façon
miraculeuse et sans aucune semence, et cela unique-
ment pour me faire vivre dans cette affreuse île déserte,
Cette pensée toucha mon cœur et me fit verser des
larmes, et je commençai à me féliciter de ce qu'un
tel prodige avait été fait pour moi. Cela me semblait
d'autant plus étrange que je voyais encore, près de
l'orge et à côté du rocher, d'autres tiges assez éloi-
gnées les unes des autres, que je reconnus bientôt
pour du riz, en ayant vu en Afrique lorsque je m'ar-
rêtai sur la côte.
Non-seulement je pensai que ces plantes avaient
été apportées là par la Providence pour me faire vivre,
mais même je fus persuadé que j'en trouverais encore
aux environs. Je me mis donc à parcourir toute la
partie de l'île que j'avais déjà visitée, fouillant tous les
coins et tous les creux de rocher, pour tâcher d'en
trouver davantage; mais tous mes efforts restèrent
infructueux, et je finis par me rappeler que j'avais
secoué près de mon rocher un sac qui avait contenu
du grain pour les poules. Alors le miracle disparut,
et j'avoue que ma pieuse reconnaissance envers la
Providence divine commença à diminuer, lorsque je
découvris qu'il n'y avait là rien que de très-ordinaire.
Et pourtant j'aurais dû être aussi reconnaissant d'un
bienfait si étrange et si imprévu, que s'il eût été
miraculeux; car c'était par une véritable faveur que
la Providence avait bien voulu faire échapper dix ou
douze grains à la dent des rats, comme si ces grains
étaient tombés du ciel. C'était encore grâce à la Pro-
vidence que j'avais jeté ce grain justement en cet en-
droit où, protégé par l'ombre de mon rocher, il avait
pu lever tout de suite; si je l'avais jeté en tout autre
lieu, dans cette saison, il aurait été grillé par le soleil
et détruit.
Il n'est pas besoin de dire que je recueillis soigneu-
sement les épis lorsqu'ils furent mûrs, ce qui arriva
vers la fin de juin; et, mettant en réserve tous les
grains, je résolus de les semer, dans l'espoir d'arriver
avec le temps à en avoir assez pour faire du pain.
Mais ce ne fut qu'au bout de quatre ans que je pus
me permettre d'en manger, et encore ne fut-ce que
très-peu, comme je le dirai en son temps. En effet, le
grain que je semai la première fois fut perdu, parce
que je n'avais pas choisi la saison favorable : j'avais
fait mes semailles très-peu de temps avant la saison
sèche, de sorte que rien ne poussa, du moins comme
il aurait dû. Mais cela viendra en son temps.
Outre l'orge, il y avait, comme je l'ai dit, vingt ou
trente tiges de riz, que je gardai avec autant de soin,
le destinant au même usage, c'est-à-dire à me faire du
pain, ou plutôt à m'en tenir lieu. Je trouvai moyen
de le faire cuire sans le mettre au four, quoique je
susse l'apprêter aussi de la seconde manière. Mais
revenons à mon journal.
Il m'avait fallu trois ou quatre mois de travail assi-
du pour terminer ma muraille; enfin, le 14 avril, je
la fermai. Moi-même, je n'entrais pas dans mon enclos
par une porte, mais je franchissais la muraille à l'aide
d'une échelle, pour qu'aucun signe extérieur n'indi-
quât l'existence de ma demeure.
16 avril. — Mon échelle est terminée; je m'en
sers pour atteindre le haut de ma palissade; je retire
alors l'échelle et je la mets en dedans. Voilà mon en-
clos achevé; j'ai toute la place nécessaire à l'intérieur,
et rien ne peut venir à moi du dehors sans franchir
d'abord la muraille.
Dès le lendemain de ce jour j'ai été bien près de
voir tous mes travaux détruits d'un seul coup, et moi-
même j'ai failli y périr. Voici ce qui s'est passé. Je
travaillais dans mon enclos, derrière ma tente, juste à
l'entrée de ma caverne; tout-à-coup la chose la plus
surprenante et la plus terrible m'a causé une frayeur
affreuse : la terre qui formait la voûte de ma caverne,
et celle de la partie de la colline en saillie au-dessus
de ma tête se sont éboulées à la fois, et en même
temps deux des piliers que j'ai mis pour étayer la
caverne ont craqué d'une manière effrayante. J'avais
tellement peur, que je n'ai pas songé un instant à la
cause véritable de ce qui arrivait; j'ai seulement pensé
que la voûte de ma caverne s'écroulait, comme une
partie l'avait déjà fait. Craignant d'être enseveli sous
les débris, je m'élançai aussitôt vers mon échelle; et,
comme je ne me croyais pas encore en sûreté, je fran-
chis ma palissade, afin d'éviter que les rochers ne
vinssent rouler sur moi. Mais je n'eus pas plus tôt posé
le pied sur le sol, que je reconnus qu'il s'agissait d'un
violent tremblement de terre, car je sentis trois se-
cousses à environ huit minutes d'intervalle l'une de
l'autre, secousses si fortes, qu'elles auraient renversé
l'édifice le plus solide qui soit sur la face du globe.
Un quartier énorme du sommet d'un rocher qui s'éle-
vait sur le bord de la mer, à environ un demi-mille de
l'endroit où j'étais, s'écroula avec le fracas le plus hor-
rible que j'aie jamais entendu de ma vie. La mer elle-
même était violemment agitée, et je crois que les
secousses étaient plus fortes sous l'eau que dans l'île.
Jamais je n'avais rien senti de pareil; jamais je ne
m'étais trouvé avec personne qui eût assisté à un
tremblement de terre, de sorte que l'étonnement avait
anéanti toutes mes facultés; de plus, le mouvement
du sol me causait le même malaise que fait éprouver
l'agitation des vagues. Mais le bruit de la chute du
rocher me fit revenir à moi, et me tira de la torpeur
dans laquelle j'étais plongé : plein d'horreur et d'ef-
froi, je croyais, à chaque instant, voir la colline s'écrou-
ler sur ma tente et sur toutes mes richesses, pour les
engloutir d'un seul coup. Cette crainte me fit retom-
ber dans mon premier anéantissement.
Cependant, lorsqu'un certain temps se fut écoulé
après la troisième secousse sans en amener d'autre, je
repris un peu courage, sans toutefois oser encore
retourner dans mon enclos, de peur d'être enterré
tout vif; je restai donc assis par terre, tout abattu et
désolé, sans savoir que faire. Pendant tout ce temps
je n'eus pas la moindre pensée sérieuse de religion:
je répétais presque machinalement, Seigneur, aye\
pitié de moi; mais, une fois le danger passé, ce peu de
piété lui-même s'évanouit.
Tandis que je restais ainsi immobile, le ciel s'obs-
curcit et se couvrit de nuages, comme s'il allait pleuvoir;
bientôt après le vent s'éleva, s'accrut peu à peu, et en
moins d'une demi-heure se transforma en un oura-
gan furieux. En un instant la mer fut couverte de
vagues écumantes, qui se brisaient avec fracas sur le
rivage ; les arbres étaient déracinés de tous côtés; la
tempête était épouvantable. Elle dura environ trois
heures, s'apaisa par degrés, et, deux heures plus tard,
au vent avaient succédé un calme plat et des torrents
de pluie.
Au milieu de tous ces ravages, j'étais resté assis par
terre, plein de frayeur et d'abattement, lorsque tout-à-
coup la pensée me vint que, ce vent et cette pluie
étant les suites du tremblement de terre, celui-ci
devait être terminé, de sorte que je pouvais me risquer
à rentrer dans ma caverne. Cette réflexion me rendit
un peu de courage, et, la pluie aidant encore à me per-
suader, j'allai m'asseoir dans ma tente; mais il pleuvait
si fort, que la tente en fut presque renversée, de sorte
que je fus forcé de me réfugier dans la caverne, quoi-
que tremblant à tout moment de la voir s'écrouler sur
ma tête.
La violence de la pluie me montra la nécessité d'un
nouveau travail : il me fallut absolument pratiquer
dans mes fortifications une ouverture pour livrer
passage à l'eau, car sans cela ma caverne aurait été
inondée. Au bout de quelque temps, voyant que les
secousses de tremblement de terre ne se renouvelaient
pas, je fus un peu rassuré; et alors, pour me remettre
tout-à-fait, — ce dont j'avais grand besoin, — j'allai à
l'endroit où étaient mes provisions, et je bus quelques
gouttes de rhum. Cette fois du reste, comme dans
toutes les autres occasions, j'en usai avec une modé-
ration extrême, car je savais bien qu'une fois ma provi-
sion épuisée, il me serait impossible de la renouveler.
La pluie continua toute la nuit et une grande partie
du lendemain, et il me fut impossible de sortir. Cepen-
dant, comme mon esprit était devenu plus calme, je
réfléchis aux précautions qu'il convenait de prendre
contre les tremblements de terre. Si l'île y était
sujette, il ne fallait pas songer à demeurer dans une
caverne, mais je devais au plus tôt aviser à me bâtir
une petite cabane dans quelque endroit découvert, et
à l'entourer d'une muraille semblable à celle que j'a-
vais déjà construite, de manière à me garantir des
attaques des bêtes féroces ou des sauvages. Au con-
traire, si je restais où j'étais, je ne pouvais manquer
d'être tôt ou tard enterré tout vivant.
Ces pensées me firent prendre la résolution d'ôter
ma tente de l'endroit où elle était, puisqu'elle se trou-
vait juste au-dessous de la saillie que faisait la colline:
sans aucun doute, si le rocher essuyait de nouvelles
secousses, il tomberait infailliblement sur ma tente.
Les deux jours qui suivirent, c'est-à-dire le 19 et le
20 avril, je ne songeai qu'à chercher un endroit favo-
rable à mon habitation, et les moyens de m'y trans-
porter.
La crainte d'être englouti vivant ne me laissait
plus dormir en paix, et d'un autre côté j'appréhendais
presque autant de coucher dans un lieu sans défense;
en outre, lorsque je jetais les yeux autour de moi, et
que je voyais l'ordre que j'avais établi dans tout ce
qui m'entourait, et la manière dont j'étais caché et à
l'abri de tout danger, ma répugnance à déménager
augmentait encore.
Au milieu de ces incertitudes, je me dis qu'il me
faudrait un temps énorme pour changer de demeure,
et que je devais me résigner aux risques de ma situa-
tion actuelle, jusqu'à ce que je me fusse préparé et
fortifié un nouveau camp, de manière à pouvoir aller
m'y établir. Cette résolution me mit l'esprit en repos
pour le moment; je décidai donc que je me mettrais
à l'œuvre sans retard pour me faire une enceinte
circulaire de pieux et de câbles, semblable à la pre-
mière, dans laquelle je dresserais ma tente dès que le
rempart serait terminé. Mais, en attendant que cette
nouvelle demeure fût achevée et habitable, je devais
rester où j'étais. Cette décision fut prise le 21.
22 avril. — Dès le matin, je cherche les moyens
de mettre mon dessein à exécution. Ce qui m'embar-
rasse le plus, ce sonties outils: je possède trois grandes
haches et un grand nombre de hachettes, — nous
avions emporté ces dernières pour faire le trafic avec
les Indiens, —mais, à force de tailler et de couper du
bois dur et noueux, ces instruments sont devenus
tout ébréchés et tout émoussés. J'ai bien une meule,
mais je ne sais comment m'y prendre pour la tourner
et tenir en même temps les outils qu'il s'agit d'aigui-
ser. Cette difficulté me coûte autant de réflexions
qu'un homme d'Etat en dépense sur un grand point
de politique, ou un juge sur une sentencejie vie ou de
mort. A la fin, j'ai l'idée de me servir d'une manivelle,
avec une corde pour la mettre en mouvement avec
le pied, de manière à avoir les deux mains libres.
Note : je n'avais jamais rien vu de semblable en An-
gleterre, ou du moins je n'y avais jamais fait attention,
quoique j'aie reconnu depuis que cette invention y est
fort commune. En outre, ma meule est très-grande
et très-lourde. Il m'a fallu travailler une semaine en-
tière pour amener cette machine à sa perfection.
28 et 2g avril. — Ces deux jours tout entiers ont
été employés à aiguiser mes outils; quant à ma meule,
elle marche admirablement bien.
3o avril. — Depuis longtemps je m'aperçois que
ma provision de biscuit baisse d'une façon notable;
j'examine donc ce qui m'en reste, et je me réduis
désormais à un biscuit par jour, ce qui me rend fort
triste.
Ier mai. — La marée est basse ce matin, et, en
regardant du côté de la mer, j'aperçois sur le rivage
un objet assez gros, et qui de loin ressemble à un ton-
neau. Je m'approche, et je trouve un petit baril et
deux ou trois débris du navire, qui ont été jetés sur
le rivage par le dernier ouragan. Je tourne alors les
yeux du côté de la coque échouée, et elle me paraît
dépasser l'eau plus qu'à l'ordinaire. L'examen du baril
me fait reconnaître que c'est un baril de poudre; seu-
lement il a pris l'eau, et la poudre est collée et dure
comme une pierre. Néanmoins je roule ma trouvaille
plus près du bord, en attendant mieux, puis je profite
de ce que la plage est à découvert pour approcher
autant que possible de la coque, et voir ce que j'y
pourrai trouver.
En arrivant au navire, je reconnais que sa position
est tout-à-fait changée. Le gaillard d'avant, autrefois
enterré dans le sable, est relevé d'au moins six pieds,
et la poupe, que les coups de la mer avaient fracassée
et séparée du reste presque aussitôt que j'eus cessé d'y
aller, a été, pour ainsi dire, lancée en l'air et renver-
sée sur le flanc. Le sable s'est tellement amoncelé
dans le voisinage de l'arrière, que cet endroit, dont
j'étais séparé autrefois par une étendue d'eau d'un
quart de mille, qu'il me fallait franchir à la nage, se
trouve maintenant parfaitement accessible à pied sec
lorsque la marée est basse. J'en suis d'abord surpris;
mais je me dis bientôt que c'est sans doute le résultat
du tremblement de terre, dont la violence a aussi
entr'ouvert la coque plus qu'elle ne Tétait auparavant.
Chaque jour il vient au rivage des objets que la mer
en a détachés, et que les vents et les flots roulent peu
à peu jusqu'à terre.
Cette vue me détourne de la pensée de changer de
demeure, et je passe toute ma journée à chercher
quelque moyen de pénétrer dans l'intérieur du navire.
Mais il me faut y renoncer, car la coque est toute
remplie de sable. Cependant, comme j'ai appris à ne
désespérer de rien, je veux dépecer le navire autant
que possible, car tout ce que j'en pourrai tirer me ser-
vira, j'en suis sûr, de façon ou d'autre.
3 mai. — Je me suis mis à l'œuvre avec ma scie,
et j'ai coupé un des baus, qui me semble soute-
nir une partie du gaillard d'arrière; cela fait, j'ai-
déblayé le mieux que j'ai pu le sable du côté le plus
élevé; mais la marée est arrivée, et il m'a fallu m'en
tenir là pour cette fois.
4 mai. — Je vais à la pêche, et d'abord je n'attrape
pas un seul poisson que j'ose manger; puis, lorsque
je suis fatigué et sur le point d'y renoncer, je prends
un petit dauphin. Je me suis fait une longue ligne avec
du fil de caret, mais je n'ai pas d'hameçons; malgré
cela j'attrape assez souvent du poisson, et j'en ai au-
tant qu'il me plaît d'en manger. Je le fais sécher au
soleil, et je le mange de cette façon. J
5 mai* — J'ai travaillé sur le navire, scié un autre
bau, et tiré du pont trois grands bordages de sapin,
que j'ai attachés ensemble et fait flotter jusqu'à terre
avec la marée montante.
6 mai. — Encore travaillé sur le navire : j'en tire
plusieurs chevilles de fer, et d'autres ferrures. Ce tra-
vail est très-pénible; je rentre fort las, et j'ai presque
envie d'y renoncer.
7 mai. — Je retourne au navire, mais avec la réso-
lution de ne pas travailler. Comme elle n'est plus
soutenue par les deux baus que j'ai coupés, la car-
casse s'est affaissée sous son propre poids; plusieurs
pièces semblent prêtes à se détacher, et la cale est
entr'ouverte, de sorte que je puis en voir le dedans,
qui est presque rempli d'eau et de sable.
8 mai. — Je vais au navire, et j'ai soin d'emporter un
levier de fer pour démanteler le pont, qui est mainte-
nant tout-à-fait débarrassé d'eau et de sable. J'arrache
deux bordages que j'amène à terre avec la marée. Je
laisse mon levier à bord, pour m'en servir demain.
g mai. — Je vais au navire, et avec mon levier je
m'ouvre un chemin jusque dans la cale : je sens plu-
sieurs tonneaux, que je réussis à bouger avec le levier,
sans pouvoir les défoncer. Je sens aussi le rouleau de
plomb d'Angleterre, et je viens à bout de le remuer;
mais il est trop lourd pour que je l'emporte.
10, n , 12, i3 et 14 mai. — Je vais tous les
jours au navire, et j'en tire un grand nombre de pièces
de charpente, de bordages et de planches, ainsi que
deux ou trois quintaux de fer.
i5 mai. — Je prends avec moi deux haches pour
essayer de couper un morceau du rouleau de plomb,
en appuyant dessus le tranchant d'une des haches, et
en frappant avec l'autre; mais, comme le plomb est
recouvert d'environ un pied et demi d'eau, je n'arrive
pas à donner un seul coup de manière à enfoncer la
hache.
16 mai. — lia fait beaucoup de vent pendant la
nuit, et la coque semble disloquée par les vagues;
mais je suis resté si longtemps dans les bois, où je suis
allé chercher des pigeons, que la marée -m'a empêché
de me rendre aujourd'hui au navire.
8
ij mai. — J'ai aperçu quelques débris jetés sur le
rivage, assez loin de ma demeure — à près de deux
milles; — j'y suis allé pour voir, et j'ai trouvé une
partie de l'avant; mais elle est trop lourde pour que
je puisse l'emporter.
24 mai. — Toute cette semaine j'ai travaillé sur le
navire, et, à force de peines, j'ai tellement ébranlé la
carcasse avec mon levier, que la première marée
accompagnée de vent a emporté plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Seulement, comme le vent
soufflait de terre, rien n'est venu au rivage ce jour-là,
que quelques pièces de bois et un tonneau plein de
porc du Brésil, que l'eau salée et le sable avaient tout
avarié.
Je continue à travailler de la sorte jusqu'au 15 juin,
ne réservant que le temps nécessaire pour aller cher-
cher ma nourriture; et encore ai-je toujours soin,
pendant que je suis ainsi occupé, de consacrer à cette
recherche l'heure de la marée haute, afin d'être prêt
lorsqu'elle se retire. J'amasse ainsi une quantité de
charpentes, de planches et de fer bien suffisante pour
construire une bonne chaloupe, si je savais seulement
comment m'y prendre. J'ai aussi pris, en plusieurs
fois et pièce à pièce, plus de cent livres de la feuille de
plomb.
16 juin. — En me rendant au bord de la mer, je
trouve aujourd'hui une grosse tortue, la première que
j'aie vue depuis que je suis ici. Mais ma mauvaise
chance à cet égard ne vient ni de l'endroit, ni de la
rareté de ces animaux; car, si j'avais habité l'autre
côté de l'île, j'aurais pu en prendre tous les jours
plusieurs centaines, comme je l'ai reconnu dans la
suite. Il est vrai que je les aurais peut-être payées un
peu cher.
ij juin. —- J'emploie cette journée à faire cuire
ma tortue. J'ai trouvé soixante œufs dans son corps,
et sa chair m'a semblé la meilleure et la plus savou-
reuse que j'aie goûtée de ma vie. Il est vrai que, de-
puis mon arrivée dans cette île affreuse, je n'ai mangé
d'autre viande que celle des chèvres et des oiseaux
que j'ai tués.
18 juin. — Pluie toute la journée; je ne sors pas.
Je trouve cette pluie un peu froide, et je grelotte, ce
qui n'est pas ordinaire dans cette latitude.
ig juin. — Très-malade; je frissonne comme s'il
faisait froid.
20 juin. — Je n'ai pas fermé Pœil de la nuit; vio-
lentes douleurs de tête et fièvre.
21 juin. — Très-malade; frayeur presque mortelle
de me voir réduit à un si triste état : malade et sans
secours! Je prie DIEU pour la première fois depuis la
tempête devant Hull; mais je sais à peine ce que je
dis et pourquoi je le dis, tel est le désordre de mes
pensées.
22 juin. — Un peu mieux aujourd'hui; mais la
maladie m'inspire toujours une frayeur terrible.
23 juin. — Le mal est revenu : froid, frisson, et
ensuite violent mal de tète.
24 juin. — Je vais beaucoup mieux.
25 juin. — Fièvre très-violente; l'accès me tient
sept heures : froid suivi d'une chaleur brûlante, puis
de sueurs qui me laissent dans une grande faiblesse.
26 juin. — Du mieux. Comme je n'ai rien à man-
ger, je prends mon fusil; je me sens très-faible. Je
réussis pourtant à tuer une chèvre, que je rapporte à
grand'peine. J'en fais griller un morceau, que je mange;
j'aurais voulu le mettre au pot, pour me,faire du
bouillon, mais je n'ai pas de marmite.
2 7 juin. — La fièvre est revenue avec tant de vio-
lence, que j'ai gardé le Ht toute la journée, sans man-
ger ni boire. J'ai cru que j'allais mourir de soif, mais
j'étais si faible, que je n'avais pas la force de me tenir
debout ni d'aller chercher de l'eau. J'ai prié Dieu de
nouveau, mais j'avais le délire; d'ailleurs, quand il
est passé, je ne sais que dire, tant je suis ignorant. Je
n'ai pu que rester couché et m'écrier : Seigneur,
tourne^ vos regards vers moi; Seigneur, aye^ pitié de
moi; Seigneur faites-moi miséricorde! Je crois que
je n'ai fait que cela durant deux ou trois heures. Enfin,
l'accès tirant à sa fin, je me suis endormi, pour ne
me réveiller que lorsque la nuit était déjà fort avancée.
Je me suis senti fort soulagé, mais très-faible et fort
altéré. Malgré cela, comme je n'avais pas d'eau dans
ma demeure, il m'a fallu rester couché jusqu'au matin,
et alors je me suis rendormi. Pendant ce second som-
meil, j'ai fait un rêve affreux que je vais raconter.
Il m'a semblé que j'étais assis par terre, en dehors
de ma palissade, à l'endroit où j'étais pendant la tem-
pête qui suivit le tremblement de terre, et que je
voyais un homme descendre d'un grand nuage noir,
au milieu d'une lumière brillante, et s'élancer à terre.
Tout son corps avait l'éclat de la flamme, de sorte
que je pouvais à peine en supporter la vue. Son visage
avait un air terrible que je ne saurais exprimer, et
que des paroles humaines ne peuvent décrire ; lorsque
ses pieds touchèrent la terre, il me sembla qu'elle
tremblait, comme elle l'avait fait lors du tremblement
de terre, et tout l'air me parut rempli d'éclairs.
A peine fut-il arrivé à terre, qu'il s'avança vers moi,
tenant à la main une longue lance, ou quelque arme
de ce genre, pour me tuer; et, lorsqu'il eut atteint une
colline située à quelque distance, il me parla, ou du
moins j'entendis une voix si redoutable, qu'il est im-
possible d'exprimer l'effroi qu'elle me causa. De tout
ce qu'il dit je ne compris que ces mots : Puisque
toutes ces choses ne t'ont pas amené à te repentir, tu
vas mourir. A ces mots, il me parut lever la lance
qu'il tenait à la main, pour me tuer.
Aucun de ceux qui liront ce récit ne doit s'attendre
à ce que je puisse décrire l'horreur dans laquelle
cette vision plongea mon âme, car, quoique ce ne fût
qu'un songe, je sentis cette horreur. Il ne m'est pas
possible non plus de représenter l'impression qui en
resta dans mon esprit, quand je me réveillai et que je
reconnus que ce n'était qu'un rêve.
Hélas! je n'avais aucune instruction religieuse. Les
excellentes leçons de mon père avaient été effacées
par huit années de libertinage, pendant lesquelles je
n'avais eu d'autre société que celle de matelots aussi
mauvais et aussi impies que je l'étais moi-même. Je
ne me souviens pas d'avoir eu, pendant tout ce temps,
une seule pensée qui tendît ou à m'élever vers Dieu,
ou à me faire rentrer en moi-même pour réfléchir sur
ma conduite. Mon âme était plongée dans une sorte
de torpeur, sans désir du bien et sans conscience du
mal; en un mot, j'étais tel que l'on peut se repré-
senter le plus endurci, le plus brutal et le plus cri-
minel de nos matelots, n'éprouvant plus envers Dieu
ni crainte dans le danger, ni reconnaissance dans la
délivrance.
Ce que je viens de dire paraîtra plus croyable encore,
si au récit de cette partie de mon histoire j'ajoute que,
dans tous les malheurs qui m'étaient arrives jusqu'à
ce jour, jamais il ne m'était venu à l'esprit que j'étais
frappé par la main de Dieu, et que ces malheurs
étaient la juste punition de mes fautes, de ma révolte
contre mon père, de mes péchés actuels, qui étaient
fort grands, ou enfin de toute ma vie criminelle. Lors
de ma fuite désespérée le long des rivages déserts de
l'Afrique, je n'avais jamais, un seul instant, songé à ce
que j'allais devenir; je n'avais pas une fois demandé
à Dieu de me servir de guide, ou de me préserver des
dangers qui me menaçaient de tous côtés, de la part
des bêtes féroces comme de celle des sauvages. Jamais
je ne pensais ni à Dieu, ni à la Providence; j'agissais
en pur animal, d'après mon instinct naturel, suivant
à peine les règles du sens commun.
Lorsque j'avais été sauvé et recueilli en mer par le
capitaine portugais, soigné, traité avec non moins de
justice et d'égards que d'humanité, je n'avais pas senti
la moindre reconnaissance. Plus tard, quand j'avais
fait naufrage près de cette île, où je m'étais vu en-
glouti et en danger dépérir, je n'avais eu nul remords
du passé; je n'avais pas regardé ce malheur comme
un jugement de Dieu; seulement je me disais souvent
que j'étais un misérable chien, né pour être toujours
malheureux.
Il est vrai qu'au moment où je venais d'aborder
dans cette île, en voyant que tout l'équipage du navire
avait péri, tandis que j'avais seul été épargné, je me
laissai aller à une sorte de ravissement et à des trans-
ports qui, avec l'aide de la grâce de Dieu, auraient pu
se changer en reconnaissance véritable; mais ces
mouvements n'allèrent pas plus loin qu'un élan de
joie ordinaire. J'étais bien aise d'être encore vivant;
mais je ne réfléchis en aucune façon à la bonté de
celui qui m'avait sauvé, qui m'avait choisi seul pour
me préserver, tandis qu'il laissait périr tous les autres.
Je ne me demandais pas quels motifs la Providence
avait eus de me montrer tant de miséricorde. Ma joie
n'était que la joie vulgaire que les matelots éprouvent
généralement lorsqu'ils arrivent à terre après avoir
échappé au naufrage : ils la noient le plus souvent
dans leur premier bol de punch, et l'oublient presque
aussitôt qu'elle est passée. C'est ainsi que j'avais fait
depuis que j'étais dans l'île.
Même au bout d'un certain temps, lorsque la
réflexion m'eut fait reconnaître tout ce que ma situa-
tion avait de désespéré : jeté sur une île affreuse, loin
de tous mes semblables, sans espoir de secours, sans
perspective d'en être jamais tiré; même alors, dès que
j'entrevis la possibilité de vivre, dès que je crus que
je ne mourrais pas de faim, tout sentiment de ma triste
destinée s'évanouit en moi, et je fus tout rassuré. Je
ne m'occupais plus que des travaux nécessaires à ma
santé et à ma subsistance, sans m'affliger de ma con-
dition comme d'une punition du ciel, ou d'un coup
dont me frappait la main de Dieu : de telles pen-
sées ne se présentaient que bien rarement à mon es-
prit.
La vue de l'orge, dont j'ai parlé dans mon journal,
produisit d'abord un certain effet sur moi, et m'ins-
pira des réflexions sérieuses tant que je crus y voir
quelque chose de miraculeux; mais, dès que mon
erreur fut dissipée, l'impression qu'elle avait produite
disparut aussi, comme je l'ai déjà dit.
Le tremblement de terre lui-même, quoiqu'il n'y
ait rien de plus terrible en soi, rien qui puisse rappeler
à l'âme d'une façon plus directe la Puissance invisible
qui seule ordonne de tels phénomènes, le tremblement
de terre n'eut pas plus tôt cessé de m'effrayer, que
l'impression qu'il avait faite sur moi cessa également.
Je ne m'inquiétai plus de Dieu et de ses jugements;
j'oubliai que le coup qui me frappait partait de sa
main, et je recommençai à vivre comme si j'avais été
dans l'état le plus prospère.
Mais lorsque je tombai malade, et que je vis de près
les horreurs de la mort; lorsque mon courage céda
aux atteintes du mal, et que la nature fut accablée par
la violence de la fièvre, ma conscience si longtemps
engourdie se réveilla, et je commençai à me reprocher
ma vie passée, pendant laquelle j'avais, d'une manière
si évidente, forcé par mes excès la justice de Dieu à
me frapper avec rigueur, et à me punir sans misé-
ricorde.
Ces réflexions m'accablèrent le second ou le troi-
sième jour de ma maladie, et la violence de la fièvre,
jointe aux reproches sévères de ma conscience, m'ar-
racha quelques mots qui semblaient être une prière
à Dieu. Je ne puis dire, cependant, que ce fût une
prière accompagnée de désirs ou d'espérances; c'était
plutôt la voix de la frayeur et de la détresse. Le dé-
sordre régnait dans mes pensées; je sentais toute l'é-
normité de mes fautes, et l'horreur que m'inspirait la
crainte de mourir dans un état si misérable remplis-
sait mon cerveau de vapeurs. Dans ces mouvements
tumultueux de mon âme, je ne me rendais pas compte
de ce que disait ma langue; c'étaient surtout des
exclamations confuses : « Seigneur! Misérable créa-
ture que je suis ! Si cette maladie continue, je mourrai
assurément faute de secours, et que deviendrai-je
ensuite? » Alors je versais des larmes abondantes, et
je restais longtemps sans pouvoir parler.
Tout-à-coup les avis salutaires de mon père me
revinrent à l'esprit, et il me sembla entendre encore
cette prédiction, dont j'ai déjà parlé au commencement
de ce récit : Si tu es asse% fou pour suivre ton pen-
chant, Dieu ne te bénira pas, et plus tard tu auras
tout le loisir de te repentir d'avoir méprisé mes avis>
lorsque tu te trouveras seul et sans secours. — « Et
maintenant, m'écriai-je, la prédiction de mon père
s'est accomplie : la justice de Dieu m'a atteint, et je
n'ai personne pour me secourir ou pour m'entendre.
J'ai méconnu la voix de la Providence, dont la misé-
ricorde m'avait placé dans une condition où j'aurais
pu vivre heureux et à l'aise; je n'ai voulu ni recon-
naître ces faveurs, ni me laisser guider par mes pa-
rents. Je les ai réduits à pleurer mon aveuglement, et
maintenant je pleure à mon tour sur les conséquences
de cet aveuglement; j'ai rejeté l'aide et l'assistance de
ceux qui ne voulaient que m'assurer une position
agréable et qui m'auraient rendu tout facile, et main-
tenant il me faut lutter contre des difficultés au-dessus
des forces humaines, et cela sans aide, sans secours,
sans consolation et sans conseil. Seigneur, secourez-
moi, m'écriai-je alors, car ma détresse est grande! »
Telle fut la première prière, si je puis me servir de
ce nom, que j'eusse faite depuis bien des années.
Mais je reviens à mon journal.
28 juin. — Un peu ranimé par le sommeil que j'ai
goûté, et me trouvant tout-à-fait sans fièvre, je me
lève; et, malgré le trouble et la terreur que me cause
mon rêve, je réfléchis que l'accès reviendra demain,
et qu'il faut m'occuper maintenant de préparer quelque
boisson et quelque nourriture, pour me soutenir quand
je serai ainsi abattu. Je commence par remplir d'eau
une grande gourde carrée, que je mets sur ma table,
à côté de mon lit; pour corriger la crudité de l'eau,
qui peut activer la fièvre, j'ai eu soin d'y mêler envi-
ron un quart de pinte de rhum. Je prends ensuite un
morceau de viande de chèvre, que je fais griller sur
des charbons; mais c'est à peine si je puis y goûter.
J'essaie de me promener, mais ma faiblesse est extrême;
de plus, le sentiment de ma condition misérable m'ac-
cable de tristesse, car je crains que l'accès ne revienne
demain. Le soir, je soupe de trois œufs de tortue
cuits sous la cendre, et que je mange à la coque.
C'est, autant qu'il m'en souvienne, le premier repas
de ma vie pour lequel j'aie imploré la bénédiction
divine.
Après avoir mangé, je veux sortir; mais je suis si
faible, que je puis à peine porter mon fusil, — car je
ne sors jamais sans; — je me contente donc de faire
quelques pas, je m'assieds par terre, et je reste les
yeux fixés sur l'océan, qui s'étend devant moi, calme
et uni comme un miroir. Alors je donne un libre
cours à mes réflexions.
Qu'est-ce, me dis-je, que cette terre et que cette
mer dont j'ai vu une si grande partie ? Comment ont-
elles été faites? Que suis-je? Que sont toutes les créa-
tures, sauvages et apprivoisées, humaines et infé-
rieures; quelle est notre origine?
Sûrement nous avons tous été créés par une puis-
sance inconnue, qui a fait la terre et la mer, l'air et
le ciel; et quelle est cette puissance?
A cela il est naturel de répondre que c'est Dieu qui
a tout fait. Mais alors, continuais-je avec une logique
presque involontaire, si Dieu a fait toutes ces choses,
il les dirige et les gouverne toutes, ainsi que celles
qui s'y rattachent; car Celui qui a eu le pouvoir de
faire toutes choses peut nécessairement les diriger et
les conduire.
S'il en est ainsi, rien ne peut arriver dans l'immen-
sité de ses œuvres sans qu'il le sache ou qu'il le
veuille.
Et si rien n'arrive sans qu'il le sache, il sait que je
suis ici, et dans cet état affreux; si rien n'arrive sans
qu'il le veuille, il a voulu que tout ceci m'arrivât.
Rien ne s'est présenté à mon esprit pour combattre
aucune de ces conclusions; ainsi je suis forcé de re-
connaître que Dieu a nécessairement voulu que tout
ceci m'arrivât; que c'est sa volonté qui m'a mis dans
cette situation misérable, puisqu'il est le seul maître,
non-seulement de moi, mais encore de tout ce qui
arrive dans le monde.
Mais alors cette question se présente aussitôt : Pour-
quoi Dieu m'a-t-il traité ainsi? Qu'ai-je fait pour le
mériter?
Ici ma conscience m'arrête soudain, comme si je
venais de blasphémer, et il me semble entendre une
voix qui me crie : « MALHEUREUX! Tu demandes
ce que tu as fait! Rappelle-toi ta vie abominable et si
mal employée, et demande-toi plutôt ce que tu n'as pas
fait. Demande-toi pourquoi tu n'as pas été anéanti
depuis longtemps; pourquoi tu n'as pas été noyé
dans la rade de Yarmouth, tué dans le combat où
ton navire fut pris par le corsaire de Salé, dévoré
par les bêtes féroces sur la côte d'Afrique, ou enfin
noyé ICI, lorsque tous tes compagnons ont péri. Oses-tu
dire, Qu'ai-je fait? »
Ces réflexions me rendent muet; dans ma confusion,
je ne trouve pas un mot à dire, même pour me répondre
à moi-même. Je me lève tout pensif et tout triste, je
regagne ma demeure et je franchis ma muraille,
comme si je voulais me remettre au lit; mais mon
trouble est trop grand pour que je puisse songer au
sommeil. Je m'assieds donc sur ma chaise et j'allume
ma lampe, car il commence à faire noir. En ce mo-
ment, tandis que je pense avec frayeur que la fièvre
va sans doute me reprendre, je me souviens tout-
à-coup que le seul remède dont on fasse usage au
Brésil contre presque toutes les maladies, est le tabac.
Or, j'ai dans un de mes coffres un morceau de rou-
leau de tabac tout préparé, et aussi une certaine
quantité de tabac vert.
Je me lève aussitôt, sans doute guidé par le Ciel,
car ce coffre contient un remède pour l'âme aussi
bien qu'un remède pour le corps; je l'ouvre, j'y trouve
le tabac que je cherche; puis, comme le peu de livres
que j'ai sauvés sont là aussi, je prends une des Bibles
dont j'ai déjà parlé, et que jusqu'alors je n'avais pas
eu le temps ou plutôt l'envie d'ouvrir. Je la prends,
dis-je, dans le coffre, et je la pose sur ma table avec
le tabac.
Comment employer ce tabac contre ma maladie?
Est-ce un remède qui convienne ou non ? Je ne sais;
mais je l'essaie de plusieurs manières différentes,
comme pour être plus sûr de trouver celle qui doit
réussir. D'abord je prends un morceau de feuille que
je mâche; mon cerveau en est presque aussitôt tout
étourdi, car ce tabac, encore vert, est extrêmement
fort, et d'ailleurs je n'en ai pas l'habitude. Comme
second moyen, j'en fais tremper un peu dans du
rhum, pour en prendre une dose en me couchant.
Enfin, j'en fais brûler sur des charbons, et je tiens
mon nez au-dessus de la fumée, autant que la chaleur
et la vapeur qui me suffoquent me permettent de le
faire.
Dans l'intervalle entre ces différentes opérations,
je prends la Bible et j'essaie de lire; mais ma tète est
trop troublée par le tabac pour me permettre la lec-
ture, du moins cette fois. Seulement, comme j'ai
ouvert le livre au hasard, les premiers mots qui me
tombent sous les yeux sont ceux-ci : Invoque-moi au
jour de ton affliction, et je te délivrerai, et tu me
glorifieras.
Ce passage convenait tout-à-fait à ma situation; il
fit une certaine impression sur mon esprit au moment
où je le lus, — il devait en faire plus encore dans la
suite; pourtant je te délivrerai n'avait pour ainsi dire
pas de sens pour moi. Une délivrance me paraissait
si éloignée, si impossible même, selon ma manière
d'envisager les choses, que, — suivant en cela l'exemple
des enfants d'Israël, qui répondirent, lorsqu'on leur
promit de la viande à manger, « Dieu peut-il dresser
une table dans le désert? » — je m'écriai, « Dieu lui-
même peut-il me tirer de ce lieu ? » Et, comme bien
des années se passèrent sans que j'entrevisse une
lueur d'espérance, cette idée domina souvent mon
esprit. Malgré cela, ce passage fit sur moi une im-
pression fort vive, et j'y songeai fréquemment.
Cependant il commençait à se faire tard, et le tabac
m'avait, comme je l'ai dit, tellement appesanti le cer-
veau, que je me sentais une grande envie de dormir.
Je laissai donc ma lampe allumée dans la caverne,
pour le cas où j'aurais besoin de quelque chose pen-
dant la nuit, et je me mis au lit; seulement, avant de
me coucher, je fis ce que je n'avais jamais fait de ma
vie, je m'agenouillai et je suppliai Dieu d'accomplir
la promesse qu'il m'avait faite de me délivrer si je
l'invoquais au jour de mon affliction. Quand j'eus
achevé ma prière entrecoupée et imparfaite, je bus le
rhum dans lequel j'avais trempé le tabac : la liqueur
était si forte et avait une odeur si acre, que je pus à
peine l'avaler. Je me couchai aussitôt. Je sentis tout
de suite que ma médecine me montait violemment
à la tète; mais je tombai dans un profond sommeil,
dont je ne m'éveillai que le lendemain vers trois heures
de l'après-midi. Telle était du moins l'heure que le
soleil indiquait; seulement j'ai toujours cru, et je
crois encore, que j'ai dormi cette fois une nuit et un
jour entiers, sans compter le surlendemain jusqu'à trois
heures. Sans cela, je ne pourrais m'expliquer com-
ment j'ai perdu un jour dans le compte que je tenais
des jours de la semaine, comme je l'ai reconnu plu-
sieurs années après; car, si cette erreur était venue de
ce que j'avais plusieurs fois passé la ligne, elle aurait
dû être de plus d'un jour. Ce qui est certain, c'est que
j'ai trouvé un jour de moins dans mon compte, sans
avoir jamais pu savoir comment cela s'était fait.
Quoi qu'il en soit, en m'éveillant je me trouvai
beaucoup mieux; le calme et la gaieté m'étaient re-
venus. Lorsque je me levai, je me sentis plus fort
que je n'étais la veille; mon estomac aussi allait
mieux, car j'avais faim. En un mot, je n'eus pas de
fièvre ce jour-là, et je continuai à éprouver un mieux
sensible. C'était le 29.
3o juin. — Ceci est mon jour sans accès. Je sors
avec mon fusil, mais j'ai soin de ne pas aller trop loin.
Je tue un ou deux oiseaux de mer, assez semblables
à des oies sauvages, et je les rapporte chez moi; mais
je ne suis pas tenté d'en manger : je me contente de
quelques œufs de tortue, que je trouve excellents. Le
soir, je répète le remède qui, je le crois, m'a fait du
bien hier; je veux parler de l'infusion de tabac dans
du rhum. Seulement j'en prends moins qu'hier; mais
je ne mâche pas de feuille de tabac, et je ne respire
pas de fumée. Cependant, le lendemain, ier juillet, je
vais moins bien que je n'avais espéré : j'éprouve un
commencement de frisson, mais ce n'est pas grand'-
chose.
2 juillet. — J'ai recours au remède sous ses trois
formes, comme je l'avais fait la première fois ; je double
la dose de ma potion.
3 juillet. — La fièvre est partie pour tout de bon,
mais les forces ne me reviennent complètement qu'au
bout de plusieurs semaines. Pendant ma convalescence,
ces mots, je te délivrerai, se représentent sans cesse à
mon esprit; seulement l'impossibilité de ma délivrance
m'empêche d'en accepter l'espoir. Mais, tandis que je
me livrais à ces pensées décourageantes, l'idée m'est
venue qu'en songeant trop à ma délivrance de ma
principale affliction, j'oubliais celle qui m'avait été
accordée. Ceci me força, en quelque sorte, à me faire
ces questions : « N'ai-je pas été délivré, et cela d'une
façon merveilleuse, de ma maladie, c'est-à-dire de l'état
le plus déplorable qu'il pût y avoir, et le plus effrayant
pour moi ? Et quelle reconnaissante en ai-je montrée?
Si j'avais fait mon devoir, Dieu m'aurait délivré,- mais
je ne l'ai pas glorifié, c'est-à-dire je n'ai pas reconnu
cette délivrance, je ne l'en ai point remercié. Comment
donc puis-je en espérer une plus grande ? »
Ces réflexions ont vivement touché mon cœur, et
aussitôt je me suis jeté à genoux, et j'ai remercié Dieu
à haute voix de m'avoir guéri.
4 juillet. — Ce matin j'ai pris la Bible, et, commen-
çant au Nouveau Testament, je me suis mis à le lire
sérieusement. Désormais j'adopte pour règle d'en lire
un peu tous les matins et tous les soirs; je ne m'astreins
pas à un certain nombre de chapitres, mais ce sera
selon que mes pensées m'y porteront. Très-peu de
temps après m'ètre mis sérieusement à l'œuvre, j'ai
senti que mon cœur était plus vivement et plus sin-
cèrement pénétré du repentir de ma vie passée. L'im-
pression de mon rêve s'est renouvelée, et ces mots:
Toutes ces choses ne font pas amené à te repentir, se
sont représentés avec force à mon esprit. Un jour,
j'avais demandé à Dieu avec ferveur de m'accorder le
repentir; la Providence voulut que, ce jour même,
en lisant l'Écriture sainte, je rencontrasse ces mots:
// est élevé au-dessus des hommes comme prince et
comme Sauveur, pour accorder le repentir et la ré-
mission. Je fermai aussitôt le livre, et, le cœur et les
mains élevés au ciel, dans un transport de joie, je
m'écriai : Jésus, fils de David, Jésus, élevé au-
dessus de nous comme prince et comme Sauveur,
accordez-moi le repentir!
Ce fut là la première fois de ma vie où je puis dire
que je priai dans le sens véritable du mot; car alors
je priai avec le sentiment de mon état, et avec une
espérance, selon l'Écriture sainte, fondée sur la parole
de Dieu; et je puis dire que, dès ce moment, je com-
mençai à espérer que Dieu m'écouterait.
A partir de ce jour, je compris cette parole que j'ai
citée plus haut, Invoque-moi et je te délivrerai, tout
autrement que je ne l'avais fait jusqu'alors. Aupa-
ravant, la seule idée que j'eusse d'une délivrance était
d'être délivré de la captivité dans laquelle je vivais;
car, quoique je fusse loin d'y être à l'étroit, l'île était
certainement une prison pour moi, et même une
prison de la pire espèce. Maintenant, au contraire,
je venais d'apprendre à donner au mot délivrance un
sens tout-à-fait différent. Désormais je regardais ma
vie passée avec tant d'horreur, et je trouvais mes
péchés si affreux, que mon âme ne demandait plus à
Dieu que d'être délivrée du poids des crimes qui lui
étaient toute consolation. Quant à ma vie d'isolement,
ce n'était plus rien; je ne demandais plus à en être
délivré; je n'y songeais même plus, et cette délivrance
était sans intérêt auprès du salut véritable. Et si je
dis ici ce que j'éprouvais, c'est pour bien faire sentir
à tous ceux qui me liront, que, dès qu'ils en vien-
dront à une saine appréciation des choses, ils trou-
veront dans la délivrance du péché un bonheur mille
fois plus grand que dans celle de l'affliction.
Mais je laisse là ces réflexions pour reprendre mon
journal.
Quoique ma condition, envisagée au point de vue
matériel, ne fût pas moins malheureuse qu'auparavant,
elle Tétait beaucoup moins au point de vue moral,
puisque la lecture assidue de l'Écriture sainte et la
prière dirigeaient mes pensées vers des objets d'une
nature plus relevée. J'avais ainsi de grandes consola-
tions intérieures, qui m'avaient manqué jusqu'alors;
en outre, à mesure que la santé et les forces me re-
venaient, je travaillais activement à me procurer tout
ce dont j'avais besoin, et à organiser ma vie d'une
manière aussi régulière que possible.
Du 4 juillet au 14, ma principale occupation fut
de faire des promenades, toujours le fusil à la main;
ces sorties étaient courtes, mais répétées, comme celles
d'un homme qui reprend peu à peu ses forces après
une maladie. En effet, on ne saurait s'imaginer com-
bien j'étais épuisé, et à quelle faiblesse j'avais été
réduit. Le remède dont je m'étais servi était abso-
lument nouveau; peut-être même n'avait-il jamais été
employé pour guérir une fièvre, et je n'oserais recom-
mander à personne d'en essayer à mon exemple. Il
est vrai qu'il coupa la fièvre, mais aussi il me laissa
une faiblesse assez grande, et, pendant quelque temps,
je restai sujet à des convulsions fréquentes des nerfs
et des membres.
Ma maladie m'apprit, entre autres choses, qu'il n'y
a rien de plus pernicieux pour ma santé que de rester
dehors par la pluie, surtout si cette pluie est accompa-
gnée d'un orage et d'un vent violents ; car, comme les
pluies de la saison sèche sont presque toujours accom-
pagnées de ces orages, j'ai reconnu qu'elles sont beau-
coup plus dangereuses que celles qui tombent en
septembre et en octobre.
Il y avait maintenant plus de dix mois que j'étais
dans cette malheureuse île; toute possibilité d'en
sortir semblait m'être enlevée, et je croyais ferme-
ment que jamais être humain n'y avait mis le pied.
Puisque j'avais, je le pensais du moins, complètement
assuré ma demeure contre toute attaque, je désirais
vivement reconnaître l'île d'une manière plus exacte,
et voir quelles productions nouvelles j'y pourrais dé-
couvrir.
Ce fut le 15 juillet que je commençai cette recon-
naissance. Je remontai d'abord la petite baie où,
comme je l'ai dit, j'avais abordé avec mes radeaux.
Après en avoir suivi le bord pendant à peu près
deux milles, je reconnus que la marée n'arrivait
pas plus haut et qu'il n'y avait plus qu'un petit ruis-
seau d'eau courante, fort douce et fort bonne; seule-
ment, comme c'était la saison sèche, il ne restait
presque pas d'eau dans certaines parties du ruisseau,
ou du moins pas assez pour produire un courant
appréciable.
Sur le bord de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
savanes ou prairies agréables, unies, régulières et cou-
vertes d'herbe. A l'endroit où elles s'élevaient pour
rejoindre les hauteurs, et où les eaux n'arrivaient
probablement jamais, je remarquai beaucoup de tabac
vert, dont la tige était haute et très-forte. Il y avait
encore d'autres plantes dont je ne connaissais ni le
nom, ni l'espèce; elles avaient sans doute des pro-
priétés particulières qu'il m'était impossible de dis-
tinguer.
Je cherchai parmi elles la cassave, dont la racine
sert aux Indiens de ces régions à faire leur pain; mais
je ne pus en trouver. Je vis de grands aloès, mais ces
plantes m'étaient alors inconnues. J'aperçus aussi des
cannes à sucre, mais elles étaient sauvages et mal
venues, faute de culture. Je me contentai de ces dé-
couvertes pour cette fois, et je rentrai en réfléchis-
sant aux moyens que je pourrais employer pour re-
connaître les propriétés des fruits ou des plantes que
je découvrirais, et le parti que j'en pourrais tirer. Il
me fut impossible de rien conclure sur ce point, car
j'avais si peu observé, pendant mon séjour au Brésil,
que je savais fort peu de chose au sujet des plantes
de la campagne, ou du moins fort peu de chose dont
je pusse tirer profit dans mon malheur.
Le lendemain, 16 juillet, je me dirigeai du même
côté, et, après m'être avancé un peu plus loin que la
veille, je reconnus que le ruisseau et les savanes s'ar-
rêtaient là, et que le pays devenait plus boisé. Dans
cet endroit je trouvai différents fruits, mais surtout
des melons, dont le sol était couvert, et des raisins qui
pendaient aux arbres : les vignes grimpaient de tous
côtés aux branches, et de grosses grappes de raisins
mûrs semblaient m'inviter à les cueillir. C'était là une
découverte surprenante, et je m'en réjouis fort, bien
que mon expérience m'avertît de n'en user qu'avec
modération : je me souvenais, en effet, que, pendant
mon séjour en Barbarie, j'avais vu plusieurs Anglais,
esclaves dans le pays, mourir de dyssenteries et de
fièvres causées par l'abus du raisin. Du reste, je son-
geai à un excellent moyen d'éviter ces accidents; c'é*
tait de faire sécher le raisin au soleil, et de le conserver
comme on conserve le raisin sec, ce qui devait me
fournir un aliment à la fois sain et agréable dans la
mauvaise saison. Et, en effet, cela me réussit par-
faitement.
Je passai tout l'après-midi dans cet endroit, et je ne
retournai même pas coucher dans ma demeure : c'é-
tait, soit dit en passant, la première fois que je décou-
chais. La nuit venue, j'eus recours au moyen qui
m'avait servi lors de mon arrivée dans l'île : je m'ins-
tallai dans un arbre, où je dormis fort bien. Le len-
demain matin, je poursuivis mon exploration et je fis
encore près de quatre milles, autant que j'en pus
juger d'après la longueur de la vallée. J'avançais tou-
jours vers le nord, et de ce côté, comme au sud, s'é-
tendait une longue suite de collines.
Cette marche m'amena à une ouverture à partir de
laquelle le pays semblait s'abaisser vers l'ouest, tandis
qu'un petit ruisseau d'eau fraîche, qui jaillissait du
flanc d'une colline tout près de moi, coulait dans le
sens opposé, c'est-à-dire droit à l'est. Toute la contrée
était si fraîche, si verte et si fleurie, que la verdure
en semblait entretenue par un printemps perpétuel,
et qu'on eût dit un véritable jardin.
Je descendis un peu sur une des pentes de cette
délicieuse vallée. Je ne pouvais m'empêcher de sentir
un plaisir secret à cette vue, — plaisir mêlé d'amer-
tume cependant, — en pensant que tout cela m'ap-
partenait, que j'étais roi et maître absolu de toute
cette contrée, que j'avais droit de possession sur elle,
et que, si j'avais des héritiers, je pouvais la leur trans-
mettre aussi régulièrement que l'on transmet un fief
en Angleterre. J'y voyais une grande quantité de co-
cotiers, d'orangers, de limoniers et de citronniers,
tous sauvages, et bien peu portant des fruits, du
moins dans cette saison. Malgré cela, je cueillis des
limons verts non-seulement agréables au goût, mais
encore très-sains : plus tard, leur jus mêlé à Peau me
fournit une boisson salubre, fraîche et tonique.
J'avais maintenant fort à faire : il s'agissait de
cueillir et de porter chez moi une quantité de ces
fruits, car j'avais résolu de faire une provision de rai-
sins, de limons et de citrons, pour m'en servir pendant
l'hiver, qui allait bientôt venir, comme je le savais.
Pour cela, je fis dans un endroit un gros monceau
de raisins, dans un autre, un second tas plus petit, et
dans un autre, enfin, un grand tas de limons et de
citrons; puis, emportant quelques fruits de chaque
espèce avec moi, je me dirigeai vers ma demeure. Je
comptais revenir avec un sac ou ce que je trouverais
de plus commode pour emporter le reste chez moi.
Après trois jours de voyage j'arrivai donc à ma mai-
son, car c'est ainsi que j'appellerai désormais ma tente
et ma caverne. Mais, bien avant que je fusse arrivé,
les raisins que j'emportais étaient gâtés : ces fruits,
bien mûrs, s'étaient écrasés sous leur propre poids, de
sorte qu'ils ne valaient presque plus rien. Quant aux
limons, ils étaient en bon état, mais je n'avais pu en
prendre qu'un petit nombre.
Le lendemain, qui était le 19, je repartis après
avoir fait deux petits sacs pour rapporter ma récolte.
Mais je fus surpris, en arrivant à mon tas de raisins,
si beaux et si appétissants lorsque je les avais cueillis,
de retrouver les grappes dispersées, foulées aux pieds,
et traînées les unes d'un côté et les autres d'un autre.
Une grande partie avait été dévorée. J'en conclus
qu'il devait y avoir aux environs des animaux mal-
faisants qui avaient commis ce dégât; mais je ne savais
quels étaient ces animaux.
Toutefois, voyant que je ne pouvais ni laisser les
raisins en tas, ni les emporter dans un sac, puisque
d'une façou ils seraient détruits, et que de l'autre ils
s'écraseraient par leur propre poids, j'eus recours à
un autre expédient : je cueillis un grand nombre de
grappes et je les suspendis aux bouts des branches des
arbres voisins pour les faire sécher au soleil et les
conserver. Quant aux limons et aux citrons, j'en em-
portai autant que mes forces me le permirent.
A mon retour de ce voyage, en considérant la fer-
tilité de cette vallée et les avantages de sa position,
abritée par les brises contre toutes les tempêtes, je
conclus que l'endroit où j'avais fixé ma demeure
était sans contredit le plus mauvais de toute la con-
trée. Tout cela me fit songer à changer d'habitation
et à chercher, dans cette partie agréable et fertile de
mon île, un endroit aussi sûr, s'il était possible, que
celui où je demeurais maintenant.
Cette pensée me trotta longtemps dans la tête, et
pendant quelque temps je ne pus songer à autre chose,
car les charmes de ce lieu m'avaient tout-à-fait séduit.
Mais, en y réfléchissant mieux, je me dis que j'étais
sur le bord de la mer, où il n'était pas impossible
que quelque chose arrivât dont je pourrais tirer parti,
puisque le même mauvais destin qui m'avait jeté
dans l'île pouvait y amener d'autres malheureux
comme moi. Et, bien qu'un pareil événement fût à
peine probable, cependant, si je m'enfermais au milieu
des collines et des bois du centre de l'île, je me con-
damnerais à une prison perpétuelle en rendant toute
chance de revoir des hommes non-seulement impro-
bable, mais encore impossible; je ne devais donc pas
songer à changer de demeure.
Cependant, j'étais tellement épris de cet endroit
que, pendant tout le reste du mois de juillet, j'y
passai une grande partie de mon, temps; et, quoique
après réflexion j'eusse décidé, comme je viens de le
dire, que je ne changerais pas de demeure, je m'y
construisis néanmoins une petite retraite, entourée, à
une certaine distance, d'une forte palissade double,
aussi haute que je pouvais atteindre, avec deux ran-
gées de pieux dont l'intervalle était bien garni de
branchages entrelacés. Comme je me sentais bien en
sûreté dans cet enclos, dans lequel je ne pénétrais,
comme dans l'autre, qu'au moyen d'une échelle, j'y
couchais quelquefois deux ou trois nuits de suite. Je
pouvais maintenant me dire que j'avais ma maison
de campagne et ma maison du bord de la mer. Ce
travail me retint jusqu'au commencement d'août.
Je venais de terminer cette palissade, et je commen-
çais à peine à jouir du fruit de mon travail, lorsque
les pluies vinrent me décider à regagner ma première
demeure. En effet, quoique je me fusse arrangé à la
campagne aussi une tente avec un morceau de voile
bien tendue, je n'avais pas dans mon nouveau séjour
une colline pour m'abriter contre la violence de la
tempête, ni une caverne pour m'y réfugier lorsque
les pluies étaient trop fortes.
Vers le commencement d'août, comme je l'ai dit,
j'avais fini ma maison de campagne, et je commençais
à en jouir. Le 3 de ce mois, je trouvai les raisins que
j'avais suspendus au soleil parfaitement secs; je com-
mençai donc à les ôter des branches pour les serrer,
et il est fort heureux que cette idée me soit venue,
car autrement les pluies qui survinrent les auraient
gâtés, et j'aurais perdu mes meilleures provisions
d'hiver : j'en avais plus de deux cents grosses grappes.
A peine les avais-je toutes enlevées et rentrées dans
ma caverne, que les pluies commencèrent; et, à partir
de cette époque, c'est-à-dire du 14 août, il plut chaque
jour, tantôt plus, tantôt moins, jusqu'au milieu d'oc-
tobre. Quelquefois même les pluies étaient si violentes,
que j'étais plusieurs jours sans pouvoir sortir de ma
caverne.
A cette même époque, ma famille s'accrut brusque-
ment d'une manière qui ne laissa pas que de me sur-
prendre. Quelque temps auparavant j'avais eu le
regret de perdre une de mes chattes : elle s'était enfuie,
ou, comme je le croyais, elle était morte, et je n'en
avais plus eu de nouvelles, lorsqu'à mon grand éton-
nement elle reparut vers la fin d'août, suivie de trois
petits. Ce fait me surprit fort : en effet, quoique j'eusse
une fois abattu avec mon fusil un animal que j'avais
appelé chat sauvage, cet animal m'avait semblé d'une
espèce toute différente de celle de nos chats d'Europe.
Or, les petits chats étaient de la même espèce que
leur mère, et, comme je n'avais amené du navire que
deux chattes, je trouvais la chose fort étrange. Quoi
qu'il en soit, ces trois chats multiplièrent tellement
dans la suite, que c'était un véritable fléau : j'en fus
réduit à les tuer comme des animaux nuisibles, et à
les chasser aussi loin que possible de ma demeure.
Du 14 août au 26, pluies incessantes, qui m'em-
pêchent de mettre le pied dehors, car j'ai grand soin
maintenant de ne pas me faire mouiller. Ainsi retenu
prisonnier, je vis bientôt diminuer mes provisions de
bouche; je me décidai alors à sortir deux fois : la pre-
mière, je tuai une chèvre, et la seconde, c'est-à-dire
le 26, je trouvai une très-grosse tortue, qui fut pour
moi un véritable régal. Voici comment j'avais réglé
mes reças . pour déjeuner, je mangeais une grappe de
raisin; pour dîner, un morceau de chèvre ou de
tortue grillée, — car, à mon grand regret, je n'avais
point de vase où je pusse rien faire bouillir; — enfin,
pour souper, je prenais deux ou trois œufs de tortue.
Tout le temps que les pluies me tinrent ainsi en
prison, je travaillai deux ou trois heures par jour à
agrandir ma caverne; et, à force de creuser vers un
des flancs du rocher, j'arrivai à percer tout-à-fait la
colline, et à m'ouvrir une porte de sortie en dehors
de mon enclos, de sorte que je pouvais entrer et sortir
par là. Cependant je n'étais pas sans inquiétude en
me voyant ainsi exposé; autrefois, j'étais parfaitement
clos, tandis que maintenant ma demeure était acces-
sible à tout ennemi qui voudrait m'attaquer. Il est
vrai que jamais jusqu'ici je n'avais rencontré un seul
être vivant qui pût m'inspirer des craintes, puisque le
plus gros animal que j'eusse encore vu dans l'île était
une chèvre.
3o septembre. — C'est aujourd'hui le triste anni-
versaire de mon arrivée dans l'île. J'ai fait le compte
des traits marqués sur mon poteau, et je vois qu'il y
a trois cent soixante-cinq jours que je suis ici. J'ai
observé ce jour comme un jour de jeûne solennel,
consacré à des exercices religieux : je me suis pros-
terné à terre dans une profonde humiliation, j'ai con-
fessé à Dieu mes péchés, j'ai reconnu la justice de ses
jugements sur moi, et j'ai imploré sa miséricorde au
nom de Jésus-Christ. Je me suis abstenu de toute
nourriture pendant douze heures, et ce n'est qu'après
le coucher du soleil que j'ai mangé un biscuit et une
grappe de raisin; enfin, je me suis mis au lit, après
avoir terminé la journée comme je l'avais commencée.
Pendant toute cette année je n'ai pas observé le
dimanche. En effet, comme je n'avais d'abord aucun
sentiment religieux, j'ai bientôt négligé de distinguer
les semaines en faisant un trait plus long que les
autres pour marquer le jour du repos, de sorte que je
n'ai plus su distinguer les jours entre eux. Mais après
avoir fait le compte des jours, comme je viens de le
dire, j'ai reconnu que je suis ici depuis un an; j'ai
donc divisé ce temps en semaines, et marqué chaque
fois le septième jour comme un dimanche. Plus tard
cependant, en revoyant tous mes calculs, j'ai reconnu
que j'avais compté un jour ou deux de moins qu'il
n'aurait fallu.
C'est vers ce temps que je me suis aperçu que j'al-
lais bientôt manquer d'encre; aussi ai-je commencé à
économiser, et à ne plus écrire que ce qui m'arrive
de plus remarquable, sans continuer à tenir un journal
régulier des autres faits.
J'avais maintenant reconnu la régularité avec la-
quelle la saison des pluies et la saison sèche se succé-
daient, et, comme je savais combien de temps chacune
durait, je prenais mes précautions en conséquence.
Mais j'avais acheté cette expérience à mes dépens,
comme on va le voir par le récit d'un des échecs les
plus décourageants que j'aie eu à subir. J'ai déjà dit
que j'avais mis de côté les quelques épis d'orge et de
riz qui avaient poussé d'une façon si surprenante, et,
comme je le crus d'abord, sans avoir été semés : il y
avait environ trente tiges de riz et une vingtaine de
tiges d'orge. Or, il me sembla que, maintenant que
les pluies étaient passées et que le soleil descendant
vers le sud s'éloignait de moi, le moment était venu
de semer mon grain.
En conséquence, je retournai un carré de terre le
mieux que je pus avec ma bêche de bois, et, le parta-
geant en deux, j'y semai mon grain. Mais, tandis que
j'étais ainsi occupé, l'idée me vint tout-à-coup qu'il
vaudrait peut-être mieux ne pas semer tout cette fois,
puisque je n'étais pas sûr que ce fût la saison con-
venable; de sorte que je ne semai qu'à peu près les
deux tiers du grain, réservant quelque chose comme
une poignée de chaque sorte.
Et bien m'en prit d'avoir ainsi agi, car pas un grain
de ce que j'avais semé cette fois ne vint à maturité.
En effet, pendant les mois qui suivirent, comme c'était
la saison sèche, la terre, qui ne reçut point de pluie
après que le grain y eut été semé, ne put lui donner
aucune humidité, et il ne leva même pas. Mais, dès
que la saison des pluies fut revenue, le grain leva
comme s'il venait d'être mis en terre.
En voyant que ma première semence ne poussait
pas, comme je m'imaginais bien que la sécheresse en
était cause, je cherchai un terrain plus humide pour
y faire un second essai. Je défrichai donc un petit
champ près de ma maison de campagne, et j'y semai
le reste de mon grain en février, un peu avant l'é-
quinoxe du printemps; et ce grain, arrosé par les
pluies des mois de mars et d'avril, réussit fort bien et
donna une excellente récolte. Seulement, comme je
n'avais semé qu'un reste, et même pas tout, craignant
quelque nouvel accident, je n'en eus après tout qu'assez
peu: ma récolte entière ne faisait pas tout-à-fait un
demi-boisseau de chaque sorte.
Mais cette expérience me permit de ne plus agir
qu'à coup sûr, puisque je savais exactement à quelle
époque il convient de semer; d'ailleurs je pouvais
faire deux semailles et deux récoltes par an.
Pendant que mon grain poussait, je fis une petite
découverte dont je profitai plus tard. Dès que les
pluies eurent cessé, et que le temps commença à se
mettre au beau, c'est-à-dire vers le mois de novembre,
j'allai faire une visite à ma maison de campagne, et,
quoique je n'y eusse pas été depuis plusieurs mois,
j'y trouvai toutes choses dans l'état où je les avais
laissées. Non-seulement la double palissade circulaire
que j'avais faite était debout et intacte, mais même
les pieux de cette palissade, que j'avais faits avec de
grosses branches coupées à des arbres voisins, avaient
tous pris racine et poussé de longs rameaux assez
semblables à ceux que donne ordinairement un saule,
un an après qu'on l'a étêté. Je ne saurais dire à quelle
espèce appartenaient les arbres qui m'avaient fourni
ces pieux. Je fus surpris et content tout à la fois de
voir pousser ces jeunes arbres; je les élaguai et tâchai
de les faire venir d'une manière aussi uniforme que
possible, et on peut à peine s'imaginer comme ils s'é-
taient bien développés au bout de trois ans. Quoique
ma haie formât un cercle d'environ vingt-cinq yards
de diamètre, ces arbres, — car je puis maintenant
leur donner ce nom, — l'eurent bientôt entièrement
recouverte, de sorte que l'enclos fut tout-à-fait abrité
sous un ombrage assez épais pour y loger pendant
toute la belle saison.
Ceci me décida à couper encore de ces pieux pour
en planter un demi-cercle autour de ma muraille; je
veux dire autour de ma première demeure. J'exécutai
ce projet, et je plantai une double rangée de pieux ou
d'arbres à environ huit yards de mon premier enclos;
ils ne tardèrent pas à prendre racine et à me donner
d'abord un bel ombrage pour mon habitation, puis
une bonne défense, comme je le dirai en son temps.
Je savais maintenant que l'année pouvait se diviser
d'une manière générale, non en hiver et en été comme
en Europe, mais en saisons pluvieuses et saisons
sèches, dans Tordre suivant:
141
Moitié de février»
de mars. .
d'avril. . .
Moitié d'avril. . .
de mai. . .
de juin.. .
de juillet.,
d'août.. . .
Moitié d'août.. . .
de septembre
d'octobre.
Moitié d'octobre.
de novembre
de décembre
de janvier.
de février.
Saison pluvieuse; le soleil est
à l'équinoxe ou tout près.
Saison sèche; le soleil est au
nord de la ligne.
Saison pluvieuse; le soleil
est revenu sur ses pas.
Saison sèche; le soleil est au
sud de la ligne.
La saison pluvieuse pouvait quelquefois se trouver
prolongée ou abrégée, suivant les vents qui souf-
flaient; mais les choses se passaient ordinairement
comme je viens de le dire. Lorsque Pexpérience m'eut
démontré le danger qu'il y avait à sortir par la pluie,
j'eus soin de m'approvisionner d'avance de manière
à ne pas être forcé de m'exposer, et je restais autant
que possible au logis pendant la mauvaise saison.
Mais je n'y manquais pas d'occupations, et même
d'occupations qui convenaient bien à cette époque de
l'année. En effet, j'avais besoin de beaucoup de choses
que je ne pouvais me procurer que par un travail
assidu et une application constante; par exemple,
j'essayai de plusieurs manières de me faire un panier,
mais toutes les baguettes que je pris pour cela étaient
si cassantes que je ne pus rien en tirer. Heureuse-
ment, dans mon enfance, j'avais souvent eu grand
plaisir à m'arrèter à la porte d'un vannier de la ville
où demeurait mon père, pour regarder faire les paniers.
J'étais d'ailleurs, comme la plupart des enfants, fort
serviable et très-attentif à la manière dont se faisait
ce travail; j'y mettais même quelquefois la main, de
sorte que j'étais tout-à-fait au courant des procédés en
usage, et qu'il ne me manquait que de bons matériaux.
Il me vint alors à l'esprit que les baguettes de l'arbre
sur lequel je coupais mes pieux étaient peut-être
aussi résistantes que celles des saules et des osiers
d'Angleterre, et je résolus d'en faire l'épreuve.
Le lendemain, je me rendis donc à ma maison de
campagne, et, coupant quelques-unes des branches les
plus minces, je les trouvai aussi bonnes que je pou-
vais le désirer. Au voyage suivant, j'eus alors soin
d'apporter une hachette pour en couper une quantité;
je n'eus pas de peine à en trouver, car ces branches
minces étaient fort abondantes. Je les mis sécher dans
mon enclos, et, lorsqu'elles furent au point voulu, je
les portai dans ma caverne. Avec ces matériaux, je tra-
vaillai, pendant toute la mauvaise saison qui suivit, à
faire de mon mieux un grand nombre de corbeilles,
les unes pour porter de la terre, les autres pour trans-
porter ou déposer les objets dont j'avais besoin. Il est
vrai que ces paniers n'étaient pas des chefs-d'œuvre
d'élégance, mais tels qu'ils étaient ils me rendaient de
grands services; aussi eus-je soin désormais de n'en
jamais manquer. A mesure qu'ils s'usaient, je les
remplaçais; mais surtout je m'en fis quelquesains bien
forts et bien profonds pouf me tenir lieu de sacs, et y
mettre, mon grain lorsque j'en aurais beaucoup.
Après avoir triomphé de cette difficulté et y avoir
consacré beaucoup de temps, je m'occupai de chercher
s'il ne serait pas possible de suppléer à deux choses
qui me manquaient. Je n'avais pas de vases propres
à contenir les liquides, sauf deux barillets qui étaient
presque pleins de rhum, et quelques bouteilles de
verre, les unes de grandeur ordinaire et les autres car-
rées et garnies d'osier, pour l'eau-de-vie et les liqueurs.
Je n'avais pas même une marmite pour faire bouillir
quoi que ce fût, si j'en excepte une énorme chaudière
que j'avais tirée du navire, et qui était trop grande
pour y faire du bouillon ou y mettre cuire un mor-
ceau de viande, — car c'est pour cela que j'aurais voulu
avoir une marmite. L'autre chose que je désirais
beaucoup était une pipe; il me fut d'abord impossible
d'en faire une, puis je finis par y suppléer.
Ma seconde enceinte de pieux et la fabrication de
mes paniers me prirent tout l'été, c'est-à-dire toute la
belle saison; et alors un autre soin vint absorber plus
de mon temps que je n'aurais voulu en donner.
J'ai déjà dit que j'avais un vif désir de voir toute
mon île, que j'avais remonté le ruisseau jusqu'à sa
source, et pénétré jusqu'à l'endroit où j'avais fait ma
maison de campagne; qu'enfin de là j'avais aperçu la
mer de l'autre côté de l'île. Je résolus cette fois de
m'avancer jusqu'au rivage que j'avais entrevu; je pris
donc mon fusil, une hache, une plus grande quantité
de poudre et de plomb qu'à l'ordinaire, avec deux
biscuits et une grosse grappe de raisin que je mis
dans mon sac comme provision de voyage, et je partis
suivi de mon chien. Lorsque j'eus dépassé la vallée où
se trouvait ma maison de campagne, j'arrivai en vue
de la mer, qui s'étendait à l'ouest; et, comme le temps
était fort clair, j'aperçus distinctement la terre au-delà.
Était-ce une île ou un continent, c'est ce que je ne
savais; mais elle était très-haute, s'étendait de l'ouest
à Pouest-sud-ouest, et, autant que j'en pouvais juger,
devait être à quinze ou vingt lieues au moins.
Tout ce que je pouvais deviner au sujet de cette
terre, c'est qu'elle faisait partie de l'Amérique; et,
d'après toutes mes observations, elle devait se trouver
près des possessions espagnoles. Peut-être même n'a-
vait-elle d'autres habitants que des sauvages, de sorte
que, si j'avais été jeté parmi eux, j'aurais été dans une
condition bien pire que celle où je me trouvais à pré-
sent. J'acceptai donc les dispositions de la Providence,
et je commençai à reconnaître et à croire qu'elle fait
tout pour le mieux: ces réflexions calmèrent mon es-
prit, et m'empêchèrent de me livrer inutilement au
désir d'être sur la terre que j'apercevais.
D'ailleurs, après y avoir bien songé, je considérai
que, si cette côte appartenait aux possessions espagno-
les, je ne manquerais pas de voir tôt ou tard quelque
navire se dirigeant dans un sens ou dans l'autre;
sinon, cela prouverait que c'était la région sauvage
située entre les pays espagnols et le Brésil. Or les ha-
bitants de cette région sont les pires de tous les sau-
vages, car ce sont des cannibales, c'est-à-dire des
mangeurs d'hommes, qui massacrent et dévorent tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
Tout en faisant ces réflexions, j'avançais sans me
presser. Ce côté de l'île était bien plus agréable que
celui où je m'étais établi : il se composait surtout de
savanes ou grandes plaines, couvertes de fleurs et
de gazon, et coupées de beaux bois. J'y vis un grand
nombre de perroquets, et j'aurais bien voulu pouvoir
en attraper un, afin de l'apprivoiser et de lui appren-
dre à parler. Je finis même, après quelques tentatives
inutiles, par en saisir un jeune que j'avais étourdi
d'un coup de bâton; je le fis revenir à lui et le rap-
portai chez moi, mais plusieurs années se passèrent
avant qu'il sût parler. Néanmoins, je réussis enfin
à lui apprendre à m'appeler par mon nom, et cette
familiarité fut même cause d'un petit accident assez
comique, que je raconterai en son temps.
Mon voyage me permit de faire plusieurs trouvailles
agréables; ainsi je rencontrai dans les vallées des ani-
maux que je pris pour des lièvres, et aussi des renards,
très-différents d'ailleurs de toutes les espèces que je
connaissais. J'en tuai plusieurs, mais je ne pus me dé-
cider à en manger. Il est vrai que rien ne me forçait
à me risquer de ce côté-là, car je ne manquais pas de
nourriture, et même d'une nourriture excellente : j'avais
des chèvres, des pigeons et des tortues, et, en y ajou-
tant mes raisins, je crois que le marché de Leaden hall
lui-même n'aurait pu fournir une table mieux que je
ne le pouvais, du moins proportionnellement au nom-
bre des convives. Ainsi, malgré ma position déplora-
ble, j'avais encore bien des raisons de remercier la
Providence, puisqu'au lieu de manquer de nourriture,
j'avais une table bien garnie et même délicate.
Je n'avançais guère que de deux milles par jour, en
ligne droite; mais je faisais tant de tours et de détours,
pour voir ce que je pourrais trouver de nouveau, que
j'arrivais toujours fatigué à l'endroit où je voulais cam-
per pour la nuit. Alors je m'établissais sur un arbre,
ou bien je plantais dans la terre des pieux disposés
en cercle, ou allant d'un arbre à un autre, de manière
qu'aucune bête féroce ne pût arriver jusqu'à moi sans
me réveiller.
En arrivant au bord de la mer, je reconnus avec
surprise que je m'étais établi du côté de l'île le moins
favorable, car ici le rivage était couvert d'une innom-
10
brable quantité de tortues* tandis que de Pautre côté
je n'en avais trouvé que trois en un an et demi. Il y
avait aussi un nombre infini d'oiseaux de plusieurs
espèces : quelques-unes d'entre elles m'étaient con-
nues, d'autres étaient nouvelles pour moi, et beaucoup
étaient très-bonnes à manger. Mais, de tous ces oi-
seaux, les seuls dont je susse le nom étaient les Pin-
gouins.
J'aurais pu en abattre autant que j'aurais voulu, si
je n'avais tenu à épargner ma poudre et mon plomb;
aussi cherchai-je plutôt à tuer une chèvre, parce qu'il
y avait plus à manger. Mais, quoique les chèvres fus-
sent bien plus nombreuses ici que de mon côté de
l'île, elles étaient plus difficiles à approcher, parce que
le terrain était plat et uni, et qu'elles me voyaient
ainsi plus facilement que lorsque j'étais sur les hau-
teurs.
J'avoue que ce côté de l'île était bien plus agréable
que le mien, et pourtant je n'avais pas la moindre en-
vie de quitter ma maison» En effet, je m'étais si bien
casé dans ma première demeure, que je m'y étais tout-
à-fait accoutumé; ici,-au contraire, il me semblait
que j'étais en voyage et loin de chez moi. Cependant
je suivis la côte dans la direction de l'est jusqu'à une
distance d'environ douze milles; plantant alors dans
le sable un grand poteau afin de reconnaître l'endroit,
je résolus de retourner à mon logis. En même temps
je me promis, à mon prochain voyage, de me diriger
vers l'autre côté de l'île, c'est-à-dire à Test de ma mai-
son, et de ne m'arrêter que quand j'aurais retrouvé ce
poteau. Nous verrons en son lieu ce qui en advint.
En revenant je ne voulus pas prendre le chemin par
lequel j'étais venu, car je pensais que je pourrais tou-
jours porter mes regards de tous côtés sur l'île, de
manière à retrouver mon logis en examinant la con-
trée. Mais je reconnus bientôt que c'était une erreur;
en effet, au bout de deux ou trois milles, je me trouvai
au fond d'une vallée fort large, tellement entourée de
collines boisées, que je n'avais d'autre guide pour me
diriger que le soleil; et encore me fallait-il pour cela
bien connaître sa position aux différentes heures de
la journée.
Pour comble de malheur, il se trouva que le temps
fut brumeux trois ou quatre jours de suite tandis que
j'étais dans cette vallée; et, comme je ne pouvais aper-
cevoir le soleil, j'errai au hasard, assez inquiet, je
l'avoue. A la fin je me décidai à regagner le bord de
la mer, à chercher le poteau que j'avais planté, et à
reprendre le chemin par lequel j'étais d'abord venu.
Je m'en retournai alors à petites journées : la chaleur
était excessive, et mon fusil, mes munitions, ma hache
et mes provisions formaient une charge plus que suf-
fisante.
Pendant une de ces marches, mon chien surprit un
petit chevreau et l'attrapa; je m'élançai aussitôt pour
le prendre, et je réussis à Pôter au chien avant que
celui-ci l'eût blessé. Je désirais vivement pouvoir
l'amener au logis, car je m'étais souvent demandé s'il
ne me serait pas possible d'attraper un ou deux
chevreaux, de manière à me former un petit trou-
peau de chèvres domestiques, qui me serviraient à
vivre lorsque ma poudre et mon plomb seraient épui-
sés.
Je fis un collier pour mon petit captif, et, y attachant
une corde de fil de caret que je portais toujours sur
moi, je le menai en laisse, non sans peine, jusqu'à ma
maison de campagne; je le mis dans l'enclos, où je le
laissai enfermé, car j'étais fort impatient de me re-
trouver chez moi : il y avairplus d'un mois que j'étais
absent.
Je ne saurais exprimer la satisfaction que j'éprouvai
à rentrer au gîte et à me coucher dans mon hamac.
Cette excursion faite à l'aventure et sans demeure fixe
m'avait été si pénible, que ma maison, comme je l'ap-
pelais, me semblait un véritable lieu de repos en com-
paraison : j'y trouvais tout si agréable, que je me pro-
mis bien de ne jamais plus faire de longue absence
tant que le sort me retiendrait dans cette île.
Je m'accordai une semaine de repos pour me remet-
tre et me refaire après un si long voyage, et, pendant
cette semaine, je consacrai la plus grande partie de
mon temps à une affaire Mes plus importantes : il
s'agissait de faire une cage pour mon perroquet, qui
s'était fort bien apprivoisé et qui commençait à être
tout-à-fait familier. Puis je songeai au pauvre che-
vreau que j'avais laissé dans mon enclos, et je résolus
d'aller le chercher, ou tout au moins de lui donner à
manger. Je partis donc, et je le retrouvai où je l'avais
mis, car il lui était impossible de sortir; seulement
la pauvre petite bête était presque morte de faim. J'al-
lai couper de petits rameaux aux arbres et aux arbris-
seaux du voisinage, et je lui jetai cette provision.
Quand le chevreau eut mangé, je l'attachai comme
j'avais déjà fait pour l'emmener avec moi : la faim
l'avait si bien apprivoisé que cette précaution était bien
inutile, car il me suivait comme un chien. Comme je
lui donnais à manger tous les jours, il s'habitua bien-
tôt à moi et devint tout-à-fait gentil et caressant, de
sorte qu'il fit partie de ma famille et ne voulut plus
me quitter.
Cependant la saison pluvieuse de l'équinoxe d'au-
tomne était revenue. J'observai avec la même solen-
nité que la première fois, le 3o septembre, jour anni-
versaire de mon arrivée dans File : il y avait maintenant
deux ans que je l'habitais, et ma perspective d'en sor-
tir n'était pas plus grande que le premier jour. Je pas-
sai toute cette journée à m'humilier devant Dieu et à
témoigner ma reconnaissance de tous les bienfaits qu'il
m'avait accordés dans cette triste solitude, et sans les-
quels elle aurait pu être mille fois plus malheureuse
encore. Je le remerciai humblement et du fond du
cœur d'avoir bien voulu me faire voir que je pouvais
même être plus heureux dans cet isolement que si
j'avais joui de toutes les douceurs de la société et de
tous les plaisirs du monde; qu'il pouvait me dédom-
mager pleinement de toutes les souffrances de la soli-
tude, et même de la privation de toute société, par sa
présence et par les grâces qu'il communiquait à mon
âme, en me soutenant, en me consolant, en m'encou-
rageant à compter sur sa providence ici-bas et à espé-
rer sa présence éternelle dans l'autre vie.
Ce fut alors que je commençai à sentir pleinement
combien ma vie actuelle, avec tous ses inconvénients,
était plus heureuse que la vie criminelle, maudite et
abominable que j'avais menée autrefois. Dès lors mes
chagrins et mes joies se trouvèrent transformés; mes
désirs et mes affections se portèrent sur d'autres ob-
jets, et mes plaisirs comme mes peines furent tout
différents de ce qu'ils étaient à Pépoque de mon arri-
vée, et de ce qu'ils avaient été depuis deux ans.
Autrefois, lorsque je sortais, soit pour chasser, soit
pour explorer le pays, le désespoir que m'inspirait ma
position me saisissait quelquefois brusquement, et le
cœur me manquait en pensant aux bois, aux monta-
gnes et aux déserts qui m'entouraient, en songeant
que j'étais prisonnier, enfermé par l'océan comme par
une barrière infranchissable, seul dans un désert et
sans espoir d'être jamais délivré. Même lorsque mon
esprit était le plus calme, cette pensée venait souvent
m'assaillir à l'improviste comme un orage, et dans
mon désespoir je me tordais les mains et je pleurais
comme un enfant. Quelquefois je me trouvais frappé
au milieu de mon travail, et alors je m'asseyais, je
poussais des soupirs et je restais plusieurs heures les
yeux fixés à terre. De tels moments étaient encore plus
pénibles que les autres, car, si je pouvais fondre en
larmes ou soulager ma douleur par des paroles, elle
s'exhalait ainsi et s'épuisait en s'exprimant.
Mais maintenant de nouvelles pensées m'occupaient,
car je lisais chaque jour la parole de Dieu, et j'en ap-
pliquais toutes les consolations à l'état où je me trou-
vais. Un matin que j'étais fort triste, j'ouvris la Bible
à ce passage : Jamais, jamais je ne te quitterai ni ne
t'abandonnerai; et aussitôt je me dis que ces paroles
s'adressaient évidemment à moi, car, sans cela, pour-
quoi m'auraient-elles été présentées de cette façon,
juste au moment où je déplorais ma condition, comme
si j'étais abandonné de Dieu et des hommes? « Eh bitïi
donc, me dis-je, si Dieu ne m'abandonne pas, que
puis-je craindre, et qu'importe que le monde entier
m'abandonne, puisque, d'un autre côté, si j'avais pour
moi le monde entier et que j'eusse perdu la faveur et
la bénédiction de Dieu , cette perte serait irrépa-
rable? »
A partir de ce moment, je commençai à me dire
qu'il m'était possible d'être plus heureux dans mon
isolement et mon abandon que je ne l'eusse probable-
ment été dans tout autre état au monde; et, pénétré
de cette pensée, je fus même sur le point de remercier
Dieu de m'avoir amené en cet endroit.
Cependant un sentiment indéfinissable me retint;
cette pensée me choqua, et je n'osai prononcer les
paroles qui s'étaient présentées à mon esprit, t Com-
ment peux-tu être assez hypocrite, m'écriai-je tout
haut, pour prétendre remercier Dieu d'un état d'où tu
es tout prêt à le supplier instamment de te retirer,
môme lorsque tu t'efforces d'en être satisfait? » et je
m'arrêtai aussitôt. Mais, quoique je ne pusse pas re-
mercier Dieu de ce que j'étais dans cette île, cependant
je lui rendais grâces du fond du cœur de m'avoir ou-
vert les yeux, même par la voie des afflictions, sur
ma vie passée, et de m'avoir amené à déplorer mes
crimes et à m'en repentir. Jamais je n'ouvrais ma Bible
ni ne la fermais qu'en bénissant Dieu du fond du cœur
d'avoir inspiré à mon ami d'Angleterre l'idée de la met-
tre avec mes effets sans que je la lui eusse demandée,
et de m'avoir ensuite aidé à la sauver du naufrage.
Telle fut la disposition d'esprit dans laquelle je com-
mençai ma troisième année; et, quoique je ne veuille
pas fatiguer le lecteur d'un détail aussi exact de mes
travaux que pour les deux premières années, cepen-
dant je dirai d'une manière générale que j'étais bien
rarement oisif. J'avais partagé mon temps d'une ma-
nière régulière, suivant les différents devoirs dont
j'avais à m'acquitter chaque jour; en premier lieu
venaient mes devoirs envers Dieu et la lecture de
l'Ecriture sainte, dont je m'occupais régulièrement
trois fois par jour. En second lieu, je sortais avec mon
fusil pour chasser et pourvoir à ma subsistance; ce
soin me prenait généralement trois heures de la mati-
née, toutes les fois qu'il ne pleuvait pas. En troisième
lieu, il me fallait arranger, apprêter, conserver et faire
cuire le gibier que j'avais tué ou attrapé, et ce travail
m'occupait une bonne partie de la journée. Il ne faut
pas oublier non plus qu'au milieu du jour, lorsque le
soleil était au zénith, la chaleur était si excessive qu'il
m'était impossible de sortir, de sorte que pour mes
travaux il ne me restait guère que quatre heures dans
l'après-midi. Seulement, quelquefois je changeais en-
tre elles mes heures de chasse et mes heures de travail,
et je travaillais le matin, tandis que je sortais l'après-
midi avec mon fusil.
A l'inconvénient d'avoir si peu de temps pour mes
travaux venait s'en ajouter un autre : je veux parler
de la peine extrême qu'ils me coûtaient; car, faute
d'outils, faute d'aide et faute d'habileté, tout ce que
je faisais me prenait un nombre d'heures énorme.
Par exemple, il ne me fallut pas moins de quarante-
deux jours pour faire une planche, pour un long rayon
destiné à ma caverne, tandis que deux scieurs de
long, avec leurs outils et leurs tréteaux, en auraient
fait six d'un seul tronc d'arbre en une demi-journée.
Voici comment je fus obligé de m'y prendre. D'a-
bord il fallait un gros arbre, parce que j'avais besoin
d'une planche assez large. Je mis trois jours à
abattre cet arbre et deux autres jours à en couper les
branches, de manière à n'en laisser que le tronc. En-
suite je hachai et je taillai deux faces opposées jus-
qu'à ce que ma pièce de charpente fût devenue assez
légère pour que je pusse la bouger, puis je la retour-
nai et je rendis une des faces plane et unie d'un
bout à l'autre, comme une planche; et enfin, mettant
cette face en dessous, je taillai l'autre jusqu'à ce que
j'eusse réduit ma planche à n'avoir guère plus de trois
pouces d'épaisseur. On peut juger de la peine énorme
que me coûta une telle pièce; mais le travail et la
patience m'en firent venir à bout, ainsi que de bien
d'autres choses. Je n'ai cité cet exemple que pour faire
comprendre la raison pour laquelle un temps très-
long donnait si peu de résultats : en effet, ce qui est
facile avec de l'aide et des outils, devient un travail
énorme et exige un temps considérable pour celui qui
est seul et qui fait tout à la main.
Mais, malgré tout, la patience et le travail me per-
mirent d'accomplir bien des choses,— en un mot,
toutes celles que ma position me rendait indispensa-
bles, comme la suite le fera voir.
C'était vers la fin de novembre ou le commence-
ment de décembre que j'attendais ma récolte d'orge et
de riz. Le champ que j'avais préparé et bêché pour
mes semailles n'était pas grand, car j'ai déjà dit que
je n'avais pas tout-à-fait un demi-boisseau de chaque
espèce de semence, puisque j'avais perdu toute une
récolte pour avoir semé dans la saison sèche. Cepen-
dant cette récolte-ci promettait d'être fort belle, lors-
que tout-à-coup je me vis menacé de la perdre tout
entière, par les attaques de différents ennemis qu'il
m'était presque impossible de repousser.
Les premières hostilités furent commises par les
chèvres et les animaux que j'appelais des lièvres : dès
qu'ils eurent goûté à l'orge et au riz encore en herbe,
ils s'établirent à demeure dans mon champ, mangeant
la plante à mesure qu'elle sortait de terre, sans lui
donner le temps de grandir.
Le seul remède que je vis à cela fut d'enclore mon
champ d'une haie; je le fis aussitôt, mais ce travail
me fatigua d'autant plus qu'il était indispensable d'al-
ler très-vite. Néanmoins, comme après tout mon
champ était proportionné à ce que j'avais pu semer
de grain, et par conséquent assez petit, il me suffit
d'environ trois semaines pour l'enclore d'une manière
passable. Cela fait, je tuai pendant le jour quelques-
uns des maraudeurs, et je mis mon chien pour garder
le champ pendant la nuit, en ayant soin de l'attacher
à un piquet près de l'entrée, où il aboyait tout le
temps. Grâce à ces moyens, l'ennemi quitta bientôt
la place, et mon grain put croître, prendre de la force
et mûrir rapidement.
Mais, de même que les quadrupèdes avaient d'abord
fait mon désespoîr en mangeant ma moisson en herbe,
les oiseaux me menacèrent bientôt de dévorer tous
mes épis. En effet, un matin que j'étais venu donner
un coup d'œii à mon enclos, je vis ma récolte future
entourée d'oiseaux de je ne sais combien d'espèces
qui semblaient rester la pour guetter mon départ. Je
fis aussitôt une décharge sur eux, — car je ne sortais
jamais sans mon fusil, — et le coup ne fut pas plutôt
parti que je vis s'élever du milieu du champ une nuée
d'oiseaux que je n'avais pas aperçus jusqu'alors.
Cette vue me causa de vives inquiétudes, car je pré-
voyais qu'au bout de quelques jours ces oiseaux au-
raient dévoré toutes mes espérances, que je serais
réduit à la disette et à jamais empêché d'obtenir une
récolte; de plus, je ne savais que faire pour me garan-
tir. Cependant je résolus d'employer tous les moyens
pour sauver ma moisson, dussé-je même la garder
jour et nuit. Pour commencer, je visitai tout le champ,
afin de m'assurer des dégâts que les oiseaux avaient
déjà faits : ils étaient considérables, mais, comme le
grain était encore trop vert, la perte n'était pas telle,
que ce qui restait ne pût donner une bonne récolte,
si je pouvais le sauver.
Je demeurai là quelques instants pour recharger
mon fusil, puis, en m'en allant, j'aperçus sans peine
tous les pillards perchés sur les arbres du voisinage,
comme si pour revenir ils attendaient seulement que
je fusse parti. Et, en effet, je ne me trompais pas : je
fis semblant de m'éloigner, et je ne fus pas plutôt
hors de vue, qu'ils s'abattirent l'un après l'autre sur
mon champ. Ce spectacle me mit dans une telle co-
lère que je n'eus pas la patience d'attendre qu'il en
vînt un plus grand nombre, car je savais que chaque
grain qu'ils mangeaient maintenant me coûtait, en
quelque sorte, un pain de quatre livres pour l'avenir.
Je m'avançai donc vers la haie, je fis feu et je tuai
trois des voleurs. C'était justement ce que je désirais;
je les ramassai donc, et je les traitai comme nous trai-
tons en Angleterre les brigands insignes, c'est-à-dire
que je les pendis avec des chaînes pour effrayer les
autres. On ne saurait s'imaginer l'effet que produisit
cet exemple sur le reste : non-seulement les oiseaux
ne s'approchèrent plus de mon grain, mais même ils
abandonnèrent toute cette partie de l'île, et je ne revis
pas un seul d'entre eux près de cet endroit, tant que
ces épouvantails y restèrent pendus.
On croira sans peine que j'en fus enchanté; et vers
la fin de décembre, c'est-à-dire à l'époque de la se-
conde moisson, je fis ma récolte.
Je fus d'abord fort embarrassé, parce que je n'avais
ni faux ni faucille pour couper mes épis; enfin je ne
trouvai rien de mieux que d'en faire une, aussi bien
que je pus, avec un des sabres ou coutelas que j'avais
sauvés parmi les armes du navire. Ma première ré-
colte fut d'ailleurs assez faible, de sorte qu'elle ne me
donna pas grand'peine à couper. Je fis la moisson à
ma façon : je ne coupai que les épis, je les emportai
dans une des grandes corbeilles que j'avais faites, et
je les égrenai à la main. Quand tout le travail fut ter-
miné, je reconnus que mon demi-boisseau de grain
m'avait donné près de six boisseaux de riz et plus de
sept boisseaux d'orge, du moins autant que j'en pus
juger, car je n'avais pas de mesure pour m'en as-
surer.
Cependant ce résultat fut un grand encouragement
pour moi, car il me montra qu'avec le temps et la
grâce de Dieu j'arriverais à avoir du pain. Mais cette
richesse même devait m'être aussi un nouvel embarras
puisque je ne savais comment m'y prendre pour
moudre mon grain et en faire de la farine, ni pour
nettoyer cette farine et la séparer du son. Si j'avais eu
cette farine, je n'aurais su comment en faire de la
pâte; et enfin, si j'avais eu cette pâte, j'ignorais com-
ment il fallait la faire cuire. Toutes ces circonstances,
jointes au désir que j'avais d'amasser une bonne quan-
tité de grain, de manière à n'en jamais manquer, me
décidèrent à ne pas toucher à ce que je venais de ré-
colter, mais à tout réserver pour les semailles de la
saison suivante. En attendant, je voulais employer
tous mes soins et tout mon travail à l'exécution de la
grande œuvre de la culture du grain et de la fabrica-
tion du pain.
On pourrait dire, à la lettre, qu'à partir de ce moment
je travaillai pour gagner mon pain. Mais c'est une
chose étonnante, et à laquelle je crois que peu de gens
ont réfléchi, que la multitude de petites opérations
indispensables pour produire, préparer, faire et ter-
miner un simple morceau de pain.
Moi qui étais réduit au pur état de nature, je le re-
connaissais de mieux en mieux chaque jour, à mon
grand découragement; chaque heure me le démontra
davantage, même après que j'eus obtenu ma première
poignée de grain, cette poignée qui avait poussé d'une
manière si inattendue et si surprenante, comme je l'ai
raconté.
Et d'abord je n'avais ni charrue pour labourer la
terre, ni bêche ou pelle pour la retourner. On a vu
que j'avais surmonté cette difficulté en me faisant une
bêche de bois; mais cet outil était bien imparfait, et,
quoique j'eusse mis un grand nombre de jours à le
fabriquer, comme je n'avais pu le garnir de fer, non-
seulement il s'usa plus vite, mais il rendit mon tra-
vail plus pénible, tout en le faisant moins bien.
Cependant je me résignai, et je supportai avec
patience la lenteur de mon travail et son imperfection.
Une fois mon grain semé, comme je n'avais pas de
herse, je fus forcé de me promener d'un bout à l'autre
de mon champ, en traînarit derrière moi une grosse
branche d'arbre fort lourde, qui grattait plutôt la
terre, pour ainsi dire, qu'elle ne la ratissait ou ne la
hersait.
Pendant la croissance de mes épis, et une fois qu'ils
furent venus, j'ai déjà dit combien de choses il m'au-
rait fallu pour enclore mon champ, pour garantir
ma récolte, pour la couper, la sécher, l'emporter chez
moi, la battre, la vanner et la serrer. Puis il me
manquait un moulin pour moudre mon grain, des
tamis pour passer la farine, du levain et du sel pour
en faire du pain, enfin un four pour cuire ce pain; et
cependant je réussis à suppléer à tout, comme je le
raconterai plus tard, de sorte que ce grain devint
pour moi un bien et un avantage sans prix. Néan-
moins tout cela me donnait beaucoup de peine et
d'ennui; seulement je me résignais puisque la chose
était sans remède. D'ailleurs le temps perdu n'avait
pas grand inconvénient pour moi, puisque, d'après la
division que j'avais faite de mes journées, un certain
nombre d'heures était chaque jour consacré à ces
travaux; et, comme j'avais résolu de ne point faire de
pain avant d'avoir une plus grande quantité de
grain, j'avais devant moi six mois entiers pour
fabriquer ou inventer les instruments qui devaient me
permettre de tirer parti de mes récoltes.
Avant tout, il fallait préparer un plus grand ter-
rain, car j'avais maintenant assez de grain pour ense-
mencer plus d'un arpent. Mais pour exécuter ce
travail je fus d'abord forcé d'employer une semaine
entière à me faire une autre bêche; et quelle bêche!
Elle était lourde, et si incommode que le travail en
était deux fois plus difficile; pourtant il fallut m'en
contenter. Je semai mon grain dans deux grands
carrés d'un terrain uni, aussi voisin de ma maison
que je pus le trouver, et j'entourai ces champs d'une
bonne haie, dont tous les pieux étaient de ce bois que
j'avais déjà planté et qui prenait racine si facilement:
ainsi j'étais sûr qu'au bout d'un an j'aurais là une
haie vive qui n'exigerait que fort peu d'entretien. Ce
travail me prit au moins trois mois, parce qu'une
grande partie de ce temps se trouva être dans la sai-
son pluvieuse, pendant laquelle je ne pouvais sortir.
Chez moi, c'est-à-dire toutes les fois qu'il pleuvait
et que je ne pouvais me risquer dehors, je ne man-
quais pas d'occupation. En outre, pendant tout le
temps que je travaillais, je m'amusais à causer avec
mon perroquet, pour lui enseigner à parler. J'eus
bientôt fait de lui apprendre à reconnaître son nom,
^nais il lui fallut beaucoup de temps pour savoir le
dire : ce nom de Jacquot, qu'il criait assez fort, fut
le premier mot que j'entendis prononcer dans l'île par
une autre bouche que la mienne. Ce n'était pas là un
travail, mais bien un passe-temps pendant le travail,
car j'avais entrepris une besogne fort difficile. Voici
de quoi il s'agissait. J'avais plus d'une fois cherché à
me faire des vases de terre, dont j'avais grand besoin,
sans savoir comment m'y prendre. Pourtant, comme
le climat était fort chaud, je pensais que, si je trouvais
une argile convenable, il me serait possible de façonner
tant bien que mal un pot qui, séché au soleil, devien-
drait assez dur et assez solide pour être manié, et
pour contenir les substances sèches que je voudrais
préserver de l'humidité. Un vase de cette espèce
m'était presque indispensable pour mettre le grain, la
farine, et autres choses semblables, dont j'allais bien-
tôt m'occuper; je résolus donc d'en faire plusieurs
aussi grands que je pourrais, et dont la forme permet-
trait de les poser debout comme des jarres, de ma-
nière à contenir ce que j'aurais à y mettre.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il rirait si
je lui racontais toutes mes tentatives maladroites pour
donner une forme à mon argile; si je lui décrivais les
objets difformes que je produisis; si je comptais ceux
qui s'affaissèrent sur eux-mêmes et ceux qui s'en
allèrent en morceaux, parce que mon argile n'était
pas même assez ferme pour soutenir son propre
poids; ceux qui se fendirent par la trop grande cha-
leur du soleil, parce que je les y avais exposés trop
tôt; ceux qui se brisèrent lorsque je voulus les bou-
ger, soit avant, soit après avoir été séchés. En un mot,
après m'être donné mille peines pour trouver l'argile,
pour l'extraire, pour la délayer, pour l'apporter à ma
maison et pour la travailler, je ne réussis à obtenir
que deux grandes et vilaines machines en terre, aux-
quelles je n'ose donner le nom de jarres; et cela,
après environ deux mois de travail.
Cependant, quand ces deux vases eurent bien
séché et durci au soleil, je les soulevai avec précau-
tion, et je les mis dans deux grandes enveloppes
AVENTURES
d'osier que j'avais faites tout exprès afin de les garan-
tir; et, comme il restait un vide entre la jarre et l'en-
veloppe, je le bourrai de ma paille d'orge et de riz.
Ces deux vases, qui devaient rester toujours à sec,
suffiraient sans doute pour y serrer mon grain, et
peut-être ma farine, lorsque j'aurais moulu le grain.
Malgré mon insuccès dans la fabrication des grands
vases, je réussis beaucoup mieux à en faire un cer-
tain nombre de dimensions moindres, — petits pots
ronds, cruches, terrines, plats, en un mot tous les
objets que me suggéra ma fantaisie, et qui tous dur-
cirent admirablement au soleil.
Néanmoins tout cela ne me satisfaisait pas, car
mon grand désir était d'obtenir un pot de terre qui
pût contenir des liquides et aller au feu, ce qu'aucun
de mes vases ne pouvait faire. Mais, quelque temps
après, un jour que j'avais fait un assez grand feu pour
cuire ma viande, en l'éteignant après que j'eus fini, je
trouvai dans les cendres un fragment d'un de mes
vases de terre, que le feu avait rendu aussi dur qu'une
pierre et aussi rouge qu'une tuile. Cette vue me sur-
prit agréablement, et je me dis aussitôt que si des
morceaux pouvaient cuire, des vases entiers cuiraient
bien aussi.
A partir de ce moment, je ne songeai plus qu'aux
moyens de disposer mon feu de manière à cuire mes
vases. Je n'avais pas la moindre idée d'un four de
potier; je ne savais pas non plus que l'argile se vernît
avec du plomb, quoique j'eusse du métal qui eût pu
me servir pour cela. J'empilai trois grandes terrines
et deux ou trois pots l'un sur l'autre; après avoir mis
dessous un amas de braise allumée, je les entourai et
les couvris de bois que je renouvelai à mesure qu'il se
consumait, et je poussai le feu jusqu'à ce que mes
pots fussent devenus tout rouges, sans qu'aucun d'eux
semblât se fendre. Quand je les vis bien rouges, je sou-
tins cette chaleur pendant cinq ou six heures, jusqu'à ce
que je visse qu'un des pots, quoiqu'il ne se fendît
pas, commençait à fondre ou à couler, parce que le
sable, qui se trouvait mêlé à l'argile, se liquéfiait par
l'ardeur du feu, et se serait changé en verre si j'avais
continué. Alors je laissai peu à peu tomber le feu
jusqu'à ce que le rouge de mes vases eût diminué, et,
après avoir veillé toute la nuit à ce que le feu ne
baissât pas trop rapidement, le matin je me trouvai
possesseur de trois fort bonnes terrines, — je ne dirai
pas qu'elles fussent élégantes,— et de deux autres pots
de terre aussi bien cuits que je pouvais le désirer. Un
de ces vases se trouvait même parfaitement vernissé
par suite de la fusion du sable.
Il est inutile de dire qu'après cette expérience je ne
me laissai plus manquer des poteries dont j'avais
besoin; mais je dois avouer en même temps que la
forme de mes vases laissait beaucoup à désirer, ce qui
n'a rien de surprenant, si l'on considère que mon
expérience sur ce point était à peu près égale à celle
des enfants qui font des pâtés de sable mouillé, ou à
celle d'une femme qui voudrait faire des gâteaux sans
avoir jamais mis la main à la pâte.
Jamais la réussite d'un travail aussi humble n'excita
une joie égale à celle que je ressentis en voyant que
j'avais fait un pot de terre qui allait au feu. J'eus à
peine la patience d'attendre que mes vases fussent
refroidis pour en remettre un sur le feu, avec de l'eau
et un morceau de viande, que je voulais faire bouillir.
Cette première opération réussit à souhait, et mon
morceau de chevreau me donna d'excellent bouillon,
quoiqu'il me manquât du gruau et plusieurs autres
ingrédients pour le rendre aussi bon que j'aurais
voulu.
Ce qu'il me fallait maintenant, c'était un mortier
de pierre, pour y piler mon grain; car, pour un mou-
lin, je ne pouvais songer à exécuter à moi seul un
travail si compliqué. Le mortier lui-même m'embarras-
sait fort, car de tous les métiers du monde il n'en était
pas un auquel je m'entendisse moins qu'à celui de
tailleur de pierres; de plus, je n'avais pas les outils
qu'il aurait fallu. Je passai des journées entières à
chercher une pierre assez grosse pour la creuser et en
faire un mortier, mais il me fut impossible d'en trou-
ver. Il y avait bien le roc massif, mais je ne savais
comment y tailler le bloc dont j'avais besoin. D'ail-
leurs les rochers de l'île n'étaient pas assez durs : ils
étaient tous composés d'un grès friable qui n'aurait pu
résister au choc d'un pilon un peu lourd, de sorte que
ma farine se serait trouvée toute mêlée de sable. Après
avoir perdu beaucoup de temps à chercher une pierre,
j'y renonçai donc, et je résolus de prendre à la,plaee
un gros bloc de bois dur. Ce bloc était bien plus facile
à trouver qu'une pierre; et, quand j'eus choisi le plus
gros que mes forces me permissent de remuer, je
l'arrondis et le façonnai en dehors avec ma cognée et
ma hache, puis j'en cceusai l'intérieur avec beaucoup
de peine et de fatigue, en me servant du feu, comme
le font les Indiens du Brésil pour creuser leurs pi-
rogues. Ensuite je me fis un gros pilon bien lourd du
bois que j'ai nommé bois de fer. Une fois ces instru-
ments terminés, je les mis de côté pour le temps où
j'aurais fait ma récolte de grain, puisque mon inten-
tion était de moudre, ou plutôt de piler mon grain,
afin d'avoir de la farine pour me faire du pain.
Il me manquait encore un tamis pour passer ma
farine et la séparer du son et des cosses, car sans cela
il me semblait impossible d'avoir du pain. Or, je n'osais
pas même songer à en faire un, tant la chose me pa-
raissait difficile : en effet, je n'avais rien de ce qui est
nécessaire, — ni toile fine ni étoffe mince pour passer
la farine. Cet obstacle m'arrêta plusieurs mois, car je
ne savais vraiment que faire. Il ne me restait plus de
linge qui ne fût en lambeaux; j'avais bien du poil de
chèvre, mais je ne savais ni comment le filer ni com-
ment le tisser. D'ailleurs, quand même je l'aurais su,
je n'avais pas de métier. Voici comment je sortis enfin
d'embarras : je me souvins qu'il y avait, parmi les
effets de matelots que j'avais sauvés du naufrage, plu-
sieurs cravates de calicot ou de mousseline : j'en pris
quelques morceaux dont je me fis trois tamis. Ils
étaient petits, mais assez bons, et me servirent pen-
dant plusieurs années. Je dirai en son temps ce que
j'y substituai dans la suite.
Quand une fois j'aurais de la farine, comment
ferais-je mon pain, et comment le cuirais-je? c'était
là ce qu'il me fallait maintenant considérer. Et d'a-
bord je n'avais pas de levain : comme il m'était im-
possible d'y suppléer, je ne jugeai pas à propos de
m'en tourmenter davantage. Quant au four, après y
avoir beaucoup réfléchi, voici l'expédient que j'ima-
ginai : je me fis plusieurs vases de terre très-larges,
mais peu profonds; ils avaient environ deux pieds de
diamètre et neuf pouces de profondeur. Je les fis
cuire au feu, comme j'avais fait pour les autres, et je
les mis de côté. Lorsque je voulais cuire du pain, je
commençais par faire un grand feu sur mon foyer,
que j'avais pavé de carreaux faits et cuits par moi,
mais que je n'ose appeler carrés.
Une fois que le bois était à peu près réduit en
braise, j'étalais celle-ci sur le foyer, de manière à le
recouvrir complètement, et je l'y laissais jusqu'à ce
que le foyer fût bien chaud. Balayant alors toute la
braise, je posais mon pain ou mes pains sur les car-
reaux, et je les recouvrais des vases de terre dont je
viens de parler; enfin je ramenais la braise autour dest
vases, afin de conserver et d'accroître la chaleur. Par
ce procédé je réussis à faire cuire mes pains d'orge
aussi bien que dans le meilleur four du monde, et
même je devins bientôt pâtissier par-dessus le marché:
je me faisais différentes espèces de gâteaux et de pud-
dings de riz; seulement je n'allais pas jusqu'aux pâtés,
car je n'aurais eu à y mettre que des oiseaux ou de la
viande de chèvre.
On ne s'étonnera pas que tout cela m'ait pris la
plus grande partie de la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, car Une faut pas oublier que, dans les
intervalles entre ces différents travaux, j'eus à m'oc-
cuper de ma nouvelle récolte et de ma culture. Je fis
la moisson lorsque le temps en fut venu, je la trans-
portai chez moi, comme je pus, et je serrai les épis
dans mes grandes corbeilles, en attendant que j'eusse
le temps de les égrener, car je n'avais ni aire ni fléau
pour battre le grain.
Et maintenant que ma provision de graine augmen-
tait, j'avais réellement besoin de donner plus d'éten-
due à mes granges. Il me fallait un endroit pour serrer
ma récolte, car elle s'était tellement accrue que j'avais
à peu près soixante boisseaux d'orge et autant ou
même plus de riz. Désormais je pouvais me permettre
d'en manger sans crainte: depuis longtemps déjà tout
mon biscuit était épuisé. De plus, je résolus de calcu-
ler la quantité dont j'aurais besoin pour une année,
et de ne semer qu'une fois par an.
Tout calcul fait, je trouvai que les cent vingt bois-
seaux d'orge et de riz que j'avais étaient beaucoup
plus que je n'en pouvais consommer en un an; je
résolus donc de semer chaque année juste la même
quantité que j'avais semée celle-ci, car cela devait am-
plement suffire pour mon pain et mes gâteaux.
Cependant toutes ces occupations n'empêchaient
pas mes pensées de se porter souvent vers la terre que
j'avais entrevue de l'autre côté de l'île. Plus d'une fois
j'éprouvai au fond du cœur le désir d'y être trans-
porté, car je m'imaginais que, voyant le continent et
me trouvant dans un pays habité, je réussirais de
façon ou d'autre à aller plus loin, et peut-être même
à être tout-à-fait délivré.
Mais, au milieu de tous ces désirs, je ne tenais pas
compte des dangers qui pouvaient se présenter sur
cette terre nouvelle; j'oubliais que j'étais exposé à
tomber entre les mains de sauvages, que je trouverais
peut-être bien plus cruels que les lions et les tigres de
l'Afrique. Si une fois je tombais au pouvoir de ces
barbares, j'avais mille chances pour une d'être tué et
peut-être mangé, car j?avais entendu dire que les ha-
bitants des îles Caraïbes sont des cannibales ou man-
geurs d'hommes, et je savais, d'après la latitude de
l'île, que je ne pouvais être bien loin de leur pays. En
supposant que les sauvages que je rencontrerais ne
fussent pas des cannibales, ils me tueraient peut-être
tout de même, comme ils avaient tué bien des Euro-
péens qui étaient tombés entre leurs mains; et, s'ils
avaient traité ainsi des hommes qui se trouvaient au
nombre de dix ou de vingt ensemble, que ne devais-je
pas craindre, moi qui étais seul et qui ne pourrais
leur opposer pour ainsi dire aucune résistance ! Toutes
ces réflexions, dis-je, que j'aurais dû faire sérieuse-
ment, et que je fis en effet plus tard, ne se présentè-
rent pas d'abord à mon esprit: j'étais tout entier au
désir d'arriver au rivage que j'avais aperçu.
Ce fut alors que je regrettai le petit Xury et la cha-
loupe à voile triangulaire avec laquelle j'avais fait plus
de mille milles sur la côte d'Afrique; mais ces regrets
étaient bien inutiles. Puis je voulus aller voir la cha-
loupe du navire, que la tempête avait jetée bien avant
sur le sable lors du naufrage, comme je l'ai déjà dit.
L'embarcation n'avait guère bougé de l'endroit où je
l'avais vue d'abord; la force des vents et des flots
l'avait presque retournée, la quille en l'air, et lancée
sur un banc de sable assez élevé, où elle était restée
à sec.
Si j'avais eu des compagnons pour m'aider à la ra-
douber et à la remettre à l'eau, nous aurions pu en
tirer parti, et il n'aurait pas été difficile de regagner
ainsi le Brésil; mais je devais bien voir qu'il ne m'était
pas plus possible de la retourner à moi seul et de la
dresser sur sa quille que de retourner l'île elle-même.
Malgré cela, j'allai dans les bois, je coupai des leviers
et des rouleaux et je les apportai jusqu'à la chaloupe,
bien décidé à faire l'essai de mes forces. « Si je pouvais
seulement la retourner, me disais-je, il me serait
facile de réparer les avaries qu'elle a subies, et d'en
faire une excellente embarcation sur laquelle je pour-
rais tenir la mer sans danger. »
Je n'épargnai pas mes peines pour ce travail inutile,
car j'y passai, je crois, trois ou quatre semaines; et à
la fin, voyant que mes forces étaient insuffisantes pour
soulever la chaloupe, je me mis à creuser le sable afin
de miner le terrain qui la soutenait, et de la faire
tomber. J'avais disposé des pièces de bois pour la
pousser et la guider dans sa chute.
Mais, quand j'eus fait cela, il me fut impossible de
la relever ou de me glisser dessous, et je pus bien
moins encore la faire avancer vers l'eau; il me fallut
donc y renoncer. Cependant, quoique j'eusse perdu
Pespoir de me servir de la chaloupe, mon désir de
gagner le continent, bien loin de diminuer, s'accrois-
sait à mesure que les moyens de le réaliser semblaient
m'éehapper.
J'en vins enfin à me demander si je ne pourrais pas
me faire un canot ou une pirogue, telle que les natu-
rels de ces contrées savent en faire, avec un gros tronc
d'arbre, pour ainsi dire sans outils, ou plutôt sans
ouvriers. Cette entreprise me parut non-seulement
possible, mais encore facile; je me flattais même de
la pensée que pour exécuter mon travail j'avais de
grands avantages sur les nègres ou les Indiens. J'ou-
bliais tout-à-fait que, d'un autre côté, j'avais un
énorme désavantage, puisque je manquais de secours
pour lancer mon canot lorsqu'il serait terminé, —
obstacle bien plus grand pour moi que ne pouvait
l'être le manque d'outils pour des sauvages. En effet,
à quoi me servait, après avoir choisi un gros arbre
dans les bois, de pouvoir l'abattre à grand'peine, de
l'avoir coupé et taillé à l'extérieur avec mes outils, de
façon à lui donner la forme d'un bateau,*d'en avoir
creusé le dedans avec le feu ou la hache pour qu'il
pût me recevoir, —- à quoi me servait tout cela, s'il
me fallait ensuite le laisser juste à l'endroit où je
l'avais trouvé sans pouvoir le mettre à l'eau?
Si, pendant que je travaillais à ce bateau, j'avais
songé le moins du monde à ma situation, je me serais
aussitôt demandé comment je ferais pour l'amener
jusqu'à la mer; mais j'étais tellement absorbé par
l'idée de m'en servir pour traverser l'océan, que je
n'examinai pas une seule fois comment je lui ferais
quitter la terre. En réalité, il m'aurait été plus facile
de lui faire traverser quarante-cinq milles de mer que
de lui faire franchir les quarante-cinq brasses de terre,
ou environ, qui le séparaient de l'eau.
L'action d'entreprendre ce canot fut de ma part la
plus grande folie qu'ait jamais faite un homme doué
de sens commun. J'avais d'abord pris plaisir à ce pro-
jet, sans examiner si je pourrais jamais l'exécuter. Il
est vrai que la difficulté de lancer mon bateau se pré-
senta plus d'une fois à mon esprit; mais j'imposais
silence à mes doutes par cette réponse déraisonnable:
Faisons-le toujours, et je suis bien sûr de trouver
quelque moyen de le mettre à flot lorsqu'il sera ter-
miné.
Cette méthode était absurde; mais la vivacité de
mon désir l'emporta sur la raison, et je me mis à
l'œuvre. J'abattis un cèdre; je ne sais si jamais
Salomon en eut un pareil pour la construction du
temple de Jérusalem. Il avait cinq pieds dix pouces
de diamètre à la partie inférieure du tronc, et quatre
pieds onze pouces à vingt-deux pieds de hauteur; puis
ensuite il allait en diminuant un peu et se séparait
en deux branches. Il me fallut un travail inouï pour
l'abattre; je restai vingt jours à couper et à hacher au
pied de l'arbre, puis quatorze autres jours à enlever
les grosses branches et la tête énorme à coups de co-
gnée et de hache, avec une peine extrême. Après cela
je mis un mois à le façonner pour le réduire à de
justes proportions et lui donner la forme extérieure
d'un bateau, afin qu'il pût flotter droit, comme cela
était nécessaire. J'employai encore près de trois autres
mois pour en creuser l'intérieur et le travailler de
manière à en faire un véritable bateau : ce dernier
travail fut exécuté sans l'aide du feu, et uniquement
avec le ciseau et le maillet. Ainsi, après mille peines,
je me vis maître d'une fort belle pirogue, assez grande
pour porter vingt-six hommes, et par conséquent
bien suffisante pour me transporter avec toutes mes
provisions.
Quand j'eus terminé cet ouvrage, j'en ressentis une
joie extrême. Mon embarcation était vraiment le plus
grand canot fait d'un seul tronc d'arbre que j'eusse
vu de ma vie; mais aussi que de coups de maillet il
m'avait fallu donner pour l'obtenir! Il ne me restait
plus qu'à le mettre à l'eau; et, si j'avais pu y arriver,
je ne doute pas que je n'eusse entrepris le voyage le
plus insensé qui ait jamais été tenté contre toute espé-
rance de succès.
Mais tous les moyens que j'imaginai pour mettre
mon canot à la mer échouèrent, quoique je n'y épar-
gnasse ni mon temps ni mes peines. Mon chantier ne
se trouvait pas à plus de cent yards de l'eau ; seulement
le chemin pour y arriver allait toujours en montant.
Sans me laisser décourager par cet obstacle, je résolus
de creuser le terrain et de me faire un chemin en
pente. Je me mis en effet à l'œuvre, et je me don-
nai une peine effroyable; mais est-on avare de ses
fatigues lorsqu'on travaille à sa délivrance? Et quand
ce travail fut enfin achevé, quand j'eus triomphé de
cet obstacle, je me trouvai à peu près au même point
qu'auparavant, car je ne pouvais pas plus remuer
mon canot que je n'avais pu bouger la chaloupe.
Alors je mesurai la distance à parcourir, et je réso-
lus de creuser un bassin, ou plutôt un canal, pour
amener l'eau jusqu'au canot, puisque je ne pou-
vais pas amener le canot jusqu'à l'eau. Je commençai
donc ce travail; mais lorsque je m'y fus mis, et que
j'eus calculé la profondeur et la largeur qu'il s'agissait
de creuser, et la quantité de terre qu'il y aurait à enle-
ver, je reconnus qu'avec le nombre de bras dont je
disposais, — c'est-à-dire mes deux bras seuls, — il me
faudrait dix ou douze ans pour en venir à bout, car
le rivage était si élevé, qu'à l'extrémité supérieure mon
canal ne pouvait avoir moins de vingt pieds de pro-
fondeur. Je renonçai donc aussi à ce projet, quoique
avec un regret extrême.
J'en ressentis un profond chagrin, et alors, quoique
trop tard, je reconnus la folie qu'il y a à commencer
un travail avant de compter ce qu'il doit nous coûter,
et sans avoir bien examiné si nos forces nous per-
mettent de le mener à bonne fin.
J'étais encore occupé de cette entreprise lorsque
j'achevai ma quatrième année dans l'île. J'observai
l'anniversaire de mon arrivée avec la même piété et la
même consolation que précédemment; car l'étude
assidue et l'application sérieuse de la parole de Dieu,
avec le secours de sa grâce, avaient tout-à-fait changé
mon esprit. Je n'avais plus sur toutes choses les
mêmes idées qu'auparavant : désormais le monde était
à mes yeux un objet lointain avec lequel je n'avais
plus de rapports, dont je n'attendais ni ne désirais
plus rien. En un mot, je n'avais et ne devais proba-
blement plus avoir rien de commun avec le monde;
aussi en étais-je venu à le considérer comme nous le
considérerons peut-être dans l'autre vie, c'est-à-dire
comme un séjour que j'avais habité, mais d'où j'étais
sorti; et je pouvais dire ce qu'Abraham dit au mauvais
riche : Il y a entre vous et nous un grand abîme.
En premier lieu, dans mon île j'étais loin de toute
la méchanceté du monde. Je n'avais ni la concupis-
cence de la chair, ni la concupiscence des yeux, ni
l'orgueil de la vie. Je n'avais rien à convoiter, car je
possédais toutes les choses dont j'étais capable de
jouir. J'étais le seigneur de tout ce domaine, et même,
si je le voulais, je pouvais prendre le titre de roi ou
d'empereur de toute la contrée qui m'environnait.
Point de rivaux auprès de moi : je n'avais pas de com-
pétiteur, et personne ne me disputait la souveraineté ou
le commandement. J'aurais pu amasser des cargaisons
entières de grain, mais je n'aurais su qu'en faire; je
me contentais donc de ne semer que ce dont j'avais
besoin. J'avais autant de tortues qu'il me plaisait;
mais une de temps en temps suffisait amplement à ma
consommation. J'avais assez de bois pour construire
une flotte entière; j'avais assez de raisins pour donner
à toute cette flotte, une fois qu'elle serait construite,
un chargement complet de vin ou de raisin sec.
Mais je n'attachais de prix qu'à ce dont je pouvais
faire usage. J'avais assez pour ma nourriture et pour
mes autres besoins, et à quoi me servait tout le reste?
Si je tuais plus de gibier que je n'en pouvais manger,
il fallait alors qu'il fût mangé par mon chien ou par
les vers. Si je semais plus de grain que je n'en pouvais
consommer, il se gâtait. Les arbres que j'abattais
restaient par terre à pourrir: je ne pouvais m'en servir
que comme combustible, et je n'avais besoin de com-
bustible que pour faire cuire mes aliments.
En un mot, quand j'y eus réfléchi, la nature et
l'expérience me convainquirent que tous les biens de
ce monde n'ont de valeur véritable pour nous qu'au-
tant qu'ils nous servent; quelque quantité que nous en
puissions amasser pour donner aux autres, nous ne
jouissons que de la part qui nous sert à nous-mêmes.
L'avare le plus rapace et le plus avide aurait été guéri
de son avarice s'il avait été à ma place, car je possé-
AVENTURES
dais tant de choses, que je ne savais qu'en faire. Je ne
pouvais rien désirer, sauf quelques objets que je
n'avais pas; et encore n'étaient-ce que des bagatelles,
malgré toute l'utilité qu'elles auraient pu avoir pour
moi. Je possédais, comme je l'ai déjà dit, une petite
somme d'or et d'argent, représentant en tout à peu
près trente-six livres sterling. Hélas! j'avais jeté dans
un coin ce vil métal, cette substance inutile, dont je
ne pouvais rien faire; et je me disais souvent que j'en
donnerais volontiers une poignée pour une grosse de
pipes de terre, ou encore pour un moulin à main, qui
pût me servir à moudre mon orge. Bien plus, j'aurais
donné la somme entière pour un de ces paquets de
graines de navet et de carotte qui ne coûtent que
douze sous en Angleterre, ou bien pour une poignée
de pois et de haricots et une bouteille d'encre. Dans
ma position, cet argent ne me procurait ni avantage
ni bénéfice; les pièces restaient dans un tiroir, et s'y
couvraient de moisissures à cause de l'humidité de ma
caverne dans la saison des pluies. C'eût été la même
chose encore si le tiroir avait été plein de diamants,
et ils n'auraient eu absolument aucune valeur pour
moi, puisqu'ils ne m'auraient servi à rien.
J'avais maintenant rendu ma condition beaucoup
plus agréable qu'elle ne l'était dans l'origine et pour
mon esprit et pour mon corps. J'éprouvais souvent un
sentiment de reconnaissance en me mettant à table
pour prendre mes repas, et j'admirais la main de la
Providence qui me nourrissait ainsi dans le désert.
J'apprenais à envisager ma situation plutôt par le
bon que par le mauvais côté, et à considérer plutôt
les biens dont je jouissais que ceux dont j'étais privé.
Ces pensées me donnaient quelquefois de si grandes
consolations intérieures, que je ne saurais les expri-
mer; mais j'en parle ici pour l'instruction de ces
esprits chagrins qui ne peuvent jouir tranquillement
de ce que Dieu leur a donné, parce qu'ils voient et
convoitent quelque bien qu'il leur a refusé. Selon
moi, nous ne sommes mécontents de n'avoir pas
certaines choses, que parce que nous ne sommes pas
assez reconnaissants de ce que nous avons.
Voici une autre pensée qui me fut encore fort utile,
et qui le serait sans doute à tout homme condamné au
même sort que moi. Je comparais ma condition
actuelle à ce que j'avais craint d'abord qu'elle ne fût,
ou plutôt à ce qu'elle aurait certainement été, si Dieu,
dans sa miséricorde, n'avait ordonné, comme par mi-
racle, que le navire fût jeté plus près de terre, dans
une position où je pouvais non-seulement atteindre ce
navire, mais même apporter jusqu'au rivage, de ma-
nière à les utiliser, toutes les choses que j'en avais
tirées. Sans cela, je n'aurais eu ni outils pour tra-
vailler, ni armes pour me défendre, ni poudre ni
plomb pour tuer le gibier dont je me nourrissais.
Je passais quelquefois des heures, et même des
journées entières à me représenter, avec les couleurs
les plus vives, l'état auquel j'aurais été réduit si je
n'avais rien sauvé du navire. Je n'aurais pu me procu-
rer pour nourriture que du poisson et des tortues;
et, comme je fus longtemps avant de réussir à en
prendre, je serais probablement mort de faim aupara-
vant. Quand même j'aurais vécu, il m'aurait fallu
mener la vie d'un sauvage. Si j'avais réussi par quelque
stratagème à tuer une chèvre ou un oiseau, je n'aurais
su comment les écorcher, les ouvrir, séparer la chair
de la peau et des intestins, ou la dépecer; il m'aurait
fallu ronger ma proie avec mes dents et la déchirer
avec mes ongles, comme une bête féroce.
Toutes ces réflexions me faisaient mieux sentir la
bonté dont la Providence avait fait preuve envers
moi, et augmentaient la reconnaissance que m'ins-
pirait ma condition actuelle, malgré tous ses in-
convénients et toutes ses peines. Aussi ne puis-je
m'empêcher de recommander ces idées aux mé-
ditations de ceux qui, dans leurs malheurs, sont dis-
posés à s'écrier : Fut "il jamais affliction semblable
à la mienne! Qu'ils considèrent combien le sort de
quelques hommes est plus malheureux, et combien
le leur aussi aurait pu l'être, si la Providence
l'avait voulu.
Une autre pensée m'aidait encore à conserver
quelque espérance : je comparais souvent la condition
dans laquelle je me trouvais avec celle que j'avais mé-
ritée, et que j'avais, par conséquent, des raisons d'at-
tendre de la Providence. J'avais mené une vie abomi-
nable, sans chercher à connaître Dieu et sans le
craindre. Mes parents m'avaient instruit comme ils le
devaient, ils s'étaient efforcés de m'inspirer dès ma
plus tendre enfance, en même temps que le respect de
Dieu et de la religion, le sentiment de mes devoirs et
de ce qu'exigeaient de moi la nature et la foi pour
laquelle j'avais été créé. Mais, hélas! j'avais embrassé
de bonne heure la profession de marin, qui de toutes
les professions est celle où manque le plus la crainte
de Dieu, bien que sa main y semble toujours mena-
çante; j'avais, dis-je, embrassé de bonne heure la pro-
fession de marin, j'avais vécu avec les matelots, et le
peu de sentiments religieux que je possédais avaient
été étouffés par les moqueries de mes camarades, par
la familiarité du danger, par l'habitude de voir la
mort de près, par l'impossibilité où je me trouvais de
converser avec des gens qui ne fussent pas aussi
mauvais que moi, ou d'entendre rien dire qui fût bon
ou qui tendît au bien.
J'étais tellement endurci, je comprenais si peu ce
que j'étais et ce qui m'attendait plus tard, qu'en pré-
sence des plus grandes faveurs du Ciel, — lorsque je
m'échappai de Salé, lorsque je fus recueilli par le
capitaine portugais, lorsque )e me vis à la tête d'un
établissement si prospère au Brésil, lorsque je reçus
ma cargaison d'Angleterre, et dans d'autres occasions
semblables, — jamais les mots mon Dieu, je vous re-
mercie! ne me vinrent ni à l'esprit, ni sur les lèvres.
Jamais, dans mes plus grands malheurs, je n'eus même
la pensée de prier Dieu; jamais je ne m'écriai, Sei-
gneur, aye^f pitié de moi! Jamais je ne prononçais
son nom que pour jurer et blasphémer.
J'ai déjà dit que pendant plusieurs mois je n'avais
pu songer sans trembler à l'iniquité et à l'endurcisse-
ment de ma vie passée; puis, quand je jetai les yeux
autour de moi, et que je considérai la protection toute
particulière dont Dieu m'avait entouré depuis mon
arrivée dans cette île, la bonté dont il avait fait
preuve envers moi, non-seulement en me punissant
moins que je ne l'avais mérité, mais encore en pour-
voyant à tous mes besoins, — alors je crus avoir lieu
d'espérer que mon repentir était accepté et que Dieu
ne m'avait pas fermé le trésor de ses miséricordes.
Toutes ces pensées m'amenèrent, non-seulement à
me résigner à la condition dans laquelle je me trou-
vais placé par la volonté de Dieu, mais encore à l'en
remercier sincèrement. Je n'avais pas le droit de me
plaindre, puisqu'au lieu de me punir comme je l'avais
mérité, il me laissait vivre, et m'accordait tant de
faveurs que je ne pouvais attendre dans cette île. Au
lieu de m'affliger de mon sort, je devais plutôt m'en
réjouir, et remercier Dieu tous les jours de ce pain
quotidien qu'une succession de prodiges avait seule
pu me donner. Je pouvais bien dire, en effet, que
j'avais été nourri par un miracle non moins grand
que celui des corbeaux qui avaient nourri Élie, ou
même par une longue série de miracles. Il m'aurait
été difficile de nommer, dans les parties inhabitées du
monde, un seul endroit où j'eusse pu être mieux. Il
est vrai que j'y étais privé de toute société, ce qui
m'était fort pénible; mais, d'un autre côté, je n'y
trouvais ni bêtes féroces, ni loups ou tigres furieux
pour menacer ma vie, ni animaux venimeux et qu'il
fût dangereux de manger, ni sauvages pour me mas-
sacrer et me dévorer.
En un mot, si d'une façon ma vie était une vie de
chagrins, d'un autre c'était une vie de miséricorde, et,
pour en faire une vie pleine de douceur, il ne me man-
quait que de sentir comme une consolation de chaque
jour la bonté de Dieu envers moi, et la protection
dont il me couvrait dans ma détresse. Quand une fois
j'eus appris à apprécier ces faveurs, j'acceptai mon
état, et il cessa de m'affliger.
Il y avait déjà si longtemps que j'étais dans cette
île, que plusieurs des choses que j'avais tirées du vais-
seau étaient ou complètement épuisées ou fort dimi-
nuées et presque usées.
Depuis quelque temps déjà, comme je l'ai ditftnon
encre était épuisée, ou du moins il n'en restait que
fort peu, que j'allongeais en y ajoutant de temps à
autre un peu d'eau, jusqu'à ce qu'enfin elle devint si
blanche qu'elle laissait à peine une trace sur le papier.
Tant qu'elle dura, je m'en servis pour inscrire les
jours où il m'arrivait quelque chose de remarquable.
En revoyant ce que j'avais ainsi écrit, je remarquai
plusieurs coïncidences assez étranges pour les dates
des principaux événements; et certes, si j'avais été
assez superstitieux pour croire aux jours heureux ou
malheureux, je n'aurais pas manqué de motifs d'atta-
cher de l'importance à certaines dates.
Ainsi le jour où j'abandonnai mes parents et mes
amis, pour m'enfuir à Hull et m'embarquer, portait
la même date que celui où je fus ensuite pris par le
corsaire de Salé et fait esclave.
De même, ce fut un an, jour pour jour, après avoir
échappé au naufrage dans la rade de Yarmouth, que
je m'enfuis de Salé dans la chaloupe.
Je suis né le 3o septembre, et vingt-six ans après,
jour pour jour, ma vie fut sauvée par miracle lorsque
je fus jeté sur le rivage de cette île; ainsi la même
date marque à la fois le commencement de ma vie
dépravée et celui de ma vie de solitude.
La première chose qui s'épuisa après mon encre fut
mon pain, c'est-à-dire le biscuit que j'avais apporté
du navire. Je n'en avais usé qu'avec la plus stricte
économie, car, pendant plus d'une année, je m'étais
mis à la ration d'un seul biscuit par jour, et pourtant
j'en vis la fin près d'un an avant d'avoir du grain pour
en faire moi-même. Et encore dois-je m'estimer bien
heureux d'en avoir eu, puisque la manière dont j'ob-
tins ce grain fut pour ainsi dire un miracle, comme
je l'ai déjà remarqué.
Mes habits aussi commençaient à s'user terrible-
ment. Quant au linge, il y avait déjà longtemps qu'il
ne m'en restait plus, sauf quelques chemises à car-
reaux que j'avais trouvées dans les coffres des mate-
lots, et que je conservais avec soin, parce que très-
souvent je ne pouvais supporter d'autre vêtement
qu'une chemise. J'avais réuni en tout, parmi les
12
effets des gens du navire, à peu près trois douzaines
de chemises qui me furent d'une grande utilité. Il
est vrai qu'il restait encore plusieurs grosses capotes
de matelots, mais elles étaient trop chaudes, et je ne
les mettais jamais. En réalité, la chaleur du climat
était si excessive, que j'aurais bien pu me passer de
vêtements; et malgré cela je ne pouvais aller complè-
tement nu, quoique je fusse seul, quand même j'en
aurais eu envie. Mais j'étais bien loin d'une pareille
envie, et je n'en pouvais même souffrir la pensée.
La raison pour laquelle je ne pouvais aller tout nuf
était que dans cet état je supportais moins bien la
chaleur du soleil que quand j'avais quelque vêtement.
Très-souvent la chaleur produisait des ampoules sur
ma peau nue, tandis qu'avec une chemise, sous laquelle
l'air circulait sans peine, je me trouvais deux fois
plus au frais qu'autrement. Je ne pus davantage m'ha-
bituer à aller au soleil sans bonnet ou sans chapeau:
le soleil darde ses rayons avec tant de force dans ce
climat, que j'en avais bientôt mal à la tête si je m'y
exposais sans bonnet ni chapeau, et que je ne pouvais
y résister. Au contraire, lorsque je mettais mon cha-
peau, le mal de tête ne tardait pas à se dissiper.
Toutes ces raisons me firent songer à réparer autant
que possible le peu de haillons que j'avais encore, et
que je décorais du nom d'habits. J'avais usé toutes les
vestes que je possédais, et il s'agissait maintenant de
voir si je ne pourrais m'en faire d'autres avec les
grandes capotes qui me restaient, et avec quelques
chiffons. Je me mis donc à coudre ou plutôt à bousil-
ler, car mon ouvrage était pitoyable. Néanmoins je
réussis à me faire deux ou trois vestes assez bonnes,
je l'espérais, pour me durer longtemps; mais,pour les
culottes ou les caleçons, je n'obtins d'abord que des
résultats plus que médiocres. J'ai dit que je gardais
les peaux de tous les animaux que je tuais, des qua-
drupèdes, bien entendu. Je les avais tendues sur des
baguettes et suspendues au soleil; par ce procédé,
quelques-unes étaient devenues si sèches et si dures,
que je n'en pouvais rien faire; d'autres, au contraire,
étaient fort maniables. Avec une de ces dernières je
me fis d'abord un grand bonnet, en laissant le poil en
dehors pour empêcher la pluie de pénétrer. La réus-
site de ce premier essai m'encouragea à me faire avec
ces peaux tout un costume, c'est-à-dire une veste et
des culottes ouvertes aux genoux; ces deux vêtements
étaient fort amples, car ils étaient destinés plutôt à me
garantir de la chaleur que du froid. Je dois avouer
qu'ils laissaient beaucoup à désirer sous le rapport de
l'élégance, car, si j'étais un mauvais charpentier, j'étais
un plus mauvais tailleur encore. Cependant, tels
qu'ils étaient, ils me rendirent de grands services, et,
lorsque je me trouvais dehors, s'il venait à pleuvoir, la
pluie ne pouvait traverser ma veste et mon bonnet,
dont le poil était en dehors.
Un autre travail, qui me demanda beaucoup de
temps et de peines, fut la fabrication d'un parasol : le
besoin que j'en avais m'en faisait désirer un depuis
fort longtemps, et j'en avais vu faire au Brésil, où cet
instrument rend de grands services à cause de l'ex-
trême chaleur du climat. Or, dans mon île, il faisait
tout aussi chaud qu'au Brésil, et même plus chaud,
puisqu'elle est plus prés de l'équateur; d'ailleurs,
comme j'étais obligé de sortir beaucoup, mon parasol
devait me servir au moins autant contre la pluie que
contre le soleil. Je me donnai une peine énorme pour
le faire, et je fus très-longtemps avant d'arriver à un
résultat passable; à deux ou trois reprises différentes,
lorsque je croyais avoir atteint le but, je fus obligé de
tout recommencer, parce que je reconnaissais que ce
n'était pas encore là ce qu'il me fallait. A la fin, pour-
tant, je vins à bout de faire quelque chose de suppor-
table. La grande difficulté avait été de disposer le
parasol de manière qu'il pût se fermer; car un instru-
ment qu'il fallait toujours laisser ouvert et sans le
replier, ne pouvait être porté qu'au-dessus de ma tête,
et par conséquent était fort incommode. Cependant,
comme je viens de le dire, je trouvai enfin moyen
d'en faire un tel que je le désirais : je le couvris
de peaux, le poil en dehors, sur lesquelles la pluie
glissait comme sur un toit. En outre, il me garantis-
sait si bien du soleil, que je pouvais sortir par les plus
grandes chaleurs, sans être plus incommodé que je ne
Tétais autrefois par le temps le plus frais. Lorsque je
ne voulais pas me servir de mon parasol, je pouvais le
fermer et le porter sous mon bras.
Je menais ainsi une vie douce, car mon esprit était
dans une tranquillité parfaite depuis que je m'étais
résigné à la volonté de Dieu, en me soumettant sans
réserve aux dispositions de sa providence. J'en étais
venu à préférer cette vie à celle que j'aurais pu mener
au milieu de mes semblables; car, lorsque je sentais
quelque regret d'être privé de toute conversation, je
me demandais si, en m'entretenant avec mes propres
pensées et, j'oserai le dire, avec Dieu lui-même, par
les prières que je lui adressais, je ne me sentais pas
plus heureux que je n'aurais pu l'être en jouissant de
toutes les douceurs de la société des hommes.
Je passai de la .sorte cirçq années entières pendant
lesquelles je ne puis dire qu'il me soit rien arrivé d'ex-
traordinaire : je vivais de la façon que je viens de dé-
crire, sans changer d'habitudes ni de demeure. Outre
le travail que nécessitaient chaque année mes semail-
les d'orge et de riz, ainsi que la préparation de mes
raisins secs, dont j'avais soin d'emmagasiner assez pour
avoir toujours une année de vivres devant moi; outre
ce travail régulier et le temps que je consacrais chaque
jour à la chasse, ma principale occupation fut de me
faire un canot. Quand je l'eus enfin terminé, je l'ame-
nai dans ma petite baie au moyen d'un canal de six
pieds de largeur et de quatre de profondeur, que je
creusai tout exprès. Ce canal avait près d'un demi-
mille de long. Quant à mon premier canot, que j'avais,
fait beaucoup trop grand, sans me demander aupara-
vant, ainsi que je l'aurais dû, de quelle façon je pour-
rais le mettre à l'eau, comme je ne pus ni l'amener à
la mer ni amener la mer jusqu'à lui, je me vis obligé
de le laisser où il était. Cette leçon devait m'apprendre
à être plus prudent une autre fois. Or, cette fois-ci,
quoiqu'il m'eût été impossible de trouver un arbre
convenable à moins d'un demi-mille de l'eau, cepen-
dant, comme je savais que m@n projet était réalisable,
j'y travaillai sans relâche : il me fallut près de deux
ans pour en venir à bout, mais l'espérance d'avoir en-
fin une embarcation capable de tenir la mer m'empê-
chait de regretter mes peines.
Cependant, lorsque ma petite pirogue fut finie, je
vis bien que ses dimensions ne répondaient nullement
au dessein que je m'étais proposé lorsque j'avais fait la
grande; je veux parler du projet de gagner la terre
ferme. La distance qui m'en séparait était de plus de
quarante milles, et je ne pouvais essayer de la franchir
avec un si petit bateau; je n'y pensai donc plus. Au
lieu de cela, je voulus me servir de mon canot pour
faire le tour de l'île. On se rappelle qu'en traversant
l'île dans sa largeur j'avais atteint la côte opposée à
celle que j'habitais ; or, les découvertes que j'avais faites
dans ce petit voyage m'avaient inspiré un vif désir de
voir le reste de cette côte, et, maintenant que j'avais
un canot, je ne songeai plus qu'à faire le tour de l'île
entière.
Dans ce but, et pour n'agir qu'avec toute la pru-
dence et les précautions nécessaires, j'adaptai à mon
canot un petit mât que je munis de sa voile. Cette
voile était faite des morceaux des voiles du navire que
j'avais mis en réserve, et dont il me restait encore
beaucoup.
Une fois ce mât et cette voile posés, j'essayai mon
bateau, et je trouvai qu'il marchait fort bien. Je fis
ensuite des coffres ou caisses aux deux extrémités du
canot pour y serrer mes provisions, mes munitions et
tous les objets que je tenais à garantir, soit de la pluie,
soit des vagues qui pouvaient entrer dans l'embarca-
tion. Je pratiquai aussi dans une des parois un creux
assez long pour y mettre mon fusil, et je le garnis
d'une bande de toile qtïi se rabattait par-dessus pour
e préserver de l'eau.
Je fixai aussi mon parasol à l'arrière comme un mât,
au moyen d'un taquet; et, lorsque je le déployais au-
dessus de ma tête, il me garantissait de l'ardeur du
soleil et me servait de tente. Ainsi équipé, je fis d'a-
bord, de temps en temps, une petite excursion en mer,
sans cependant aller bien loin, ni m'écarter de ma
petite baie. Mais enfin, impatient de voir la circonfé-
rence de mon petit royaume, je résolus d'entreprendre
mon voyage, et j'approvisionnai mon navire en con-
séquence. J'y mis deux douzaines de mes pains d'orge,
— je devrais plutôt les appeler des galettes, — un pot
de terre plein de riz grillé dont je mangeais très-sou-
vent, une petite bouteille de rhum, la moitié d'une
chèvre, de la poudre et du plomb pour en tuer d'au-
tres, et deux des grandes capotes que j'avais prises dans
les coffres des matelots, comme je l'ai déjà dit : l'une
devait me servir de matelas, et l'autre de couverture.
Ce fut le 6 novembre de la sixième année de mon
règne ou de ma captivité, comme il vous plaira de
l'appeler, que je commençai ce voyage, qui fut plus
long que je ne m'y attendais. En effet, quoique l'île
elle-même ne fût pas très-grande, cependant, en arri-
vant sur la côte orientale, je rencontrai un grand banc
de récifs qui s'avançaient à plus de deux lieues en mer,
les uns au-dessus, les autres au-dessous de l'eau; puis,
au delà, un banc de sable s'étendait à découvert une
demi-lieue plus loin, de sorte qu'il me fallait aller
presque en pleine mer pour doubler cette pointe.
En découvrant ces obstacles, je fus sur le point de
renoncer à mon entreprise et de revenir sur mes pas,
car je ne savais ni jusqu'à quelle distance il me fau-
drait m'avancer en mer, ni surtout de quelle façon je
reviendrais. Je jetai donc l'ancre, car je m'étais fait
une sorte d'ancre avec un grapin cassé que j'avais pris
sur le navire.
Après avoir bien fixé mon canot, je pris mon fusil
et je débarquai, puis je gravis une colline qui semblait
dominer cette pointe. Quand j'eus reconnu jusqu'où
elle s'étendait, je résolus de risquer l'aventure.
En examinant la mer du haut de cette colline,
j'avais pourtant aperçu un courant très-fort, ou plutôt
tout-à-fait violent, qui se dirigeait vers l'est et venait
même raser la pointe. Je le remarquai d'autant mieux
que j'avais lieu de craindre que mon canot, une fois
entré dans ces eaux, ne fût emporté en pleine mer par
la force du courant, sans pouvoir regagner l'île. Et
certes il est fort probable que les choses se seraient
passées ainsi, si je n'avais pas eu l'idée de monter sur
cette colline; en effet, je reconnus le même courant
de l'autre côté de l'île, seulement à une distance beau-
coup plus grande. De plus, le long du rivage il y avait
un remous assez fort, de sorte qu'il me suffisait d'é-
chapper au premier courant pour me trouver aussitôt
dans le remous.
Cependant je restai deux jours sans repartir, parce
que, le vent soufflant assez fort à l'est-sud-est, c'est-
à-dire contre le courant, la mer venait briser avec
violence sur la pointe, de sorte que d'un côté je ne
pouvais m'approcher du rivage à cause des brisants,
et de l'autre je n'osais m'aventurer trop loin à cause
du courant.
Le matin du troisième jour la mer était redevenue
calme, parce que le vent était tombé pendant la nuit;
je me risquai donc à partir. Mais mon exemple peut
bien servir de leçon à tous lés pilotes téméraires et
ignorants : à peine étais-je arrivé à la pointe, à une
distance du rivage de moins d'une longueur de canot,
que je me trouvai dans des eaux très-profondes, dont
le courant était aussi fort que celui d'une écluse de
moulin. Ce courant emporta mon embarcation avec
une telle violence que mes plus grands efforts ne purent
même pas la maintenir près du bord, et que je me vis
entraîné, de plus en plus, loin du remous, qui était à
ma gauche. Il n'y avait pas un souffle de vent dont je
pusse profiter, et tout ce que je pouvais faire avec mes
avirons était absolument sans effet. Je commençai
alors à me considérer comme perdu, car, puisqu'il y
avait un courant de chaque côté de l'île, je savais que
les deux devaient se rejoindre à^quelques lieues de là,
de sorte que je serais inévitablement entraîné, sans la
moindre chance d'échapper. Je n'avais donc devant
moi d'autre perspective que celle de périr, non par
les flots, car ils étaient fort calmes, mais par la faim.
J'avais, il est vrai, trouvé sur le rivage une tortue si
grosse, que mes forces m'avaient tout juste permis de
la soulever et de la lancer dans le canot; j'avais aussi
une grande jarre, c'est-à-dire un de mes pots de terre,
avec de l'eau douce; mais qu'était-ce que ce peu de
provisions pour un homme qui allait être jeté sur
l'immense océan, où il lui faudrait faire plus de mille
lieues avant de rencontrer la côte d'un continent ou
d'une île?
Je reconnus alors combien il est facile à la main de
Dieu d'aggraver la situation même la plus malheu-
reuse où un homme puisse se trouver. A mes yeux,
mon île n'était plus une affreuse solitude, c'était le
lieu le plus agréable de la terre, et le seul bonheur
auquel j'aspirais était d'y pouvoir rentrer. « Heureux
désert, m'écriais-je en tendant de ce côté des mains
suppliantes, je ne te reverrai plus. Malheureux que je
suis! où vais-je maintenant? » Puis je me reprochais
l'ingratitude avec laquelle je m'étais plaint de ma vie
solitaire. Que n'aurais-je point donné en ce moment
pour me retrouver dans mon île? C'est ainsi que nous
ne voyons jamais les avantages de notre condition,
que quand la privation de ces avantages vient nous
les faire connaître; nous n'estimons les choses que
quand elles nous sont enlevées. Il est bien difficile de
se représenter la consternation que j'éprouvais en me
voyant entraîné sur l'immense océan, à près de deux
lieues de mon île chérie — c'est ainsi que je l'appe-
lais maintenant, — et sans espoir d'y rentrer jamais.
Néanmoins, je ramai énergiquement jusqu'à ce que
mes forces fussent presque épuisées, pour diriger mon
canot autant que possible vers le nord, c'est-à-dire du
côté du courant où j'avais vu le remous. Tout-à-coup,
vers le milieu du jour, au moment où le soleil pas-
sait au méridien, je crus sentir sur mon visage une
brise légère du sud-sud-est. Ceci me remplit d'une joie
qui s'accrut encore lorsqu'au bout d'une demi-heure
environ cette brise se fut changée en un vent décidé-
ment favorable. Je me trouvais alors à une distance
effrayante de l'île, ce qui eût été pour moi un nou-
veau danger, si le temps était devenu couvert ou bru-
meux. En effet, je n'avais pas de boussole dans le
canot, et je n'aurais jamais pu retrouver l'île si une
fois je l'avais perdue de vue. Heureusement que le
temps resta clair : je me hâtai donc de dresser mon
mât, de déployer ma voile, et de porter autant que
possible au nord, afin de sortir du courant.
Dès que j'eus hissé mon mât et ma voile, et que k
canot commença à fendre les flots, je reconnus à la
limpidité de l'eau que ma situation allait changer. En
effet, dans l'endroit où le courant avait toute sa force
l'eau était trouble; au contraire, dès que l'eau s'éclair-
cit, je m'aperçus que le courant diminuait, et bientôt
je pus voir qu'à environ un demi-mille à l'est, la mer
brisait sur des rochers. Ces rochers partageaient le
courant en deux branches : la première se dirigeait
plus au sud, laissant les rochers au nord-est; la se-
conde, repoussée par l'obstacle, tournait sur elle-
même et revenait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui savent ce qu'éprouve un condamné qui
reçoit sa grâce au pied même du gibet, ou un homme
qui est tiré des mains des brigands au moment où ils
allaient l'assassiner, — ceux, dis-je, qui ont échappé
à quelque extrémité de ce genre, peuvent seuls se
figurer la joie que je ressentis, et l'empressement avec
lequel je lançai mon canot dans ce courant favorable.
En même temps, comme la brise fraîchissait, je tour-
nai ma voile de manière à en profiter, et je filai avec*
vitesse, à la fois poussé par le vent et emporté par le
courant.
Je fis ainsi environ une lieue dans la direction*de
Pîle, et je me trouvai à peu près à deux lieues au nord
du courant qui m'avait d'abord entraîné. Lorsque
j'approchai de l'île, je me vis alors en face de sa côte
septentrionale, c'est-à-dire à l'extrémité opposée à celle
d'où j'étais parti.
Quand ce courant m'eut fait faire un peu plus d'une
lieue, sa force diminua et il cessa de me porter en
avant. Mais, comme je me trouvais alors entre les deux
grands courants — celui du sud, qui m'avait entraîné,
et celui du nord, situé à environ une lieue de l'autre
côté, — et abrité par la terre, j'étais dans des eaux
calmes et paisibles; je profitai donc de la brise qui
m'était encore favorable, et je gouvernai droit sur
l'île, quoique avec moins de rapidité qu'auparavant.
Vers quatre heures de l'après-midi, à environ une
lieue de la côte, je retrouvai l'extrémité des récifs qui
avaient occasionné mon désastre. Ils s'étendaient vers
le sud, comme je l'ai déjà dit, et, rejetant le courant
dans cette direction, déterminaient nécessairement un
remous vers le nord. Ce remous était très-fort, mais
il ne portait pas du côté de l'ouest, vers lequel je
gouvernais. Néanmoins, comme j'avais une bonne
brise, je le coupai obliquement dans la direction du
nord-ouest, et, au bout d'une heure environ, j'arrivai
à moins d'un mille de la côte : l'eau y était tranquille,
et j'eus bientôt atteint le rivage.
Une fois à terre, je me jetai à genoux et je remer-
ciai Dieu de m'avoir sauvé; en même temps je formai
la résolution de renoncer à toute idée de quitter l'île
dans mon canot. Après avoir pris un peu de nourri-
ture, j'amenai l'embarcation tout près de terre, dans
une petite anse que j'avais remarquée sous des arbres,
et je me couchai pour prendre un repos que j'avais
bien gagné par le travail et les fatigues de mon voyage.
Mais de quelle manière devais-je retourner chez
moi ? J'avais couru trop de risques, et je venais de re-
cevoir une trop bonne leçon pour songer à reprendre
le même chemin; et d'autre part, comme je ne savais
ce que je trouverais de l'autre côté, c'est-à-dire à l'ouest,
je n'avais nulle envie de courir de nouveaux dangers.
Du reste, j'avais jusqu'au lendemain pour prendre un
parti. Le matin venu, je résolus de côtoyer l'île dans
la direction de l'ouest, afin de chercher une petite
crique où je pusse mettre en sûreté ma frégate en mi-
niature, de manière à la retrouver si j'en avais besoin.
Après avoir fait à peu près trois milles le long de la
côte, j'arrivai à une petite baie d'environ un mille de
large, qui allait en se rétrécissant : au fond se trouvait
l'embouchure d'un petit ruisseau. Il me fournit un
port très-commode pour mon canot, qui se trouva
tout-à-fait à l'abri et comme dans un bassin creusé tout
exprès. Je m'arrêtai en cet endroit, et, après avoir mis
mon embarcation en sûreté, j'examinai le rivage pour
tâcher de savoir où j'étais.
Il ne me fallut pas longtemps pour reconnaître que
je n'avais dépassé que de très-peu l'endroit déjà visité
par moi lorsque j'étais venu de ce côté par terre. Sans
prendre dans le canot autre chose que mon fusil et
mon parasol, car la chaleur était excessive, je me mis
aussitôt en route. La marche ne me sembla pas trop
désagréable après les dangers que je venais de courir
sur mer, et vers le soir j'arrivai à mon habitation des
bois. Tout y était comme je l'avais lapé la dernière
fois, car je prenais grand soin de cet endroit, qui était
ma maison de campagne, comme je l'ai déjà dit.
Je franchis la haie, je m'étendis à l'ombre pour me
reposer un peu, car j'étais épuisé, et je m'endormis
bientôt. Mais jugez de ma surprise, si vous le pouvez,
vous qui lisez cette histoire, lorsque je fus tout-à-coup
réveillé par une voix qui m'appelait par mon nom:
Robin, Robin y Robin Crusoe, pauvre Robinsonî ou
es-tu, Robinson ?où es-tu? Ou as-tu été?
Comme j'étais fatigué d'avoir ramé, ou pagayé,
comme Ton dit, toute la matinée, et marché le reste du
jour, je dormais d'un si profond sommeil, que d'abord
je ne m'éveillai pas tout-à-fait, et que dans cet état qui
est entre le sommeil et la veille, il me sembla que
je rêvais que l'on me parlait. Mais, la même voix
répétant toujours, Robin Crusoe, Robinson, je finis
par m'éveiller complètement et me lever en sursaut,
avec une frayeur et une consternation extrêmes. A
peine avais-je ouvert les yeux, que j'aperçus mon
perroquet perché sur la haie : évidemment c'était lui
qui venait de m'appeler. En effet, je lui avais appris
tous ces mots, et il avait si bien profité de mes leçons,
que souvent il venait se percher sur mon doigt, et, le
bec tout près de mon visage, il s'écriait : Pauvre Ro-
bin Crusoe, où es-tu? Où as-tu été? Comment es-tu
venu ici? et d'autres paroles du même genre.
Cependant, quoique je susse bien que c'était le per-
roquet, et que ce ne pouvait être^que lui, je fus long-
temps avant de me remettre de cette émotion, car je
me demandais comment cet oiseau était venu en cet
endroit, et pourquoi, une fois venu, il y était resté.
Enfin, comme je voyais bien que ce ne pouvait être
que le bon Jacquot qui avait parlé, je repris monsang-
froid, et, lui tendant le doigt : « Viens ici, Jacquot, » lui
criai-je. C'était un oiseau très-sociable : aussi vint-il
aussitôt se poser sur ma main, comme il en avait l'ha-
bitude; puis il se remit à dire : Pauvre Robin Crusoe,
comment es-tu venu ici? Où as-tu été? comme s'il se
réjouissait de me revoir. Il va sans dire que je le rap-
portai au logis.
Ma dernière tentative m'avait dégoûté pour quelque
temps de courir la mer; aussi la pensée du danger au-
quel je venais d'échapper me retint-elle assez longtemps
au logis. J'aurais été bien aise d'avoir mon canot près
de ma demeure, mais je ne savais comment je pour-
rais faire pour Ty ramener. Quant à la côte orientale,
par où j'avais passé, j'avais appris à mes dépens qu'il
ne fallait pas me risquer par là : le cœur me manquait
et mon sang se glaçait à la seule pensée de m'y exposer
de nouveau. Pour l'autre côté de l'île, il m'était in-
connu; mais, si le courant venait donner sur ce bord
avec la même force qu'à l'est, je pouvais être entraîné
le long de l'île tout comme j'avais couru risque d'être
emporté en pleine mer. Toutes ces pensées me conso-
lèrent d'être obligé de me passer de mon canot, bien
que j'eusse employé plusieurs mois à le faire, et aussi
longtemps au moins à l'amener jusqu'à l'océan.
Je restai près d'un an dans ces dispositions, menant
une vie tout-à-fait calme et retirée^ comme on le croira
sans peine. J'étais parfaitement habitué à ma condition,
et, comme j'avais appris à me résigner à la volonté de
la Providence, je me trouvais fort heureux sous tous
les rapports, sauf le manque de société.
Pendant ce temps je me perfectionnai dans tous les
arts manuels que mes besoins me rendaient indispen-
sables; j'étais, je crois, lorsqu'il le fallait, fort bon
charpentier, surtout si l'on considère le peu d'outils
que je possédais.
En outre, j'atteignis un degré de perfection que je
n'avais d'abord osé espérer, dans la fabrication de
mes vases de terre; pour cela je m'étais fait une roue
qui me facilitait beaucoup le travail, en me permettant
de donner une forme ronde et élégante aux poteries
qu'autrefois je ne savais faire que difformes. Mais je
crois que de tous les objets fabriqués faits par moi,
celui qui me causa le plus de fierté et de satisfaction
fut une pipe. Celle que je réussis enfin à obtenir n'était
après tout qu'une chose fort laide et cuite grossièrement,
comme toutes mes poteries; mais elle était dure et so-
lide, et laissait passer la fumée, de sorte que j'en fus
enchanté, car j'avais toujours eu l'habitude de fumer.
Il y avait des pipes sur le navire; mais dans le premier
moment je n'y songeai pas, car je ne savais pas que je
trouverais du tabac dans l'île. Plus tard, malgré mes
recherches dans tout le navire, il me fut impossible de
mettre la main sur une seule pipe.
j'avais aussi fait de grands progrès comme vannier:
je fabriquais maintenant tous les paniers dont j'avais
besoin, l'invention suppléant souvent à l'expérience.
Si mes corbeilles n'étaient pas élégantes, elles étaient du
moins très-faciles à porter et, fort commodes pour y
serrer mes provisions ou les aller chercher. Par exemple,
lorsque je tuais une chèvre à la chasse, je n'avais qu'à
la suspendre à un arbre pour l'écorcher, la préparer et
la découper; j'en rapportais ensuite les quartiers dans
un panier. De même pour une tortue : je la dépeçais
sur place, j'en retirais les œufs, je prenais un ou deux
morceaux de la chair, qui me suffisaient parfaitement,
et j'abandonnais le reste. C'était aussi dans des cor-
beilles profondes que je serrais les épis de ma récolte;
je les égrenais dès qu'ils étaient secs, je nettoyais le
grain, et je le gardais dans de grandes mannes.
AVENTURES
A cette époque je commençai à m'apercevoir que ma
poudre diminuait d'une manière notable. Or, c'était là
une provision qu'il m'était impossible de renouveler;
je me demandais donc avec inquiétude ce que j'allais
faire quand elle serait tout-à-fait épuisée, et comment
je pourrais désormais tuer des chèvres. On n'a peut-
être pas oublié que, dès la troisième année de mon sé-
jour dans l'île, j'avais pris une petite chèvre que j'a-
vais apprivoisée. J'espérais attraper un bouc, mais je ne
pus jamais y réussir; pendant ce temps ma chèvre
était devenue vieille, et, comme je ne pus me décider à
la tuer, elle finit par mourir de vieillesse.
Mais j'en étais déjà à ma onzième année de rési-
dence dans l'île, et mes munitions diminuaient à vue
d'œil ; je m'ingéniai donc de toutesles façons à inven-
ter des pièges pour les chèvres ; il me fallait absolument
en prendre quelques-unes vivantes, et je désirais par-
dessus toutes choses en avoir une qui fût pleine.
Je fis d'abord des lacs pour les attraper, et je crois
que plus d'une y fut prise en effet; mais mes engins
n'étaient pas assez solides, parce que je n'avais pas de
fil de fer, aussi les trouvais-je toujours cassés, et l'appât
dévoré.
A la fin, je résolus d'avoir recours au trébuchet. Je
creusai donc plusieurs fosses profondes, dans des en-
droits où j'avais remarqué que les chèvres venaient
souvent brouter, et au-dessus je plaçai des claies de
ma façon, bien recouvertes de terre. J'y mis, à diverses
reprises, des épis d'orge et de riz sec, sans tendre le
piège, et je reconnus facilement que les chèvres étaient
venues manger l'appât, car les empreintes de leurs
pieds étaient parfaitement visibles. A la fin je tendis
trois des pièges la même nuit, et, en y allant le lende-
main matin, je les trouvai tous tendus encore, quoique
l'appât eût été dévoré et eût disparu. Au lieu de me
laisser décourager par cet échec, je perfectionnai mon
piège, et, sans ennuyer le lecteur par plus de détails,
je dirai qu'un matin étant aller visiter mes trébuchets,
je trouvai dans l'un un vieux bouc fort grand, et dans
un autre trois chevreaux, un mâle et deux femelles.
Quant au vieux bouc, je ne savais qu'en faire, car
il était si farouche, que je n'osais descendre dans la
fosse pour le prendre vivant, comme je l'aurais voulu.
J'aurais bien pu le tuer, mais cela ne faisait pas mon af-
faire. Je le laissai donc sortir, et il s'enfuit avec une
frayeur extrême. Dans cette circonstance je ne songeai
pas, comme je le fis plus tard, que la faim dompte les
lions eux-mêmes. Si j'avais laissé ce bouc dans la fosse
pendant trois ou quatre jours, sans lui donner de
nourriture, et qu'ensuite je lui eusse apporté un peu
d'eau à boire, puis un peu de grain, il serait devenu
aussi docile qu'un des petits chevreaux, car ces ani-
maux sont pleins de sagacité et de douceur lorsqu'on
les traite bien.
Enfin, comme j'étais encore sans expérience, je
laissai partir le bouc. J'allai ensuite aux trois che-
vreaux, et, les retirant l'un après l'autre de la fosse,
je les attachai ensemble avec des cordes, et je les
amenai, non sans peine, à mon logis.
Ces animaux commencèrent par refuser toute nour-
riture; puis une poignée de grain nouveau que je leur
jetai les tenta, et ils s'apprivoisèrent un peu. Évidem-
ment, si jevoulais ne pas manquer de viande de chèvre
quand ma poudre et mon plomb seraient épuisés, le
seul moyen était d'avoir des chèvres apprivoisées;
peut-être même pourrais-je réussir à les habituer à
vivre autour de ma demeure, comme un troupeau de
moutons.
Mais tout aussitôt je me dis qu'il était indispensable
de tenir mes chevreaux apprivoisés bien séparés des
chèvres sauvages; car autrement, une fois grands, mes
animaux reprendraient leur liberté. La seule manière
d'éviter cet inconvénient était de me faire un enclos
entouré d'une bonne haie et d'une palissade assez so-
lide pour empêcher les bêtes que j'y enfermerais d'en
sortir, et celles du dehors d'y pénétrer.
C'était là un travail considérable pour un seul
homme, et cependant il fallait absolument l'exécuter.
Montpremier soin fut de chercher un terrain conve-
nable, où il y eût à la fois de l'herbe pour nourrir les
animaux, de l'eau pour les abreuver et des arbres pour
les garantir du soleil.
Ceux qui s'entendent à disposer de pareils enclos
ne se feront qu'une mince idée de mon jugement lors-
que je leur aurai dit que je trouvai bientôt un endroit
fort convenable sous tous les rapports: c'était une
grande prairie découverte et unie, — une savane,
comme disent les habitants de nos colonies de l'ouest,
— avec deux ou trois petits ruisseaux d'eau vive, et un
assez grand bois à l'une des extrémités. On rira, dis-je,
du peu de prévoyance dont je faisais preuve en com-
mençant un enclos pour lequel il allait me falloir une
haie d'au moins deux milles de tour. Du reste la
véritable folie n'était pas la longueur de la haie, car
après tout, quand même elle aurait eu dix milles de
long, j'avais certes tout le temps de la faire. Mais je
n'avais pas réfléchi qu'avec un si grand espace mes
chèvres resteraient aussi sauvages que si elles avaient
eu l'île entière à leur disposition, et qu'elles pourraient
m'éviter avec tant de facilité, que jamais je ne réusssi-
rais à en attraper une.
J'avais déjà commencé ma haie, et j'en avais fait, je
crois, une cinquantaine de yards, quand cette réflexion
vint m'arrêter court. Je résolus alors de me contenter
d'enclore un terrain d'environ cent cinquante yards de
long, sur cent de large, qui devait être bien suffisant
pour les bêtes que je pourrais avoir pendant un cer-
tain temps. Lorsque mon troupeau s'accroîtrait, je
pourrais toujours ajouter un nouveau terrain à mon
enclos.
C'était là agir en homme prudent, et je me mis cou-
rageusement à l'œuvre. lime fallut environ trois mois
pour faire mon premier enclos, et, en attendant que
ce travail fût achevé, je tins mes trois chevreaux at-
tachés dans le meilleur endroit, les habituant à brouter
aussi près de moi que possible, afin de les rendre plus
familiers. Je leur apportais souvent quelques épis
d'orge, ou une poignée de riz, et je les faisais man-
ger dans ma main, de sorte qu'une fois l'enclos ter-
miné, lorsque je les détachais, ils me suivaient d'un
bout à l'autre en bêlant pour avoir une poignée de
grain.
Mon projet réussit parfaitement : au bout de dix-
huit mois environ, j'avais un troupeau d'une douzaine
de bêtes, les petits compris; deux ans plus tard, j'en
avais quarante-trois, sans compter ceux que j'avais pris
et tués pour mon usage. Ensuite je fis successivement
cinq autres enclos pour y mettre mes chèvres, avec de
petits parcs où je pouvais les faire entrer quand je
voulais en prendre une, et des portes de communica-
tion entre les différents enclos.
Mais ce ne fut pas tout : mon troupeau me fournit
non-seulement toute la viande dont j'avais besoin,
mais encore du lait excellent. Je n'y avais pas même
songé lorsque je commençai mon travail, et ce fut
pour moi une surprise vraiment agréable lorsque
l'idée m'en vint. A partir de ce moment j'organisai ma
laiterie, qui me donna jusqu'à un et même deux gallons
de lait par jour. Et comme la nature, qui fournit à
tous les êtres la nourriture dont ils ont besoin, leur
enseigne en même temps le moyen d'en faire usage,
moi qui n'avais jamais su traire une vache, et encore
moinsune chèvre, qui n'avais jamais vu faire ni le beurre
ni le fromage, je finis, — après bien des tentatives et
bien des échecs, il est vrai, — par faire de très-bon
beurre et d'excellent fromage. Depuis ce moment je
n'en ai jamais manqué.
Avec quelle miséricorde le Créateur tout-puissant
traite ses créatures, même dans les circonstances où il
semble les avoir condamnées à périr! Comme il sait
bien adoucir ses sentences les plus sévères, et nous
donner des raisons de le remercier du donjon et de la
prison mêmes! Quelle table richement servie je trou-
vais dans un désert où je ne voyais d'abord d'autre
perspective que celle de mourir de faim!
Un stoïcien n'aurait pu s'empêcher de sourire en mé
voyant me mettre à table, entouré de ma petite fa-
mille. J'étais roi et seigneur de toute l'île; je pouvais
disposer en maître absolu de la vie de tous mes sujets;
je pouvais pendre, écarteler, donner la liberté et la re-
prendre, sans que parmi tous mes sujets un seul osât
se révolter.
Il fallait me voir dîner seul, comme un véritable
roi, enfouré de sa Cour : Jaçquot, en sa qualité de
favori, était le seul personnage auquel il fût permis de
m'adresser la parole. Mon chien, maintenant fort
vieux et tout cassé, et qui n'avait pas trouvé d'ani-
maux de son espèce pour la multiplier, était toujours
assis à ma droite; il y avait aussi deux chats, un de
chaque côté de la table, attendant les morceaux que
je leur jetais de temps en temps, comme marque toute
spéciale de ma faveur.
Ces chats n'étaient pas ceux que j'avais apportés
dans l'île en y arrivant, car tous deux étaient morts,
et je les avais enterrés de mes propres mains près de
ma demeure, Mais l'un deux avait eu des petits de je
ne sais quel animal, et j'en avais gardé deux pour en
faire des chats domestiques. Les autres avaient vécu
dans les bois, où ils étaient devenus sauvages; et
même ils m'incommodaient fort, car ils s'introdui-
saient souvent dans ma maison pour mettre tout au
pillage. Je finis par être obligé de tirer sur eux et d'en
tuer un assez grand nombre pour les décider enfin à
me quitter. Ainsi je vivais dans l'abondance au milieu
de mes serviteurs; il ne me manquait que la société
de mes semblables, et pourtant le moment n'était pas
loin où j'allais être exposé à en avoir trop.
J'éprouvais un certain regret, comme je l'ai dit, de
ne pas pouvoir me servir de mon canot, mais je n'a-
vais nulle envie de m'exposer à de nouveaux dangers.
Tantôt je restais à réfléchir aux moyens de le ramener
en côtoyant l'île, tantôt je me consolais facilement
d'en être privé. Cependant une étrange inquiétude
me faisait désirer de retourner à la pointe de l'île, à
l'endroit où, comme je l'ai raconté, j'avais gravi
la colline pour me rendre compte de la direction du
rivage et de celle du courant, afin de voir ce que
j'avais à faire. Ce désir croissant de jour en jour, je
résolus enfin de gagner la pointe par terre, et en sui-
vant le rivage, et je jme mis en route. Mais, si en
Angleterre quelqu'un avait rencontré un homme
accoutré comme je Tétais, ou bien il aurait eu
peur, ou bien il aurait éclaté de rire; moi-même,
toutes les fois que je m'arrêtais pour me regarder, je
ne pouvais m'empêcher de sourire à l'idée de traverser
le comté d'York dans un tel équipage et un tel cos-
tume. Voici en quelques mots la description de ma
personne.
J'étais coiffé d'un grand bonnet informe, fait de peau
de chèvre, avec une large bande retombant par der-
rière, à la fois pour me garantir du soleil et pour em-
pêcher la pluie de couler le long de mon cou ; car, dans
ce climat, rien n'est plus dangereux que de laisser la
pluie s'introduire sous les vêtements et venir mouiller
la peau.
Je portais une veste de peau de chèvre, dont les pans
me descendaient à peu près jusqu'à mi-cuisse, et une
culotte courte de même étoffe, ouverte sur le genou:
j'avais fait cette culotte avec la peau d'un vieux bouc,
dont le poil était si long, que des deux côtés il me des-
cendait jusqu'à mi-jambe, comme un pantalon. Je
n'avais ni bas ni souliers, mais je m'étais fait une
paire de je ne sais quoi, — je suis bien embarrassé
pour leur donner un nom, — qui ressemblaient à des
brodequins : ces chaussures, qui remontaient sur mes
jambes, se laçaient des deux côtés comme des guêtres,
mais la forme n'en était pas moins barbare que celle
de tous mes autres vêtements.
J'avais un large ceinturon de peau de chèvre séchée,
que j'attachais au moyen de deux lanières de la même
peau, au lieu de boucles; à ce ceinturon se trouvaient
adaptées deux pattes, une de chaque côté, soutenant
en guise d'épée et de dague, d'un côté une petite scie
et de l'autre une hache. J'avais un autre ceinturon,
moins large, attaché de la même façon et que je met-
tais en bandoulière: à son extrémité, sous mon bras
gauche, pendaient deux poches, toutes deux en peau
de chèvre aussi, l'une pour ma poudre et l'autre pour
mon plomb. Sur le dos je portais un panier, sur l'épaule
mon fusil, et au-dessus de ma tête un grand vilain pa-
rasol de peau de chèvre, assez mal fait, mais qui pour-
tant était, après mon fusil, l'objet qui me rendait le
plus de services. Quant à mon visage, sa couleur rap-
pelait moins celle d'un mulâtre qu'on n'eût pu s'y at-
tendre pour un homme qui n'en prenait aucun soin,
et qui habitait à moins de dix-neuf degrés de l'équa-
teur. J'avais d'abord laissé croître ma barbe jusqu'à la
longueur d'un pied environ; mais, comme je ne man-
quais ni de ciseaux ni de rasoirs, je la tenais main-
tenant assez courte, sauf la partie qui me poussait sur
la lèvre supérieure. J'en avais fait une grande mous-
tache à la mahométane, telle qu'en portaient plusieurs
Turcs que j'avais vus à Salé; car les Maures ne portent
pas de grandes moustaches comme les Turcs. Je ne
dirai pas que mes moustaches fussent assez longues
pour y pendre mon chapeau ; mais elles avaient pour-
tant une longueur et une forme assez extraordinaires,
et en Angleterre elles auraient passé pour effroyables.
Je n'insiste pas sur tout ceci, car j'avais si peu de
gens pour me regarder, que ma mine est tout-à-fait
sans importance ; je n'en parlerai donc plus. Je fis mon
voyage dans l'attirail que je viens de décrire, et il me
fallut cinq ou six jours pour arriver. Je suivis d'abord
la côte jusqu'à l'endroit où j'avais premièrement jeté
l'ancre pour grimper sur les rochers; seulement, comme
je n'avais plus de canot à conduire, je pris une route
plus directe pour arriver à la colline. C'est de là, comme
je l'ai dit, que j'avais reconnu la longue pointe de ré-
cifs qu'il m'avait fallu ensuite doubler avec le canot;
mais quelle ne fut pas ma surprise, cette fois, de voir
la mer calme et unie ! pas plus d'agitation, de mouve-
ment et de courant que partout ailleurs.
Je fus étrangement surpris, je l'avoue, et je résolus
d'examiner la mer avec soin, afin de m'assurer s'il n'y
avait pas là quelque effet de la marée. Mon incertitude
ne fut pas longue, et je reconnus bientôt que le re-
flux venant de l'ouest, et se joignant aux eaux de quel-
que grand fleuve du continent, devait produire le
courant qui m'avait fait courir tant de danger. De plus,
selon la force plus ou moins grande avec laquelle le
vent soufflait de l'ouest ou du nord, ce courant se rap-
prochait où s'écartait de l'île. J'en acquis la preuve en
restant dans les environs jusqu'au soir; je remontai
alors sur le rocher, et, comme le moment du reflux
était venu, je revis le courant que je connaissais, mais
plus loin cette fois, car il passait à près d'une demi-
lieue au large de l'île. Au contraire, lors de mon ac-
cident, il longeait le rivage de tout près, et m'avait
ainsi emporté avec mon canot, ce qu'il n'aurait pas
fait à un autre moment.
Cette observation me prouva que, pour faire sans
danger le tour de l'île dans mon canot, il me suffi-
sait de tenir compte du flux et du reflux. Cependant,
lorsque le moment vint d'appliquer cette théorie,
je sentis une telle frayeur au souvenir du danger
que j'avais couru, qu'il me fut impossible de con-
server mon sang-froid. Je pris donc une autre réso-
lution, plus sûre il est vrai, mais qui m'imposait un
travail assez long, ; ce fut de construire ou plutôt de
creuser une autre pirogue, de manière à en avoir une
de chaque côté de l'île.
Il ne faut pas oublier que maintenant je possédais,
pour ainsi dire, deux habitations dans l'île. La pre-
mière était ma petite forteresse, ou ma tente, entou-
rée de la palissade qui aboutissait au rocher, et, par
derrière, la caverne que j'avais peu à peu agrandie
jusqu'à en faire plusieurs pièces ou cavernes diffé-
rentes, l'une à la suite de l'autre. Une de ces pièces, —
la plus sèche et la plus grande, qui avait une porte
ouvrant au dehors de mon rempart, c'est-à-dire au-
delà de l'endroit où ma muraille aboutissait au rocher,
— était toute remplie de grandes jarres de terre que
j'ai déjà décrites, et de quatorze ou quinze grandes
mannes, pouvant contenir chacune de seize à dix-sept
boisseaux, dans lesquelles je serrais mes provisions et
surtout mon grain. Une partie de ce grain était encore
en épis, sans paille bien entendu, et le reste égrené à
la main.
On se rappelle que j'avais fait ma palissade avec de
longs pieux; tous ces pieux avaient pris racine, et s'é-
taient transformés en arbres si gros et si touffus qu'ils
cachaient absolument à la vue l'habitation devant la-
quelle ils étaient placés.
Tout près de ma maison, mais un peu plus loin de
la côte et sur un terrain moins élevé, se trouvaient
mes deux champs, toujours cultivés et ensemencés
avec le plus grand soin, et dont la récolte ne manquait
jamais en sa saison. S'il m'avait fallu plus de grain, il
y avait tout auprès d'autres terrains que j'aurais pu
cultiver de même.
J'avais en outre ma maison de campagne, mainte-
nant devenue une habitation assez considérable. D'a-
bord il y avait ma cabane que j'entretenais avec soin; je
veux dire que je maintenais toujours à la même hauteur
la haie dont elle était entourée, et que je gardais tou-
jours mon échelle au dedans. Les arbres de la haie n'é-
taient d'abord que des pieux, mais ils étaient maintenant
grands et forts, et je les avais taillés de manière à les
forcer à étendre leurs branches. J'avais parfaitement
réussi, et leur feuillage touffu me donnait un ombrage
fort agréable. Au milieu de cet enclos s'élevait ma
tente, faite d'un morceau de voile tendu sur des per-
ches que j'avais plantées tout exprès. Sous cette tente,
qui n'exigeait point de réparations, je m'étais fait un
lit avec les peaux des bêtes que j'avais tuées, et d'au-
tres choses molles, par-dessus lesquelles était une cou-
verture provenant d'un des lits du navire; enfin, une
grande capote pour me couvrir. Telle était la maison
de campagne qui me recevait toutes les fois que je
m'absentais de mon habitation principale.
Tout à côté se trouvaient les enclos de mon bétail,
c'est-à-dire de mes chèvres. Comme je m'étais donné
une peine incroyable pour enclore et entourer ce ter-
rain, j'avais une telle crainte de voir mes chèvres
faire une ouverture à la haie et passer au travers, que
je ne cessais de la renforcer en ajoutant au dehors de
petits piquets fort serrés. Grâce à ce travail, ma haie
se trouva bientôt transformée en une palissade, entre
les barreaux de laquelle il y avait à peine place pour
passer la main; et, quand une fois les piquets eurent
pris racine,— ce qu'ils firent tous à la saison des pluies,
— ma clôture se trouva aussi forte, et même plus forte
qu'une muraille.
On voit par ce qui précède que je ne restais pas oisif,
et que je n'étais pas avare de mes peines dès qu'il s'a-
gissait de quelque travail indispensable à mon bien-
être. Or, en entretenant toujours sous ma main un
troupeau de bêtes apprivoisées, je m'assurais un ma-
gasin vivant de viande, de lait, de beurre et de fro-
mage pour tout le temps que je devais passer dans
l'île, dusse-je y rester quarante ans; et, pour avoir ces
bêtes à ma portée, il me fallait absolument rendre mes
clôtures si parfaites qu'il leur fût impossible de s'é-
chapper. J'y arrivai si bien par le moyen que je viens
de dire, que, quand ces piquets commencèrent à croître,
je fus obligé d'en arracher quelques-uns, parce qu'ils
étaient trop serrés.
C'est dans cet endroit aussi que croissaient les vignes
qui me fournissaient la plus grande partie de ma pro-
vision de raisin sec pour l'hiver. Je ne manquais
jamais d'en préparer une grande quantité, car, de tous
les aliments dont je disposais, c'était le meilleur et le
plus agréable, à la fois sain, réparateur et nourris-
sant.
Comme ma maison de campagne était à peu près à
moitié chemin entre mon autre habitation et l'endroit
où j'avais laissé mon canot, je m'y arrêtais générale-
ment, et j'y couchais toutes les fois que j'allais le visi-
ter. En effet, j'aimais à aller voir ce canot, et je tenais
en bon état l'embarcation et tout ce qui s'y rapportait;
quelquefois même je faisais une petite promenade sur
l'eau pour me divertir, mais sans jamais me hasarder
bien loin. C'est à peine si je m'écartais du rivage d'un
jet de pierre ou deux, tant je craignais d'être entraîné
comme la première fois par les courants, les vents
où quelque autre accident. Mais ceci m'amène à un
événement qui changea toute mon existence.
Un jour que j'allais à mon canot, vers midi, j'aper-
çus avec surprise sur le rivage l'empreinte d'un pied
d'homme; ce pied nu était parfaitement marqué sur
le sable. Je m'arrêtai comme si j'avais été frappé de la
foudre, ou comme si j'avais vu une apparition; j'é-
coutai, je regardai de tous côtés, mais sans rien en-
tendre et sans rien voir. Je montai sur une éminence,
afin de porter mes regards plus loin ; je parcourus le
rivage dans tous les sens, sans découvrir d'autre em-
preinte que celle que je venais de voir. J'y retournai
pour mieux l'examiner, et pour m'assurer que je n'a-
vais pas été le jouet de mon imagination; mais je ne
m'étais pas trompé, et je retrouvai l'empreinte com-
plète d'un pied d'homme : orteils, talon, rien n'y
manquait. D'où venait cette empreinte? Je n'en sa-
vais rien, et il m'était impossible de m'en rendre
compte. Cependant, après mille pensées confuses,
l'esprit tout bouleversé, hors de moi, et sentant à peine
le terrain sur lequel je marchais, je m'élançai dans la
direction de ma forteresse. Dans ma terreur, je regar-
dais derrière moi tous les deux ou trois pas; je croyais
voir un ennemi dans chaque buisson, et je prenais de
loin chaque tronc d'arbre pour un homme. Il est im-
possible de décrire toutes les formes différentes que
mon imagination effrayée prêtait aux objets les plus
simples, les idées extravagantes qui me traversaient à
chaque instant le cerveau, et les pensées bizarres et
inexplicables qui se pressaient en foule dans ma
tête.
Dès que je fus arrivé à ma forteresse, car c'est là le
nom que je lui ai toujours donné depuis, je m'élançai
au dedans comme un homme serré de près par l'en-
nemi. Je ne sais si j'y entrai par l'échelle du rempart,
ou par le trou pratiqué dans le rocher, et que j'appelais
une porte. Le lendemain même il m'était impossible
de m'en souvenir, car jamais lièvre effrayé ne regagna
son gîte, jamais renard ne s'enfonça dans son terrier,
avec plus de terreur que je ne me réfugiai dans ma
retraite.
Je ne pus dormirdelanuit : plus j'étais loin de l'objet
de mon épouvante, plus mes craintes augmentaient,
tout au contraire de ce qui arrive ordinairement aux
êtres qui ont peur. J'étais tellement dominé par les
idées les plus effrayantes, que je me représentais le
danger sous la forme la plus affreuse, malgré la dis-
tance qui m'en séparait. J'allais jusqu'à m'imaginer
que c'était le diable qui avait laissé cette empreinte,
et je trouvais de bonnes raisons à l'appui de cette sup-
position. Comment un autre être ayant forme humaine
aurait-il pu venir dans cette île? Où était le navire
qui aurait pu l'amener ? Quelles autres traces de pas
y avait-il ? Et comment se pouvait-il qu'un homme fût
arrivé en cet endroit? Mais d'un autre côté, pourquoi
Satan aurait-il, sans la moindre nécessité, pris la forme
humaine dans ce lieu, uniquement pour laisser der-
rière lui l'empreinte de son pied? Dans quel but l'au-
rait-il fait, puisqu'il ne pouvait être sûr que je ver-
rais cette empreinte? C'eût été une action puérile,
puisque le diable avait mille autres moyens de m'ef-
frayer, bien plus efficaces que cette empreinte isolée.
Puisque je passais presque tout mon temps de l'autre
côté de l'île, le démon n'aurait jamais été assez sot
pour laisser la trace de son pied dans un endroit où il
y avait dix mille chances contre une pour que je ne la
visse pas; il ne l'aurait pas marquée sur le sable, où le
moindre vent soulevant la mer suffisait pour l'effacer.
Evidemment l'idée de l'intervention du diable ne s'ac-
cordait ni avec le fait lui-même, ni avec toutes les
idées que nous nous faisons de la subtilité de l'esprit
malin.
Ces raisons, et bien d'autres encore, réussirent enfin
à me délivrer de l'idée que ce pût être le diable. Mais
alors je me dis que cette empreinte devait provenir de
quelque être plus dangereux ; que sans doute quelques
sauvages du continent en face de mon île s'étaient
aventurés sur mer dans leurs canots; que les courants
ou les vents contraires les avaient poussés jusqu'à l'île;
qu'ils étaient descendus sur la plage, mais qu'ils s'é-
taient rembarques, aussi peu désireux peut-être de
rester dans ce lieu désert que je pouvais l'être moi-
même de les y voir.
Tout en faisant ces réflexions, je remerciais Dieu
de ce que je ne m'étais pas trouvé par là lorsque les
sauvages y étaient venus, et de ce qu'ils n'avaient pas
aperçu mon canot. S'ils l'avaient vu, ils en auraient
conclu que l'île devait être habitée, et se seraient
peut-être mis à ma recherche. Aussitôt toutes mes
frayeurs me revinrent : je me disais qu'ils avaient
trouvé mon canot; qu'ils savaient que l'île était
habitée, et qu'ils ne pouvaient manquer de revenir en
force pour me dévorer. Quand même ils ne me trou-
veraient pas, ils découvriraient mon enclos, détrui-
raient mon grain et s'empareraient de mon troupeau
de chèvres, de sorte que je finirais par mourir de
faim.
C'est ainsi que la crainte bannissait de mon esprit
toute l'espérance que la religion m'avait inspirée.
Toute la confiance que j'avais autrefois en Dieu, et
qui avait pour fondement tant de preuves merveil-
leuses de sa bonté, s'évanouit en un instant, comme
si celui qui jusqu'ici m'avait nourri d'une façon mira-
culeuse n'était pas assez puissant pour garantir les
ressources que sa bonté m'avait données. Je me re-
prochai alors la confiance qui m'avait toujours em-
pêché de semer plus de grain chaque année qu'il ne
m'en fallait pour vivre jusqu'à la récolte suivante,
comme s'il ne pouvait pas arriver que quelque acci-
dent me fît perdre la moisson que j'attendais. Ce re-
proche me parut si juste, que je résolus pour l'avenir
d'avoir toujours devant moi du grain pour deux ou
trois ans,- afin que, quoi qu'il arrivât, je ne fusse pas
exposé à périr faute de pain.
Quelle étrange marqueterie la Providence se plaît à
faire de la vie humaine! Par quels ressorts différents
et cachés nos sentiments se trouvent changés avec les
circonstances 1 Nous aimons aujourd'hui ce que nous
haïrons demain; nous - recherchons aujourd'hui ce
que nous fuirons demain; nous désirons aujourd'hui
les choses que nous craindrons demain, et dont la
seule pensée nous fera trembler. Jamais homme
n'offrit plus que moi la preuve frappante de cette
vérité. Ma seule affliction avait été jusqu'ici de me
voir banni de la société de mes semblables, seul, em-
prisonné par l'immensité de l'océan, retranché du
genre humain, et condamné à ce que j'appelais la vie
muette, comme si le Ciel me jugeait indigne d'être
compté parmi les vivants ou d'occuper une place
parmi ses créatures. La seule vue d'un autre homme
m'aurait semblé une véritable résurrection, et le plus
grand bienfait, après le bien suprême du salut, que
le Ciel lui-même pût m'accorder. Et maintenant
je tremblais à la seule pensée de voir un homme;
j'étais prêt à me cacher sous terre, parce que j'avais
vu, non pas l'ombre d'un homme, mais l'indice muet
de son passage dans l'île.
C'est ainsi que nous changeons sans cesse dans la
vie. Dans la suite, quand je me fus un peu remis de
ma première épouvante, ce qui m'arrivait fut pour
moi une source de réflexions sérieuses. Je me dis que
la condition où je me trouvais était celle où Dieu,
dans sa prudence et sa bonté infinies, avait jugé à
propos de me placer; que, ne pouvant pénétrer les
fins que la sagesse divine s'était proposées dans tout
ceci, je ne devais pas me révolter contre sa volonté
souveraine. Puisque j'étais la créature de Dieu, son
titre de Créateur lui donnait le droit incontestable de
me gouverner et de disposer de moi comme il le
jugeait bon; et, puisque je l'avais offensé, mon Créa-
teur et mon Juge, tout à la fois, avait le droit de
me condamner à la punition qu'il lui plairait de
m'infliger; pour moi, mon devoir était de me sou-
mettre au châtiment, parce que j'avais péché contre
lui.
Je réfléchis ensuite que Dieu n'est pas seulement
juste, mais qu'il est encore tout-puissant; qu'après
avoir jugé à propos de me punir et de m'affliger, il
pouvait également me délivrer; que, s'il ne trouvait
pas bon de le faire, je devais sans hésiter me résigner
d'une façon entière et absolue à sa volonté. D'un
autre côté, je devais aussi espérer en lui, le prier, et
suivre avec calme les ordres et les indications que me
donnait chaque jour sa providence.
Toutes ces pensées m'occupèrent des heures et des
jours, je dirai même des semaines et des mois. Et ici
je ne puis m'empêcher de rapporter un effet bien re-
marquable de mes réflexions. Un matin, de bonne
heure, que j'étais encore au lit, tout absorbé par la
pensée des dangers que pouvait me faire courir l'ar-
rivée des sauvages, j'étais profondément découragé,
lorsque tout à coup je me rappelai ces paroles de l'É-
criture: Invoque-moi au jour de ta détresse, et je te
délivrerai, et tu me glorifieras.
Là-dessus je me levai plein de confiance, et je me
trouvai non-seulement rassuré, mais encore poussé et
encouragé à demander à Dieu ma délivrance par de
ferventes prières. Quand j'eus fini de prier, je pris
ma Bible et je l'ouvris; les premiers mots qui frap-
pèrent mes yeux furent ceux-ci: Cherche le Sei-
gneur, aie confiance, et il soutiendra ton cœur; cherche
le Seigneur, te dis-je. Je ne saurais exprimer la con-
solation que me donnèrent ces paroles. Pénétré de
reconnaissance, je fermai le livre et ne sentis plus de
frayeur, du moins pour cette fois.
Au milieu de ces inquiétudes et de ces méditations,
il me vint un jour à l'esprit que toutes ces craintes
pouvaient bien n'être après tout qu'une chimère de
mon imagination ; que peut-être cette empreinte était
celle de mon propre pied, laissée par moi en sortant
de mon canot. Cette idée me donna un peu de cou-
rage, et je commençai à me persuader que je m'étais
trompé et que je n'avais vu que la trace de mon propre
pied. Pourquoi n'aurais-je pas suivi ce chemin en
sortant du canot, tout comme je l'avais suivi pour y
aller? D'ailleurs il m'était impossible de dire au juste
où j'avais mis le pied et où je ne l'avais pas mis. Et
alors, si ce n'était après tout que fempreinte de mon
propre pied, je m'étais conduit comme ces sots qui
s'amusent à inventer des histoires de spectres et d'ap-
paritions, et qui finissent par en être plus effrayés que
les autres.
Je repris donc un peu de courage et je commençai à
sortir, car il y avait trois jours et trois nuits que je
n'osais bouger de ma forteresse; déjà même je me
voyais menacé de la famine, car je n'avais chez moi
que quelques galettes d'orge et de l'eau. Puis il fallait
traire mes chèvres, ce qui était mon amusement ordi-
naire chaque soir. Je trouvai les pauvres bêtes fort
incommodées d'avoir ainsi été laissées à elles-mêmes;
quelques-unes devinrent malades, et leur lait en fut
presque tari.
Ranimé par la pensée que je n'avais vu que l'em-
preinte d'un de mes pieds, et que par conséquent j'a-
vais eu peur de mon ombre, je me mis en route pour
aller à ma maison de campagne. Mais il fallait voir
avec quelles précautions j'avançais, regardant à chaque
instant derrière moi, et toujours prêt à jeter là mon
panier et à m'enfuir à toutes jambes. On aurait vrai-
ment dit que j'étais poursuivi par le remords de
quelque crime, ou bien encore que je venais de subir
quelque frayeur terrible, ce qui était la vérité.
Cependant, après avoir fait ce petit voyage deux ou
trois jours de suite sans rien voir d'inquiétant, je
m'enhardis un peu, et je commençai à penser qu'au
fond de tout cela il n'y avait autre chose que mon
imagination. Toutefois, pour m'en convaincre pleine-
ment, je voulus retourner au rivage, afin de revoir
cette empreinte, de la comparer à la longueur de mon
pied, d'examiner si elles s'accordaient, et de m'assurer
ainsi que c'était bien une marque laissée par moi-
même. Mais quand je fus arrivé à l'endroit, je re-
connus tout d'abord qu'après avoir ramené mon canot
je n'avais évidemment pas pu passer de ce côté. De plus,
lorsque je comparai l'empreinte terrible à celle de mon
pied, je vis que mon pied était beaucoup moins grand.
Ces deux circonstances me remplirent la tête de nou-
velles frayeurs, et me bouleversèrent à un tel point que,
tout glacé d'effroi, je me mis à frissonner comme si j'avais
çu la fièvre. Je m'en retournai donc au logis, bien
convaincu qu'un homme, ou même plusieurs, avaient
passé par là; qu'en un mot l'île était habitée, et que
je pouvais être surpris au moment où je m'y attendrais
le moins. Et je ne savais que faire pour me mettre à
l'abri.
A quelles résolutions absurdes la frayeur peut
pousser les hommes quand une fois elle s'est emparée
d'eux I Elle les empêche même de se servir des moyens
que la raison leur offre pour se garantir. La première
pensée qui me vint fut d'abattre mes clôtures et de
disperser mes chèvres dans les bois pour que l'ennemi
ne pût les trouver, ce qui l'aurait peut-être engagé à
revenir dans l'espoir d'un butin semblable. Je songeai
aussi, dans ma folie, à bouleverser mes deux champs,
de peur que la découverte du grain qui y poussait
n'engageât les sauvages à fréquenter l'île; je voulais
même détruire ma retraite champêtre et ma tente,
pour que la vue de cette demeure ne les excitât pas
à s'avancer davantage et à en chercher les habitants.
Telles furent les réflexions qui m'occupèrent pen-
dant toute la nuit après mon retour, sous l'impres-
sion toute fraîche encore des craintes dont ma tête
était pleine, et des vapeurs qui m'avaient troublé le
cerveau- C'est ainsi que la crainte d^ danger est
dix mille fois plus terrible que ne l'est le danger véri-
table lorsqu'il se présente à nos yeux; toujours la peur
du mal est pire que le mal lui-même. Ce qui ajoutait
d'ailleurs à mes peines, c'est que ma résignation ordi-
naire ne m'apportait pas le soulagement que j'en
avais espéré. Dans cet état, je me comparais à Saûl,
qui se plaignait non-seulement d'être accablé par les
Philistins, mais encore d'être abandonné de Dieu.
C'est que, pour retrouver le calme, je n'employais
pas le vrai moyen, qui eût été d'invoquer Dieu dans
ma détresse et de m'en remettre à sa providence,
comme je l'avais fait autrefois, du soin de me défendre
et de me délivrer. Si j'avais agi de la sorte, j'aurais pu
résister avec plus de courage à ce coup imprévu, et
traverser peut-être cette épreuve avec plus de réso-
lution.
Le désordre de mes pensées me tint éveillé toute la
nuit; mais vers le matin je m'endormis, et, comme
l'inquiétude m'avait fatigué et avait en quelque sorte
épuisé mes forces, je dormis d'un profond sommeil,
et je m'éveillai bien plus calme que je ne l'avais jamais
été depuis mon accident. Je pus alors envisager ma
position de sang-froid, et, après en avoir mûrement
pesé toutes les circonstances, je me dis que cette île
si agréable, si fertile et si voisine du continent, comme
j'avais moi-même pu le voir, n'était pas aussi aban-
donnée que je l'avais cru jusqu'ici. En effet, bien
qu'elle n'eût pas d'habitants fixes et établis à demeure,
il pouvait y venir quelquefois des canots partis du
rivage opposé, lesquels y abordaient, soit à dessein,
soit seulement lorsqu'ils y étaient forcés par les vents
contraires.
Depuis quinze ans déjà que je vivais dans l'île, je
n'avais jamais encore aperçu ni l'ombre ni la per-
sonne d'un seul sauvage; ainsi il était probable que,
quand il leur arrivait d'y aborder, ils se hâtaient d'en
repartir, puisque jamais jusqu'ici ils n'avaient jugé à
propos de s'y fixer.
Le seul danger que j'eusse à redouter ne pouvait
donû venir que de ces débarquements accidentels de
quelques sauvages du continent, qui, jetés par hasard
sur le rivage de mon île, ne s'y trouvaient ainsi que
malgré eux; aussi ne faisaient-ils pas un long séjour,
mais repartaient le plus vite possible. Il est probable
qu'ils y passaient rarement même une nuit, afin de ne pas
être privés, pour rentrer chez eux, de l'avantage de la
marée et du jour. La seule chose que j'eusse à faire
était donc de me préparer une retraite sûre, pour le
cas où je verrais des sauvages débarquer en cet en-
droit.
Je me repentis alors amèrement d'avoir tellement
agrandi ma caverne, que j'y avais pratiqué une porte
au-delà du point où mon rempart aboutissait au ro-
cher. Après y avoir bien réfléchi, je résolus de me
faire une seconde fortification, également en demi-
cercle, mais à une certaine distance de ma muraille, et
juste à l'endroit où j'avais, environ douze ans aupara-
vant, planté une double rangée d'arbres dont j'ai déjà
parlé. Comme ces arbres étaient fort près les uns des
autres, il devait me suffire d'enfoncer quelques pieux
dans les intervalles, pour en faire une palissade serrée
et résistante, et ma muraille promettait d'être bien
vite terminée.
J'eus ainsi un double rempart. Je renforçai ma mu-
raille extérieure à l'aide de troncs d'arbres, de vieux
câbles et de tous les objets auxquels je pus songer; je
pris soin aussi d'y laisser sept petites ouvertures, juste
assez larges pour y passer le bras. Au dedans je donnai
à cette muraille une épaisseur de plus de dix pieds, à
force d'apporter de ma caverne une quantité de terre
que je jetais au pied du rempart, et que je foulais avec
force. Dans les sept meurtrières dont j'ai parlé je mis
tous mes mousquets — on se rappelle que j'en avais
retiré sept du navire ; — je mis donc ces mousquets en
guise de canons, solidement fixés à des charpentes qui
leur servaient d'affûts, de sorte qu'en deux minutes je
pouvais faire feu de toutes mes pièces. Cette muraille
me coûta plusieurs mois de fatigues, mais je ne me
crus en sûreté que quand elle fut achevée.
Une fois ce travail fini, je plantai tous les abords de
mes fortifications, sur une très-grande étendue, de ba-
guettes et de piquets de l'osier dont j'ai déjà parlé,.
et qui poussait si rapidement; je les avais mis aussi
serrés que possible, et je crois que j'en plantai près de
vingt mille. J'eus soin de laisser un assez grand vide
entre cette plantation et la muraille, afin que les
ennemis qui tenteraient de s'approcher de cette mu-
raille extérieure fussent à découvert, et ne pussent
s'abriter derrière les arbres.
Par ce moyen, au bout de deux ans j'eus un bocage
épais, et au bout de cinq ou six un véritable bois, de-
vant ma demeure; les arbres en étaient si gros et si
touffus qu'il était impossible d'y passer, et que jamais
personne ne se serait imaginé qu'il y eût au-delà rien
de semblable à une habitation humaine. Pour entrer
et pour sortir — car je n'avais laissé aucun passage, —
je faisais usage de deux échelles; la première me ser-
vait à arriver sur une partie du rocher qui n'était pas
très-élevée, et dont le sommet formait une petite
plate-forme assez large pour y poser la seconde
échelle. De cette façon, lorsque j'avais retiré mes deux
échelles, personne au monde ne pouvait descendre de
mon côté sans danger; et, quand même quelque en-
nemi y aurait réussi, il se serait encore trouvé en dehors
de ma muraille extérieure.
C'est ainsi que je prenais pour ma sûreté toutes les
mesures que me suggérait la prudence humaine. La
suite fera voir qu'elles n'étaient pas tout-à-fait inutiles,
quoique en ce moment la peur seule, sans autre motif
sérieux, me fît agir.
Tout en travaillant ainsi, je ne négligeais pas complè-
tement mes autres intérêts. Une des choses auxquelles
je tenais le plus était mon petit troupeau de chèvres:
non-seulement il me fournissait une ressource toujours
prête quand j'en avais besoin, et commençait à me
permettre d'économiser ma poudre et mon plomb,
mais encore il me dispensait de la fatigue de pour-
suivre les chèvres sauvages. Je me serais donc trouvé
fort malheureux de perdre tous ces avantages, et
d'avoir à élever un nouveau troupeau.
Après avoir longtemps réfléchi aux moyens d'éviter
un pareil désastre, je ne pus imaginer que deux mé-
thodes pour mettre mes bêtes à l'abri. La première
était de trouver un endroit commode pour creuser
une autre caverne sous terre, où je les enfermerais tous
les soirs; la seconde, de faire deux ou trois petits
enclos, éloignés les uns des autres et aussi bien cachés
que possible, dans chacun desquels je garderais envi-
ron une demi-douzaine de jeunes chèvres. De cette
façon, s'il arrivait malheur au troupeau principal, je
pourrais le rétablir en peu de temps et sans grande
peine. Cette dernière méthode me parut la plus raison-
nable, et je m'y arrêtai, quoiqu'elle dût me coûter
beaucoup de temps et de travail.
Je me mis donc en quête des endroits de l'île les plus
retirés, et j'en trouvai bientôt un aussi bien caché que je
pouvais le souhaiter. C'était une petite plaine bien ar-
rosée, au milieu des bois épais où j'avais failli me perdre
autrefois, en essayant de les traverser pour revenir de la
côte orientale de l'île. Cette plaine, d'environ trois
arpents d'étendue, était entourée de bois si touffus^
qu'ils formaient presque une clôture naturelle; aussi
cet endroit devait-il exiger beaucoup moins de tra-
vail qu'il ne m'en avait fallu pour mes autres enclos.
Je me mis sur-le-champ ài'œuvre, et en moins d'un
mois mon nouveau parc se trouva si bien fermé, que
mon troupeau, qui commençait déjà à être assez
apprivoisé, y était passablement en sûreté. Sans tarder
davantage, je mis dans cet enclos dix jeunes chèvres
et deux boucs; et quand ils y furent enfermés je con-
tinuai à renforcer la clôture jusqu'à ce que je l'eusse
rendue aussi solide que l'autre/Seulement je fis ce tra-
vail sans me presser, et j'y mis beaucoup plus de temps
que la première fois.
Et tout ce travail, toutes ces peines, je me les étais
imposés simplement à cause de la crainte que m'avait
inspirée l'empreinte d'un pied d'homme, car jusqu'ici
je n'avais encore jamais vu un seul être humain
approcher de l'île. Depuis deux ans déjà je vivais
dans ces inquiétudes, qui empoisonnaient en quelque
sorte tout le bien-être dont je jouissais, comme le
croiront sans peine ceux qui savent ce que c'est pour
un homme que de vivre toujours dans la crainte des
autres hommes. J'ajouterai aussi avec regret que le
trouble de mon esprit n'agissait que trop vivement
sur l'expression de mes sentiments religieux; car la
crainte de tomber entre les mains de sauvages et de
cannibales remplissait tellement toutes mes pensées,
que je me trouvais rarement en état de prier mon
Créateur, du moins avec le calme profond et la rési-
gnation que j'avais autrefois. Les prières que j'adres-
sais à Dieu étaient plutôt celles d'un homme accablé
par une grande affliction, environné de dangers, et
s'attendant chaque nuit à être massacré et dévoré avant
le jour. Je dois dire, d'après ma propre expérience,
qu'une âme qui vit dans la prière, la reconnaissance,
l'amour et l'affection, est bien mieux disposée à la
prière que celle qu'accablent l'inquiétude et l'épou-
vante. Un homme qu'agite la crainte d'un grand
malheur, n'est pas plus capable de tirer quelque con-
solation des prières qu'il adresse à Dieu, qu'un autre
ne l'est de trouver le repentir sur le lit de douleur
où la maladie le retient. En effet, la crainte agit sur
l'âme comme la maladie agit sur le corps; et puisque
la prière est, à proprement parler, un acte de l'âme, et
non du corps, le désordre de l'âme doit nécessaire-
ment produire des effets aussi grands et même plus
grands que celui du corps.
Mais je reviens à mon récit. Après avoir mis en sû-
reté une partie de mon bétail, je parcourus toute l'île
à la recherche d'un autre endroit pour y installer.une
seconde cachette du même genre. Un jour que je m'étais
avancé vers la pointe occidentale de l'île, plus que je
ne l'avais encore jamais fait, en jetant les yeux vers
la mer, je crus apercevoir un bateau fort loin au large.
J'avais trouvé une ou deux lunettes d'approche dans
un des coffres de matelots retirés par moi de notre na-
vire, mais j'avais négligé d'en emporter une, et l'objet
que j'apercevais était si éloigné qu'il me fut impos-
sible de le reconnaître d'une manière exacte, quoique
je l'eusse regardé jusqu'à ce qu'il devînt impossible à
mes yeux fatigués de le distinguer davantage. Était-ce
un bateau ou non ? Je n'en sais rien ; mais, lorsque je des-
cendis de la colline, il avait disparu, de sorte que j'y
renonçai; seulement je résolus de ne plus sortir sans
emporter avec moi une lunette d'approche.
Après avoir descendu la colline, je me dirigeai vers
l'extrémité de l'île, où je n'avais jamais été aupara-
vant, et je fus bientôt convaincu que la marque d'un
pied d'homme n'était pas une chose aussi rare dans
ce lieu que je me l'imaginais. Si, par une faveur spé-
ciale de la Providence, je n'avais été jeté du côté de l'île
où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais bien vite
su qu'il était très-ordinaire pour les canots partis du
continent de venir atterrir de ce côté de l'île, toutes
les fois qu'ils se trouvaient un peu trop loin en mer.
De même, comme des flottilles de canots se rencon-
traient souvent sur mer pour se livrer bataille, les
vainqueurs amenaient sur ce rivage les prisonniers
qu'ils avaient faits, et là, suivant leur affreuse cou-
tume,— car ils sont tous cannibales,— ils les tuaient
et les dévoraient, comme on le verra plus loin.
Après avoir descendu la colline, je me dirigeai vers
la plage de la pointe S.-O. de l'île comme je viens de
le dire, et là, je restai pétrifié d'étonnement. Il m'est
impossible d'exprimer l'horreur dont je fus pénétré en
voyant le rivage tout couvert de crânes, de mains, de
pieds et d'autres ossements humains. Je remarquai par-
ticulièrement un endroit où Ton avait fait du feu, et
où l'on avait creusé dans le sol un grand cercle, assez
semblable aux arènes qui servent aux combats de
coqs : c'était là sans doute que ces misérables sauvages
s'asseyaient pour faire leurs barbares festins, et se ré-
galer de la chair de leurs semblables.
Ma surprise à ce spectacle inattendu fut si grande,
que pendant assez longtemps je ne songeai pas au
danger dont je pouvais moi-même être menacé. Toutes
mes craintes furent étouffées par la pensée d'un tel
excès de brutalité sauvage et infernale, et par l'hor-
reur que me faisait éprouver cet abaissement de la
nature humaine : j'avais bien entendu parler de cette
barbarie, mais jamais je n'en avais eu ainsi les preuves
sous les yeux. Je détournai mes regards de cet horrible
spectacle, je sentis mon cœur se soulever, et je me
serais évanoui, si la nature n'avait eu soin de me sou-
lager par de violents vomissements. Je me trouvai alors
un peu mieux, mais il me fut impossible de rester un
instant de plus en cet endroit : je gravis donc la col-
line, aussi vite que mes forces me le permirent, et je
repris le chemin de mon habitation.
Dès que je fus à une certaine distance de cette par-
tie de l'île, je restai quelque temps immobile comme
un homme frappé d'un coup soudain; puis, reprenant
mes sens, je levai mes regards vers le ciel, et, le cœur
pénétré de reconnaissance et les yeux pleins de larmes,
je remerciai Dieu de m'avoirfait naître dans une partie
du monde où j'étais au-dessus de ces êtres affreux. Je
lui rendis grâces de m'avoir accordé tant de bienfaits
dans la condition où je vivais, — quoique je l'eusse
d'abord trouvée fort misérable, — que, bien loin de
me plaindre, je devais certes en être très-reconnais-
sant. Je le remerciai surtout de ce que, même dans
cette condition misérable, il m'avait accordé de le con-
naître, et m'avait permis d'espérer sa protection : dou-
ble bonheur, plus que suffisant pour compenser et
mes souffrances passées, et celles qui m'attendaient
encore.
Tout pénétré de ces sentiments de reconnaissance,
je rentrai dans ma forteresse, plus tranquille que je ne
l'avais encore été sur la sûreté de ma position. Je me
disais, en effet, que ces misérables sauvages ne ve-
naient jamais dans l'île pour ce qu'ils espéraient y
trouver; peut-être même n'y cherchaient-ils, n'y espé-
raient-ils rien : il est probable qu'ils en avaient sou-
vent parcouru les bois sans rien trouver qui leur con-
vînt. Pour moi, depuis près de dix-huit ans que j'ha-
bitais l'île, je n'avais jamais vu dans l'intérieur une
seule trace d'êtres humains; je pouvais sans doute y
passer dix-huit autres années, aussi ignoré des sau-
vages que je l'étais en ce moment, pourvu que j'eusse
soin de ne pas me laisser voir. Or, rien ne m'y forçait,
puisque mon intérêt évident était de me tenir com-
plètement caché, à moins de rencontrer des hommes
qui valussent mieux que ces cannibales.
Cependant, telle était l'horreur que m'inspiraient
les misérables sauvages dont je viens de parler, et leur
coutume affreuse et barbare de s'entre-dévorer, que,
pendant près de deux ans après cet événement, je vécus
dans la tristesse et l'abattement, sans oser franchir les
limites de mon petit cercle. Par mon petit cercle j'en-
tends mes trois habitations,— ma forteresse, ma mai-
son de campagne, que j'appelais aussi ma cabane, et
mon enclos du fond des bois; ce dernier ne me servait
même qu'à parquer mes chèvres. Telle était, en effet,
l'aversion instinctive que je ressentais pour ces sau-
vages diaboliques, que je redoutais leur vue comme
j'aurais redouté celle du diable en personne. Pendant
tout ce temps, je n'allai pas une seule fois voir mon
canot; j'avais même formé le projet de m'en faire un
autre, car je ne pouvais songer désormais à essayer de
ramener dans ma baie celui que j'avais; j'aurais été .
exposé à rencontrer encore quelques-uns de ces mi-
sérables, et alors, si j'étais tombé entre leurs mains,
je ne savais que trop le sort qui m'attendait.
Néanmoins le temps, et la certitude où j'étais que
je ne courais aucun risque d'être découvert par les
sauvages, dissipèrent peu à peu mes craintes, de sorte
que je repris ma vie calme et tranquille d'autrefois.
Seulement j'étais un peu plus prudent, et je prenais
plus de précautions qu'auparavant pour n'être vu par
aucun ennemi; surtout je me servais plus rarement
de mon fusil, de peur que quelques sauvages, se
trouvant dans l'île, n'en entendissent la détonation.
Ce fut un grand bonheur pour moi de m'être fait un
troupeau de chèvres apprivoisées, qui me dispensait
de la nécessité de chasser dans les bois et de faire
usage de mon fusil. Désormais, quand je voulais at-
traper une chèvre sauvage, je me servais toujours de
pièges et de trébuchets, comme je l'avais déjà fait; et
je crois que pendant les deux années qui suivirent je
ne tirai pas un seul coup de feu. Malgré cela, je ne
sortais jamais sans mon fusil; et même, comme
j'avais sauvé trois pistolets du naufrage, je les empor-
tais toujours, ou tout au moins j'en prenais deux, que
je mettais dans ma ceinture de peau de chèyre. Je
fourbis aussi un des grands coutelas que j'avais trouvés
sur le navire, et je me fis un ceinturon pour le porter.
De cette façon j'avais une mine vraiment formidable
lorsque je sortais, car à la description que j'ai déjà
faite de mon attirail il faut ajouter deux pistolets,
ainsi qu'un grand sabre passé dans la ceinture, sans
fourreau.
Le temps s'écoulait ainsi sans événement, et, à part
ces précautions, ma vie avait repris son calme et sa
tranquillité d'autrefois. Tout me montrait de plus en
plus combien ma condition était loin d'être malheu-
reuse, si je la comparais à certaines autres, et même à
beaucoup d'autres dans lesquelles la volonté de Dieu
aurait pu me placer. Je me disais souvent que les
plaintes des hommes sur leur condition seraient bien
rares, s'ils voulaient seulement la comparer à celles
qui sont au-dessous, au lieu de regarder celles qui leur
semblent meilleures, et qu'alors ils rendraient grâces à
Dieu, au lieu de murmurer et de se plaindre.
Il est certain que dans ma condition actuelle il me
manquait réellement peu de chose; mais, d'un autre
côté, la frayeur que me causaient ces misérables sau-
vages, l'inquiétude où j'étais pour ma sûreté, avaient,
je crois, émoussé l'esprit d'invention dont j'avais jus-
qu'ici fait preuve pour mon bien-être. Ainsi j'avais
renoncé à un projet utile, dont je m'étais autrefois
beaucoup occupé : c'était d'essayer de transformer en
drèche une partie de mon orge, afin de pouvoir en-
suite me faire de la bière. C'était là, assurément, une
pensée bizarre, et je la blâmai souvent comme peu
raisonnable, car je n'avais pas tardé à reconnaître que
pour faire de la bière il me manquait plusieurs choses
indispensables qu'il me serait impossible de me pro-
curer. En premier lieu, il me fallait des tonneaux pour
la mettre, et, comme je l'ai déjà dit, je n'avais jamais
pu parvenir à fabriquer un tonneau : j'avais passé
des jours, des semaines et même des mois entiers en
tentatives qui étaient restées tout-à-fait infructueuses.
En second lieu, je n'avais ni houblon pour empêcher
ma bière de se gâter, ni levure pour la faire fermenter,
ni chaudière pour la faire bouillir; et cependant,
malgré tant d'obstacles, je crois que, sans l'événe-
ment qui était venu m'arrêter, — je veux dire sans
l'effroi et les terreurs que m'avaient causés les sau-
vages, —• j'aurais tenté cette entreprise. Peut-être
même y aurais-je réussi, car je laissais rarement un
projet sans le mener à bonne fin, quand une fois je
l'avais pris à cœur au point d'en commencer la réali-
sation.
Pour le moment, mon esprit d'invention était tourné
d'un côté tout différent : je ne songeais nuit et jour
qu'aux moyens d'anéantir quelques-uns de ces mons-
tres au milieu d'un de leurs festins sanguinaires, et de
sauver, si je le pouvais, la victime qu'ils amèneraient
dans l'île pour la dévorer. Il me faudrait plus que ce
volume tout entier pour dire tous les stratagèmes que
je combinai, ou plutôt dont je conçus la pensée, pour
détruire ces sauvages, ou tout au moins pour les
effrayer de manière à les empêcher de revenir dans
l'île. Mais rien ne pouvait se faire, rien ne pouvait
réussir si je n'étais là pour l'exécuter moi-même; et
que pouvait un seul homme contre une bande de vingt,
ou peut-être même trente sauvages, armés de jave-
lots, d'arcs et de flèches, aussi meurtriers dans leurs
mains que l'était mon fusil dans les miennes?
Je songeais quelquefois à creuser un trou sous l'en-
droit où ils faisaient leur feu, et à y mettre cinq ou
six livres de poudre, qui ne manqueraient pas de s'en-
flammer dès que le feu serait allumé, et de faire sauter
en l'air tout ce qui se trouverait auprès. Mais d'abord,
sans parler de la peine avec laquelle je me serais résigné
à perdre une si grande quantité de poudre, puisqu'il ne
m'en restait plus guère qu'un baril, je n'étais même pas
sûr que l'explosion se produisît au bon moment et de
manière à faire quelque effet. Alors, même en mettant
les choses au mieux, cette explosion ne devait tout au
plus que leur lancer les tisons au visage et les effrayer
un instant, sans néanmoins les chasser définitivement
de l'île; je renonçai donc à cette idée. Mon second
projet fut de me mettre en embuscade dans quelque
bonne cachette, armé de mes trois fusils, tous avec
double charge, et de faire feu sur les sauvages au beau
milieu de leur fête cruelle. J'étais sûr d'en tuer ou
d'en blesser au moins deux ou trois à chaque décharge;
puis, me jetant au milieu d'eux avec mes trois pisto-
lets et mon sabre, je ne doutais pas que je ne réussisse à
les tuer tous, quand même ils seraient vingt. Ce projet
me sourit pendant quelques semaines, et j'en avais
l'esprit tellement plein que souvent j'en rêvais; plu-
sieurs fois même je me vis, dans mon sommeil, arrivé
au moment où j'allais faire feu.
Poussé par cette idée, je consacrai plusieurs jours
à chercher les meilleurs endroits pour m'y mettre en
embuscade et guetter les sauvages. J'allai souvent au
lieu de leur festin, et je m'habituai d'autant plus faci-
lement à le voir, que mon esprit était rempli de pen-
sées de vengeance, et ne songeait pour ainsi dire qu'à
passer vingt ou trente de ces misérables au fil de l'épée:
l'horreur que m'inspiraient la vue de ce lieu et l'idée
de ces barbares se dévorant entre eux, m'empêchait
de sentir la cruauté de l'action que je méditais.
Je finis par trouver sur le flanc de la colline un en-
droit où je pouvais me poster en toute sûreté pour
voir arriver leurs canots; de là, bien avant qu'ils eus-
sent atteint le rivage, je pouvais, sans être vu, gagner
des taillis, dans l'un desquels il y avait un creux assez
profond pour me cacher entièrement. Une fois assis
en cet endroit, je n'avais plus qu'à suivre des yeux
toutes leurs actions sanguinaires, et à bien viser à la
tète, quand je verrais ces misérables assez près les uns
des autres pour qu'il me fût presque impossible de
manquer le but, ou tout au moins de n'en pas blesser
trois ou quatre à la première décharge.
J'adoptai ce lieu pour l'exécution de mon dessein,
et je préparai, en conséquence, deux mousquets et le
fusil de chasse dont je me servais habituellement. Dans
chacun des mousquets je mis deux lingots de fer et
quatre ou cinq balles à peu près grosses comme des
balles de pistolets ; quant au fusil de chasse, je le char-
geai avec une poignée de chevrotines. Je mis aussi
quatre balles dans chacun de mes pistolets, et, cela fait,
mettant en réserve assez de munitions pour faire une
seconde et une troisième décharge, je me tins prêt à
agir.
Mon plan de bataille était fait; il était même exécuté
en imagination. Tous les matins je me rendais au
sommet de la colline, qui se trouvait à un peu plus
de trois milles de ma forteresse, pour voir si je n'aper-
cevrais pas sur la mer quelques canots auprès de l'île,
ou gouvernant dans cette direction; mais, au bout de
deux ou trois mois de surveillance continuelle, je
commençai à me fatiguer de tant de peines inutiles. En
effet, je rentrais toujours sans avoir rien découvert:
dans tout ce temps pas un seul canot ne se montra,
non-seulement auprès du rivage, mais même sur toute
la partie de l'océan que je pouvais observer, soit à
l'oeil nu, soit avec ma lunette.
Tant que durèrent mes excursions journalières à la
colline, ma résolution ne faiblit en aucune façon, et je
gardai toute l'ardeur qu'exigeait l'action atroce de
massacrer vingt ou trente sauvages sans défense. Mais,
après tout, ma seule raison de les punir était l'horreur
que leur crime m'avait tout d'abord inspirée. Sans
doute la coutume barbare de ces sauvages était contre
nature; mais je ne songeais pas que la Providence,
dont la sagesse gouverne tout dans l'univers, avait
permis que ces malheureux n'eussent d'autres guides
que leurs passions abominables et déréglées; que de-
puis des siècles peut-être ils se livraient à ces actes, et
suivaient cette coutume, si affreuse que la nature, en-
tièrement abandonnée du Ciel et poussée par les sug-
gestions de l'enfer, avait seule pu la leur faire adopter.
Au contraire, lorsque j'eus commencé, comme je l'ai
dit, à me fatiguer de faire, chaque matin, depuis si
longtemps, cette course longue et inutile, j'envisageai
d'un autre œil l'action que je me proposais de com-
mettre, et je me mis à considérer mon entreprise avec
plus de calme et de sang-froid. De quelle autorité et
de quel droit pouvais-je me permettre de juger et
d'exécuter comme criminels des hommes que le ciel
avait trouvé bon d'épargner pendant tant de siècles,
comme s'il avait voulu les charger d'exécuter les uns
sur les autres les arrêts de sa justice? En quoi ces
hommes m'avaient-ils offensé, et quel droit avais-je
de les punir des cruautés qu'ils commettaient entre
eux? Savais-je d'ailleurs comment Dieu lui-même
juge ces actions? Il est certain que ces sauvages ne
croient point commettre un crime, et que leur con-
science ne leur reproche point ces actes. Ce ne sont
point des hommes qui, au mépris de la justice divine,
font le mal tout en sachant qu'il est défendu, comme
nous le faisons presque toujours lorsque nous péchons.
i5
A leurs yeux il n'est pas plus criminel de tuer un pri-
sonnier de guerre ou de manger de la chair humaine,
qu'il ne Test aux nôtres de tuer un bœuf ou de manger
du mouton.
Ainsi, en y réfléchissant un peu, je reconnus que
mon entreprise était certainement injuste. Ces sau-
vages que j'avais d'abord condamnés dans ma pensée,
ne sont pas plus des assassins que ne le sont les chré-
tiens qui mettent souvent à mort les prisonniers faits
dans le combat, ou qui, plus souvent encore, passent
au fil de l'épée des troupes entières de soldats, sans
leur faire quartier, quoiqu'ils aient mis bas les armes
et qu'ils se soient rendus.
D'ailleurs, même en considérant comme barbare et in-
humaine la manière dont ces sauvages se traitent les uns
les autres, cela ne me regardait en aucune façon; ces
hommes ne m'avaient fait aucun mal. S'ils m'atta-
quaient, si je voyais qu'il fût nécessaire pour ma sûreté
de les attaquer moi-même, alors je serais peut-être en
droit d'agir; mais jusqu'à présent je n'avais rien à
craindre : ces sauvages, qui ignoraient même ma pré-
sence dans l'île, n'avaient pu former aucun dessein
contre moi, et par conséquent il serait injuste de ma
part de les attaquer. En le faisant, je justifierais la
conduite des Espagnols en Amérique, et la cruauté
avec laquelle ils ont fait périr plusieurs milliers d'In-
diens. Il est vrai que ces Indiens étaient des barbares
et des idolâtres; il est vrai que, dans leurs cérémonies
atroces et sanguinaires, ils sacrifiaient à leurs idoles des
victimes humaines; et pourtant ces hommes étaient
bien moins coupables que les Espagnols. De nos jours,
l'extermination des Indiens n'est plus citée, par les
Espagnols eux-mêmes, que comme une action horrible
et détestable, et par toutes les autres nations chrétien-
nés de l'Europe, comme une véritable boucherie, une
barbarie contre nature, une violation de toutes les lois
divines et humaines. Ce crime a rendu le nom Espa-
gnol odieux et horrible pour tous ceux qui ont un
peu d'humanité ou de pitié chrétienne, comme si le
royaume d'Espagne se distinguait tout particulièrement
par la production d'une race d'hommes dépourvus de
tous les principes de tendresse et de pitié pour les
malheureux, qui sont la marque d'une âme géné-
reuse.
Toutes ces réflexions me firent d'abord hésiter, puis
m'arrêtèrent complètement; je renonçai peu à peu à
mon projet, et je finis par conclure que j'avais eu tort
de vouloir attaquer les sauvages ; que je n'avais pas le
droit de leur faire la guerre s'ils ne m'attaquaient les
premiers; et sncore devais-jem'efforcer de l'éviter par
tous les moyens. Enfin, s'ils me découvraient et qu'ils
vinssent m'assaillir, alors je savais ce que j'avais à
faire.
J'ajoutais à ces raisons qu'attaquer les sauvages
était le vrai moyen, non de me garantir, mais de me
perdre complètement. En effet, si je ne réussissais pas
à tuer, non-seulement tous les sauvages qui vien-
draient la première fois, mais encore tous ceux qui
mettraient ensuite le pied dans l'île; si un seul d'entre
eux échappait pour raconter à ses compatriotes ce qui
était arrivé, ils viendraient par milliers pour venger
la mort des leurs, et je ne ferais qu'attirer sur moi
une destruction inévitable, chose que j'étais bien loin
de désirer.
Ainsi la justice et la politique se réunissaient pour me
détourner de me mêler des affaires des sauvages. Je
n'avais qu'une chose à faire, qui était de me cacher à
leurs yeux par tous les moyens; de ne pas laisser un
seul indice qui pût leur révéler que l'île renfermait
des êtres vivants, je veux dire des êtres de forme
humaine.
La religion aussi était d'accord avec la prudence, et
toutes les raisons possibles venaient me convaincre
que j'avais été sur le point de commettre un crime en
formant le projet sanguinaire de massacrer des hom-
mes innocents, — innocents par rapport à moi, bien
entendu. Quant aux crimes qu'ils commettaient les
uns envers les autres, ces crimes ne me regardaient
pas; ils étaient communs à la nation tout entière, et
je devais les laisser à la justice de Dieu, qui gouverne
les nations et sait infliger pour les fautes nationales
des punitions nationales aussi, de sorte que les fautes
publiques sont punies par des châtiments publics,
selon qu'il plaît à Dieu.
Cette conclusion me semblait si évidente, que j'é-
prouvais un bonheur véritable de ce que Dieu ne
m'avait pas permis de réaliser mon projet d'attaque:
je le voyais bien maintenant, en commettant cette
action je me serais rendu coupable de meurtre volon-
taire. Je me jetai donc à genoux pour remercier Dieu
de m'avoir empêché de devenir un assassin; je le sup-
pliai en même temps de me préserver par sa protec-
tion du malheur de tomber entre les mains des sau-
vages, et de celui de rien tenter contre eux, à moins
que je ne fusse réduit à le faire d'une manière légi-
time et pour défendre ma propre vie.
Je restai près d'une année entière dans ces dispo-
sitions, et j'étais si loin de chercher l'occasion de
tomber sur ces malheureux sauvages, que pendant
tout ce temps je n'allai pas une seule fois sur la col-
line pour voir si j'en apercevrais quelques-uns, ou
s'ils étaient revenus dans l'île : j'aurais craint d'être
tenté de mettre à exécution mes anciens projets contre
eux, et de me laisser entraîner à les attaquer si une
occasion avantageuse s'était présentée. La seule chose
que je fis fut d'aller prendre mon canot, qui était de
ce côté, et de le mener jusqu'à l'extrémité orientale de
l'île; là je le cachai dans un enfoncement que je dé-
couvris au pied de rochers élevés, et où je savais que
jamais les sauvages n'oseraient et ne pourraient venir
avec leurs canots, à cause des courants.
En emmenant mon canot, j'emportai aussi les agrès
que j'y avais laissés, quoiqu'ils ne fussent pas indis-
pensables pour arriver jusque-là : il y avait un mât et
une voile, faits exprès pour cette embarcation, et une
espèce d'ancre, ou plutôt quelque chose que l'on ne
pouvait appeler ni ancre ni grappin, mais qui était ce
que j'avais pu faire de mieux en ce genre. J'emportai
tous ces objets, pour ne pas laisser le moindre indice
qui pût me faire découvrir, ou montrer qu'il existât
dans l'île un canot ou une habitation humaine.
Je menais d'ailleurs, comme je l'ai dit, une vie plus
retirée que jamais, et je ne sortais guère de, ma de-
meure que pour mes occupations ordinaires, c'est-
à-dire pour traire mes chèvres et soigner le petit trou-
peau que j'avais dans les bois. Comme ce troupeau se
trouvait bien loin de l'endroit que fréquentaient les
sauvages, il ne courait aucun danger, car il est certain
que les hommes qui débarquaient quelquefois dans
l'île, ne venaient jamais dans l'espoird'y trouver quelque
chose, et par conséquent ne s'enfonçaient jamais dans
l'intérieur. Il est fort probable qu'ils étaient venus plu-
sieurs fois sur le rivage depuis que mes craintes m'a-
vaient fait éviter cet endroit, tout comme ils y venaient
avant. Je ne pouvais songer qu'avec horreur à ce qui
me serait arrivé si autrefois je m'étais trouvé à l'im-
provisteau milieu d'une troupe de sauvages, et qu'ils
m'eussent aperçu lorsque, sans autre arme que mon
fusil, qui n'était souvent chargé qu'à petit plomb,
j'allais partout sans défiance, explorant tous les recoins
pour voir ce que je pourrais découvrir. Quelle n'eût
pas été ma surprise si, le jour où je découvris sur le
sable l'empreinte d'un pied d'homme, j'avais aperçu
au lieu de cela quinze ou vingt sauvages, qui se seraient
aussitôt mis à ma poursuite et m'auraient infaillible-
ment attrapé, grâce à la rapidité de leur course!
Ces pensées me jetaient quelquefois dans une afflic-
tion et un abattement profonds dont je ne sortais
qu'avec peine : je me demandais ce que j'aurais fait
alors; je me disais que, non-seulement je n'aurais pu
résister à tant d'ennemis, mais même je n'aurais pas
eu assez de présence d'esprit pour faire tout ce qui
était possible, et bien moins encore pour employer
tous les moyens que la réflexion et le temps m'avaient
suggérés depuis. On ne s'étonnera pas si toutes ces
pensées me jetaient dans une-profonde mélancolie qui
durait souvent fort longtemps. Cette tristesse était
toujours suivie d'actions de grâces envers la Provi-
dence, qui m'avait délivré de tant de dangers invi-
sibles, et préservé de maux dont je n'aurais jamais
pu me garantir moi-même, puisque j'étais bien loin
d'en soupçonner ou l'existence ou la possibilité.
Alors me revinrent à l'esprit des réflexions que
j'avais souvent faites autrefois, lorsque je commen-
çais à reconnaître les dispositions miséricordieuses de
la Providence dans les dangers que cette vie nous pré-
sente. De quelle façon merveilleuse nous sommes sou-
vent délivrés, sans même nous en rendre compte!
Lorsque nous sommes dans l'embarras et l'indécision,
et que nous nous demandons s'il faut prendre un che-
min ou un autre, une impulsion secrète nous fait
choisir le premier, quoique nous soyons disposés à
prendre le second; la raison, notre penchant, peut-
être même nos intérêts nous poussent dans la première
voie, et malgré cela une impression étrange, partie
d'une source et produite par une puissance toutes
deux inconnues, nous contraint à prendre la seconde:
et, plus tard, nous reconnaissons que, si nous avions
suivi la voie que tout, jusqu'à notre imagination
même, se réunissait pour nous faire suivre, nous
étions perdus sans retour. Ces réflexions, et bien
d'autres de même nature, m'ont fait adopter pour
règle de toujours obéir à ces avis secrets, à ces mou-
vements intérieurs qui poussent mon esprit à faire ou
à ne pas faire une certaine action, à prendre un che-
min plutôt qu'un autre, quand même je n'aurais pour
agir ainsi d'autre motif que cet avis secret ou ce mou-
vement intérieur. Je pourrais donner bien des exemples
des bons effets de cette règle dans tout le cours de ma
vie, et surtout dans les dernières années pendant les-
quelles j'habitai cette malheureuse île; sans parler de
toutes les circonstances dont j'aurais sans doute tenu
compte si j'avais alors vu les choses du même œil que
je l'ai fait dans la suite. Mais il n'est jamais trop tard
pour devenir sage, et je ne puis que conseiller à tout
homme raisonnable, dont la vie est marquée par des
accidents aussi extraordinaires que la mienne, ou
même moins extraordinaires, de ne pas négliger ces
avis secrets du ciel, quel que soit d'ailleurs l'esprit
invisible dont ils viennent. Je ne veux pas discuter,
et je ne pourrais peut-être éclaircir ce dernier point;
mais il est certain que ces avis inexplicables sont une
preuve, et même une preuve irréfutable, du commerce
et des communications secrètes des purs esprits avec
les hommes. La suite de l'histoire de ma vie solitaire
dans ce triste séjour en fournira quelques exemples
remarquables.
Le lecteur ne sera pas étonné si j'avoue ici que les
inquiétudes, les dangers continuels dans lesquels je
vivais, et le découragement qui m'accablait, avaient
étouffé en moi tout esprit d'invention, et coupé court
à tous les plans que j'avais faits pour ma commodité et
mon bien-être. Je songeais bien plus désormais à vivre,
qu'à vivre d'une manière agréable. Je n'osais plus ni
enfoncer un clou, ni couper un morceau de bois, de
peur de faire du bruit et d'être entendu; j'osais bien
moins encore tirer un coup de fusil, pour la même
raison, et ce n'était qu'avec une inquiétude mortelle
que je faisais du feu, car je craignais d'être trahi par
la fumée, qui se voit de très-loin pendant le jour. Ce
dernier motif me fit transporter à mon nouvel éta-
blissement des bois toute la partie de mes travaux
pour laquelle le feu était indispensable, comme par
exemple la fabrication de mes poteries et de mes
pipes, et d'autres choses encore. Quelque temps après
m'y être installé, je découvris dans le voisinage, à ma
grande joie, une caverne souterraine fort spacieuse,
et où j'ose dire qu'aucun sauvage n'aurait été assez
hardi pour se risquer, quand même il en aurait trouvé
l'entrée. Je crois qu'en réalité pour y pénétrer il
fallait, comme moi, en être réduit à chercher une
retraite inaccessible.
L'entrée de cette caverne se trouvait au pied d'un
grand rocher où j'étais venu par hasard, — c'est ainsi,
du moins, que j'aurais parlé au temps où je ne voyais
pas dans toutes ces choses la main de la Providence,
— où j'étais venu, dis-je, couper quelques grosses
branches d'arbres pour en faire du charbon; mais,
avant de passer plus avant, je dois expliquer mes rai-
sons pour faire ce charbon.
Je craignais, comme je l'ai déjà dit, de faire de la
fumée auprès de ma demeure, et cependant il m'était
impossible de vivre sans faire cuire mon pain, ma
viande et tout le reste; j'avais donc eu l'idée de brûler
à demi des branches recouvertes de mottes de gazon,
comme je l'avais vu pratiquer en Angleterre, de ma-
nière à les transformer en charbon. J'étouffais alors
le feu, et je pouvais emporter le charbon de bois dans
mon logis, et m'en servir pour faire un feu qui ne
donnait pas de fumée.
Je reviens à ce que je disais tout à l'heure. Pendant
que je coupais des broussailles au pied d'un grand
rocher, j'aperçus un creux que masquait une assez
grosse branche. Curieux de voir ce que c'était, je pé-
nétrai, non sans peine, dans l'ouverture, et je vis que
l'intérieur en était assez grand; je veux dire que la
voûte en était assez élevée pour me permettre de m'y
tenir debout; peut-être même y avait-il encore place
pour un autre avec moi. Mais j'avoue que j'en res-
sortis plus vite que je n'y étais entré, lorsqu'en explo-
rant des yeux cette tanière, qui était tout-à-fait
obscure, j'aperçus deux grands yeux étincelants, —
appartenaient-ils à un démon ou à un homme? je
n'en savais rien, mais, en tout cas, ils brillaient comme
deux étoiles et reflétaient le peu de lumière qui péné-
trait par l'ouverture de la caverne.
Au bout d'un moment, toutefois, je me remis de
ma frayeur; tout confus de ma sottise, je me dis qu'un
homme qui avait peur de voir le diable n'était pas fait
pour passer vingt années tout seul dans une île déserte,
et qu'après tout il ne pouvait rien y avoir dans cette
caverne dont l'aspect fût plus effroyable que le mien.
Aussitôt, ranimant tout mon courage, je saisis un grand
tison enflammé et je rentrai vivement dans l'ouverture,
ma branche allumée à la main; mais je n'avais pas fait
trois pas en avant que je fus saisi d'une frayeur presque
égale à la première, car j'entendis un profond soupir,
comme celui d'un homme en proie à la souffrance,
suivi de sons entrecoupés, semblables à des paroles mal
articulées, puis, d'un autre profond soupir. Je reculai,
plein d'une épouvante si vive, que tous mes membres
se couvrirent d'une sueur froide; je crois même que
si j'avais eu mon chapeau en ce moment, mes che-
veux en se dressant l'auraient soulevé. Je me remis
cependant le mieux que je pus, et je me rassurai par
la pensée que Dieu, qui manifeste partout son pou-
voir et sa présence, pouvait me protéger ici comme
partout ailleurs; là-dessus, je m'avançai de nouveau,
et, élevant ma torche au-dessus de ma tête, je distin-
guai à la lueur de la flamme un vieux bouc énorrfte et
effroyable, étendu sur le sol : il faisait son testament,
comme disent les matelots, c'est-à-dire qu'il était près
de rendre le dernier soupir et de mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu, pour essayer de le faire sortir,
et il fit un effort pour se lever, mais sans pouvoir en
venir à bout. Je me dis alors qu'il valait autant le
laisser là; car, s'il m'avait effrayé moi-même, il ferait
certainement peur aussi aux sauvages qui auraient la
hardiesse de pénétrer dans la caverne tant qu'il lui
resterait un souffle de vie.
J'étais maintenant tout-à-fait remis de ma Jrayeur,
et, en jetant les yeux autour de moi, je reconnus que
cette caverne était fort petite, — elle n'avait guère
plus de douze pieds d'étendue, — ni ronde, ni carrée,
et tout-à-fàit irrégulière, puisque la nature seule en
avait fait tous les frais. A l'extrémité la plus éloignée,
j'aperçus yne ouverture ou plutôt un passage, si bas
que pour y pénétrer il aurait fallu me mettre à quatre
pattes. Il m'était d'ailleurs impossible de voir où il
aboutissait. Comme je n'avais pas de chandelle, je
renonçai pour le moment à y entrer, et je résolus de
revenir le lendemain, muni de chandelles et d'un bri-
quet que je m'étais fait avec une batterie de mousquet
et un peu de poudre dans le bassinet.
Le lendemain, en conséquence, je revins muni de
six grosses chandelles de ma façon, car maintenant je
faisais d'excellentes chandelles de graisse de chèvre.
Je me mis à quatre pattes pour entrer dans le passage,
et je fus obligé de faire ainsi une dizaine de yards; je
dirai même ici, en passant, que l'entreprise demandait
un certain courage, puisque je ne savais ni jusqu'où
le passage s'étendait, ni ce que je trouverais au-delà.
Quand j'eus franchi ce détroit, je m'aperçus que la
voûte s'élevait brusquement : elle avait, je crois, près
de vingt pieds de haut. Mais ce qui me frappa d'admi-
ration, ce fut le spectacle que présentaient la voûte et
les parois de ce souterrain; jamais je n'avais rien vu
de si beau dans toute l'île. La lumière de mes deux
chandelles, se reflétant de tous côtés, produisait l'effet
de cent mille bougies différentes : on aurait dit que la
surface du rocher était parsemée de diamants, de
pierres précieuses ou de morceaux d'or, ce qui me
sembla plus probable au premier moment, quoique
je ne susse réellement ce que c'était.
Ainsi je me trouvais dans la plus belle grotte que
l'on puisse imaginer, bien qu'elle fût tout-à-fait obscure;
le sol en était sec et uni, couvert d'une couche de
sable fin, de sorte qu'il ne s'y trouvait aucun animal
répugnant ou venimeux; ni les parois ni la voûte ne
présentaient la moindre trace d'eau ou d'humidité. Le
seul désagrément était l'entrée; mais,comme je voulais
une bonne cachette et un endroit sûr, loin d'être un
inconvénient à mes yeux, la difficulté de l'abord était
plutôt un avantage. Plein de joie de cette découverte,
je résolus de transporter sans retard à la grotte quel-
ques-uns des objets auxquels je tenais le plus, et,
avant tout le reste, ma provision de poudre et mes
armes de réserve : cette partie de mon arsenal se com-
posait de deux fusils de chasse sur les trois que je
possédais, et de trois mousquets. Comme j'en avais
huit en tout, j'en gardai dans ma forteresse encore
cinq, tous en batterie comme des pièces de canon,
sur mon rempart extérieur. Je pouvais d'ailleurs les
prendre dès que j'en avais besoin pour quelque expé-
dition.
Ce transport de mes munitions me donna occasion
d'ouvrir le baril de poudre que j'avais retiré de la
mer, et que j'avais trouvé tout mouillé. Je reconnus
alors que l'eau avait pénétré dans la poudre jusqu'à
trois ou quatre pouces dans tous les sens, et que la
poudre mouillée avait formé une croûte dure, qui
avait protégé tout le reste comme la coquille protège
l'amande. Je trouvai donc au milieu du baril une
soixantaine de livres de fort bonne poudre, ce qui
était pour moi une découverte des plus agréables. Je
portai le tout dans ma grotte, et je ne conservai pas
plus de deux ou trois livres de poudre dans ma for-
teresse, de peur de surprise. Je portai également à la
grotte tout le plomb qui me restait.
Je pouvais désormais me comparer à un de ces
géants qui vivaient, dit-on, autrefois dans des cavernes
et des antres où nul ne pouvait pénétrer; car il me
semblait qu'avec cette grotte, quand même cinq cents
sauvages me chercheraient dans toute l'île, ils ne
pourraient jamais découvrir ma retraite, ou que, s'ils
la découvraient, ils n'oseraient jamais venir m'y atta-
quer.
Le vieux bouc que j'avais trouvé expirant à l'entrée
de la caverne, y mourut le lendemain de ma décou-
verte, et il me sembla bien plus facile de creuser une
fosse à l'endroit même, d'y jeter le cadavre et de le re-
couvrir de terre, que de le traîner dehors. Je l'enterrai
donc là pour ne pas être incommodé par la mauvaise
odeur.
Il y avait maintenant vingt-trois ans que j'habitais
l'île, et je m'étais complètement accoutumé à ce séjour
et à la vie que j'y menais. Si j'avais seulement pu être
sûr de n'être pas inquiété par les sauvages, j'aurais
volontiers consenti à passer ici le reste de mes jours,
et à y rester jusqu'au dernier moment, pour me cou-
cher enfin et mourir dans la grotte comme le vieux
bouc. Je m'étais d'ailleurs ménagé quelques petits di-
vertissements qui m'amusaient fort, et me faisaient pas-
ser le temps d'une manière beaucoup plus agréable
qu'au commencement. Il y avait d'abord mon perro-
quet, auquel j'avais appris à parler, comme je l'ai
déjà dit; il était fort bien apprivoisé, et parlait d'une
manière si claire et si distincte, que c'était pour moi
un plaisir véritable de l'entendre. Il vécut vingt-six
ans entiers avec moi, et je ne sais combien de temps
il a pu vivre encore; seulement les gens du Brésil
prétendent que les perroquets vivent jusqu'à cent ans.
Peut-être mon pauvre Jacquot est-il encore vivant;
peut-être qu'il crie encore: Pauvre Robinson Crusoe!
Je ne souhaite à aucun Anglais la mauvaise chance
d'aborder dans mon île et de l'entendre, car sans doute
il prendrait ce pauvre perroquet pour le diable. Mon
chien aussi fut pour moi un compagnon agréable et
plein d'affection pendant seize ans entiers; au bout
de ce temps il mourut de vieillesse. Quant à mes
chats, ils multiplièrent tellement, comme je l'ai déjà
raconté, que je fus d'abord obligé d'en tuer plusieurs,
pour les empêcher de dévorer moi et toutes mes pro-
visions; plus tard, lorsque les deux que j'avais ap-
portés du navire furent morts, je réussis à me défaire
des autres en les chassant toujours et en ne leur don-
nant rien à manger : ils s'enfuirent danstes bois, sauf
deux au trois favoris que je gardai à la maison. Toutes
les fois que ceux-ci avaient des petits, je ne manquais
pas de les noyer. Outre ces animaux, j'avais toujours
autour de moi deux ou trois chevreaux privés, que
j'avais habitués à venir manger dans ma main, et deux
autres perroquets qui ne parlaient pas trop mal, et qui
savaient tous dire Robin Crusoe; mais ni l'un ni l'au-
tre ne valait le perroquet dont j'ai parlé plus haut. Il
est vrai que je m'étais donné beaucoup moins de peine
avec les derniers qu'avec l'autre. J'avais encore plu-
sieurs oiseaux de mer dont les noms me sont incon-
nus; je les avais attrapés sur le rivage, et je les avais
apprivoisés après leur avoir coupé les ailes. Comme
les baguettes que j'avais plantées en avant de la mu-
raille de ma forteresse avaient fini par former un
taillis bien touffu, ces oiseaux s'y étaient installés et
y avaient fait leurs nids, ce qui m'amusait fort. Ainsi,
comme je viens de le dire, je me serais trouvé fort sa-
tisfait de la vie que je menais dans l'île, si j'avais été
délivré de toute crainte des sauvages.
Mais Dieu en avait décidé autrement, et je crois que
tous ceux qui liront mon histoire peuvent en tirer la
conclusion suivante: bien souvent, dans le cours de
notre vie, le malheur que nous cherchons le plus à
éviter, celui qui nous semble le pins terrible lorsque
nous le subissons, devient lui-même le moyen de notre
délivrance, et, pour ainsi dire, la porte par laquelle
seule nous pouvons échapper. Je pourrais signaler
plus d'un exemple de cette vérité dans l'histoire ex-
traordinaire de ma vie; mais jamais elle ne sera mieux
démontrée que par le récit de mes dernières années de
solitude dans mon île.
J'étais arrivé au mois de décembre de ma vingt-
troisième année dans l'île ; le soleil était au solstice du
sud, car je ne puis donner à cette saison le nom d'hiver,
et, comme c'était l'époque ordinaire de ma moisson,
j'étais forcé de passer une grande partie de mon temps
dans mes champs. Un matin que j'étais sorti d'assez
bonne heure, — il ne faisait pas encore grand jour, —
je fus surpris d'apercevoir la lueur d'un feu allumé
s*ur le rivage, à environ deux milles de distance, dans
la direction de l'extrémité de l'île où j'avais vu les
traces du débarquement des sauvages. Mais cette fois,
au lieu d'être, comme auparavant, du côté opposé de
l'île, le débarquement s'était fait de mon côté, ce qui
m'inquiéta fort.
Cette vue me causa un effroi terrible : je m'arrêtai
court dans mon bosquet, sans oser sortir, de peur
d'être aperçu. Même ainsi je n'étais pas plus rassuré,
car je craignais qu'en courant çà et là dans l'île ces
sauvages ne vissent ma récolte sur pied, ou la partie
que j'en avais déjà coupée, ou bien encore quelques-
uns de mes travaux, d'où ils concluraient sur-le-champ
que l'île était habitée, et n'auraient pas de cesse qu'ils
ne m'eussent trouvé. Dans cette extrémité, je rentrai
tout droit dans ma forteresse et retirai l'échelle, après
avoir donné à tous les abords un air aussi sauvage et
aussi naturel que possible.
Une fois à l'intérieur, je m'occupai de mes prépâ-
ratifs de défense: je chargeai ce que j'appelais mon
artillerie, c'est-à-dire les mousquets que j'avais mis
en batterie sur mon enceinte extérieure; je chargeai
aussi tous mes pistolets, bien résolu à me défendre
jusqu'au dernier soupir, sans oublier toutefois d'im-
plorer dévotement la protection divine, et de deman-
der à Dieu de me sauver des mains des barbares. Ce-
pendant, après avoir passé environ deux heures de la
sorte, je commençai à sentir une grande impatience
d'avoir des nouvelles du dehors, car je n'avais point
d'espions pour m'en procurer.
Je restai encore quelque temps à me demander ce
qu'il fallait faire dans cet embarras, puis, ne pouvant
me résigner à rester plus longtemps sans nouvelles,
j'appliquai mon échelle contre le flanc de la colline,
pour arriver à la petite plate-forme dont j'ai parlé,
puis, retirant l'échelle après moi, je m'en servis pour
atteindre le sommet de la colline. Prenant alors ma
lunette d'approche, que je n'avais eu garde d'oublier,
je m'étendis à plat-ventre, et je me mis à examiner ce'
qui se passait. J'aperçus aussitôt neuf sauvages nus,
assis autour d'un petit feu qu'ils avaient allumé, non
pour se chauffer, car la saison était trop chaude pour
qu'ils en eussent besoin, mais bien, — du moins je le
supposai, — pour y rôtir la provision de chair hu-
maine que ces barbares avaient apportée avec eux,
morte ou vivante, je ne savais lequel.
Ils avaient deux canots, qu'ils avaient tirés sur le
rivage; et, comme la marée était basse en ce moment,
il me sembla qu'ils attendaient le flux pour se rem-
barquer. Il est difficile de se figurer l'inquiétude dans
laquelle ce spectacle me jeta d'abord, surtout en voyant
que ces sauvages étaient venus cette fois de mon côté
de l'île et si près de moi; mais je me calmai un peu
en réfléchissant qu'ils devaient toujours arriver par le
courant du reflux, et que, par conséquent, je pouvais
toujours sortir sans crainte durant le flux, lorsqu'ils
n'étaient pas déjà débarqués. Cette observation me
permit dorénavant de m'occuper tranquillement de
ma récolte.
Et, en effet, je ne m'étais pas trompé : dès que la
marée tourna vers l'ouest, je vis tous les sauvages ren-
trer dans leurs canots et faire force de rames pour
s'éloigner. J'ai oublié dédire qu'avant leur départ ils
passèrent plus d'une heure à danser; ma lunette me
permettait de distinguer toutes leurs postures et jus-
qu'à leurs moindres gestes. Aucun d'eux n'avait de
vêtements, et ils étaient absolument nus; mais il me
fut impossible de distinguer leur sexe.
Dès que je les vis embarqués et partis, je pris deux
fusils, — un sur chaque épaule, — je passai à ma cein-
ture deux pistolets et un grand coutelas sans fourreau,
et, marchant aussi vite que je le pouvais, je me diri-
geai vers la colline d'où j'avais découvert les premières
traces des sauvages. Il me fallut deux heures pour y
arriver, — car je ne pouvais aller bien vite à cause des
armes dont j'étais chargé ; — dès que j'y fus, je recon-
nus que trois autres canots pleins de sauvages étaient
venus en cet endroit, et, en regardant plus loin, je vis
que les deux bandes s'étaient réunies et se dirigeaient
ensemble vers le continent.
Cette vue me fit trembler; mais je frémis plus en-
core lorsque, étant descendu sur le rivage, je vis de
près les restes affreux de leur abominable festin, le
sang, les os, les lambeaux de chair, provenant des
corps que ces misérables avaient dévorés en riant et
en se réjouissant. A l'aspect de ces débris, je me sentis
saisi d'une telle indignation, que je me promis de dé-
16
truire la première bande de sauvages que je verrais
revenir, quel qu'en fût le nombre.
Du reste, les visites qu'ils faisaient dans File ne de-
vaient pas être très-fréquentes, car plus de quinze
mois se passèrent avant qu'aucune troupe ne revînt;
je veux dire que pendant tout ce temps je ne vis ni
hommes, ni traces de pas, ni indices quelconques de
leur passage. Je savais aussi que pendant la saison des
pluies ils ne vont jamais en mer, ou du moins ils ne se
risquent jamais si loin. Et pourtant je passai ces quinze
mois dans une inquiétude constante, car je craignais
toujours qu'ils ne vinssent me surprendre; d'où je
conclus que l'attente du mal est pire que le mal même,
surtout lorsque cette attente se prolonge sans nous
laisser de répit.
Pendant tout ce temps je conservai mes projets san-
guinaires, et je consacrai un grand nombre d'heures,
que j'aurais dû mieux employer, à chercher les meil-
leurs moyens d'approcher des sauvages et de tomber
sur eux à l'improviste lors de leur prochaine visite,
surtout si, comme la dernière fois, ils se trouvaient
divisés en deux bandes. Je ne réfléchissais pas que,
quand même je réussirais à massacrer une de ces
bandes, c'est-à-dire dix ou douze hommes, il me fau-
drait, le jour, la semaine ou le mois qui suivrait, en
massacrer une autre, puis une autre, et ainsi de suite
sans fin, de sorte que je deviendrais après tout aussi
criminel, et peut-être même beaucoup plus criminel,
en les tuant, qu'ils ne l'étaient en dévorant leurs sem-
blables.
Mes journées se passaient maintenant dans une
inquiétude et une anxiété perpétuelles, car je me re-
gardais comme destiné à tomber un jour ou l'autre
entre les mains de ces sauvages impitoyables. Je ne
WV?»!^;-pr
^.


me risquais jamais à sortir sans regarder à chaque
instant autour de moi avec un soin et une prudence
extrêmes. Combien je m'applaudis alors du soin
que j'avais eu de former un troupeau de chèvres do-
mestiques, puisque je n'osais plus tirer un coup de
fusil, surtout près de la côte que fréquentaient les
sauvages, de peur de leur donner l'alarme ! En effet,
quand même ils auraient fui devant moi, ils ne man-
queraient pas de revenir quelques jours après, peut-être
avec deux ou trois cents canots, et alors je savais bien
quel sort m'était réservé.
Cependant quinze mois s'écoulèrent avant que je
ne revisse les sauvages, comme je vais bientôt le ra-
conter. Je ne puis affirmer qu'ils ne fussent pas revenus
une ou deux fois dans l'intervalle; mais alors, ou bien
ils ne s'arrêtèrent pas, ou bien ils échappèrent à ma
vigilance. Ce fut au mois de mai, et dans la vingt-
quatrième année de mon séjour, que j'eus avec eux
une rencontre fort étrange, dont le récit viendra en
son temps.
Je n'eus, pour ainsi dire, pas un seul instant de
tranquillité pendant les quinze ou seize mois dont je
viens de parler : je ne dormais plus que d'un som-
meil inquiet, et je faisais sans cesse des rêves effroyables,
qui souvent me réveillaient en sursaut au milieu de
la nuit. Le jour se passait pour moi dans la crainte;
la nuit, je rêvais que je tuais des sauvages, et je trou-
vais des raisons pour justifier ma conduite. Mais,
revenons à mon récit. Au milieu du mois de mai,
le 16, je crois, d'après mon pauvre calendrier de bois,
— car je marquais encore mes jours sur le poteau, —
le 16 mai, dis-je, il y eut une violente tempête, accom-
pagnée d'éclairs et de coups de tonnerre, qui dura
toute la journée, et fut suivie d'une nuit également
mauvaise. Ce soir-là, sans que je me rappelle au juste
à quelle occasion, après avoir lu dans ma Bible, j'étais
plongé dans d'assez tristes réflexions sur ma condition
actuelle, lorsque j'en fus brusquement tiré par le
bruit d'un coup de canon, qui me sembla venir de la
mer.
Cette surprise était assurément bien différente de
celles que j'avais eues jusqu'alors, et les idées qu'elle
me donna aussitôt furent d'une tout autre nature.
Je me levai avec une rapidité inimaginable; en un
clin d'œii j'avais mis une échelle au pied de la petite
plate-forme du rocher, je l'avais tirée après moi, et,
grimpant une seconde fois, j'arrivais au sommet de la
colline juste à temps pour voir la lueur qui précédait
un second coup de canon. Une demi-minute après,
j'entendis la détonation, dont le son m'indiqua que
le coup était parti des parages vers lesquels mon canot
avait été autrefois entraîné par le courant.
Je pensai sur-le-champ que ce devait être quelque
navire en danger, qui, naviguant de conserve avec un
autre navire, tirait ces coups de canon en signe de
détresse et pour lui demander assistance. En ce mo-
ment, j'eus assez de présence d'esprit pour me dire
que, si je ne pouvais donner du secours à ces hommes,
ils pourraient peut-être m'en donner eux-mêmes. Je
réunis donc tout le bois sec que je pus trouver sous
ma main, j'en fis un beau bûcher sur la colline, et j'y
mis le feu : le bois, qui était sec, fit une flamme bien
claire, et, malgré la violence du vent, brûla jusqu'au
dernier morceau. Les gens du navire, — si réellement
il y avait là un navire, — n'avaient pu manquer de
voir mon feu; et ils le virent, en effet, car, dès que la
flamme s'éleva, j'entendis un nouveau coup de canon,
suivi de plusieurs autres encore, tous venant de la -
même direction. J'entretins mon feu toute la nuit,
jusqu'à l'aube, et, lorsqu'il fit grand jour et que les
vapeurs du matin se furent dissipées, j'aperçus quelque
chose fort loin en mer, droit à l'est de l'île. Était-ce
une voile ou une coque de navire ? c'est ce qu'il me
fut impossible de distinguer, même avec ma lunette,
à cause de la distance et d'un voile de brume qui
couvrait l'océan.
Pendant toute la journée je regardai fréquemment
cet objet, et je reconnus bientôt qu'il était immobile;
j'en conclus que ce devait être un navire à l'ancre.
Pour mieux m'assurer que je ne me trompais pas, je
saisis mon fusil et je me dirigeai en courant vers la
côte sud de l'île, où étaient les récifs près desquels
j'avais autrefois été emporté par le courant. J'esca-
ladai un rocher, et, comme le temps s'était complè-
tement éclairci dans l'intervalle, je vis distinctement,
à mon grand chagrin, la coque d'un navire qui était
venue se briser pendant la nuit sur les récifs que j'avais
aperçus en passant là dans mon canot. On se rappelle
que ces récifs, en arrêtant le courant qui m'entraînait
et en produisant un courant contraire, m'avaient
sauvé du plus grand danger que j'aie couru de ma vie.
Ainsi ce qui est le salut de l'un fait la perte de
l'autre; car il paraît que ces hommes, quels qu'ils
fussent, se trouvant dans des parages qu'ils ne connais-
saient pas, avaient été jetés pendant la nuit par le
vent qui soufflait avec violence de l'est et de l'est-
nord-est, sur les récifs entièrement cachés sous l'eau.
S'ils avaient aperçu l'île, ce que je ne croyais pas,
ils se seraient sans doute efforcés de gagner le rivage
dans leur chaloupe; mais les coups de canon qu'ils
avaient tirés, surtout à partir du moment où ils avaient
pu voir mon feu, firent naître dans mon esprit plu-
sieurs idées différentes. Tantôt je m'imaginais qu'en
voyant mon feu ils s'étaient peut-être mis dans leur
chaloupe afin de gagner la côte, mais qu'ils avaient
été emportés par la violence des vagues; tantôt je me
disais qu'ils avaient peut-être perdu leur chaloupe dès
le commencement, ce qui pouvait arriver de bien des
manières, comme, par exemple, lorsque la mer en
déferlant sur un navire force les marins à briser ou à
démonter leur chaloupe, et quelquefois à la jeter eux-
mêmes par-dessus bord. D'autres fois je supposais
qu'ils naviguaient de conserve avec un ou plusieurs
autres navires, et que ceux-ci, voyant leurs signaux
de détresse, les avaient recueillis et emmenés. Je
m'imaginais encore qu'ils s'étaient tous mis dans leur
chaloupe, mais que le courant dont j'avais moi-même
fait l'expérience les avait entraînés au large, sur le
vaste océan, où leur seule perspective était de périr
misérablement; peut-être même en ce moment se
voyaient-ils sur le point de mourir de faim ou de se
manger les uns les autres.
Mais, à tout prendre, ce n'étaient là que des conjec-
tures, et, dans ma situation, je ne pouvais que regarder
ce désastre et plaindre ces malheureux. Toutefois j'en
tirai pour moi-même de nouveaux motifs de rendre
grâces à Dieu qui m'avait accordé tant de douceurs et
de bien-être dans ma solitude, et qui avait voulu que
sur deux équipages entiers qui avaient péri dans ces
mers je fusse seul préservé de la mort. J'y trouvais en-
core cet autre enseignement, qu'il est bien rare que
la divine providence nous précipite dans une situation
assez déplorable ou un malheur assez grand pour que
nous n'y trouvions aucun motif de reconnaissance, ou
que nous ne voyions aucune destinée plus malheu-
reuse que la nôtre.
Telle avairdû être celle de ces hommes, puisqu'il
me semblait probable qu'aucun d'eux n'avait survécu;
rien ne permettait même de deviner ou de croire qu'ils
n'eussent pas tous péri, à moins qu'ils n'eussent été
recueillis par un autre navire; et ce n'était là qu'une
chance bien peu probable, car je n'en voyais ni indice
ni apparence d'aucune sorte.
Il m'est impossible de trouver des mots assez éner-
giques pour exprimer la vivacité du désir qui s'empara
de mon âme en voyant ce navire fracassé : « Plût à
Dieu, m'écriai-je, qu'il en eût échappé seulement un
ou deux; oui, même un seul de tout l'équipage ! Du
moins j'aurais eu un compagnon, un homme dont la
conversation eût été une douceur pour moi. » Jamais
pendant toute la durée de ma vie solitaire je n'avais
senti si vivement le désir de la société, et le regret d'en
être privé.
Il y a dans les affections de l'âme certains ressorts
secrets qui, une fois mis en mouvement par la vue
d'un objet, — ou, à défaut de l'objet lui-même, par la
puissance avec laquelle l'imagination le retrace à notre
esprit, — poussent l'âme avec tant de violence vers
cet objet, qu'elle n'en peut plus supporter la privation.
Tels étaient les vœux que je faisais pour qu'un
seul au moins eût été sauvé. Plût à Dieu qu'il y en
eût un! Je crois que je répétai mille fois : Plût à
Dieu qu'il y en eût un ! Et telle était l'ardeur de mes
désirs, qu'en prononçant ces paroles je serrais mes
mains l'une dans l'autre, appuyant les doigts contre
la paume de la main avec tant de violence que, si
j'avais eu quelque objet dans la main, je l'aurais écrasé
sans le vouloir. En même temps mes dents claquaient
et se serraient avec tant de force, que je restai quelque
temps sans pouvoir les séparer.
Je laisse aux naturalistes le soin d'expliquer ces
choses, et d'en faire connaître là raison et la manière;
pour moi, je ne puis que décrire le fait, qui me sur-
prit moi-même quand je l'observai, bien je ne susse à
quoi l'attribuer. C'était sans doute l'effet de l'ardeur
de mes désirs, et de la vivacité avec laquelle mon es-
prit se représentait la consolation que j'aurais trouvée
dans la société d'un chrétien.
Mais ces désirs ne devaient pas se réaliser : ou leur
destin ou le mien, ou tous deux ensemble, en avaient
décidé autrement, car, jusqu'à la dernière année de
mon séjour dans l'île, j'ai ignoré si quelqu'un des gens
de ce navire avait été sauvé. Seulement, quelques
jours après, j'eus le chagrin de trouver sur le rivage le
cadavre d'un mousse, jeté par la mer à la pointe de
l'île la plus voisine du lieu du naufrage. Il n'avait pour
tous vêtements qu'une veste de matelot, un caleçon
de toile s'attachantsur le genou, et une chemise de
toile bleue, sans aucun indice qui pût me faire deviner
à quelle nation il appartenait. Dans sa poche il n'y
avait que deux pièces de huit et une pipe; celle-ci
était dix fois plus précieuse pour moi que l'argent.
La mer était redevenue calme, et j'avais grande envie
de prendre mon canot et d'aller jusqu'au navire nau-
fragé, bien sûr d'y trouver quelque chose dont je
pourrais tirer parti. J'y étais d'ailleurs poussé par un
motif bien plus puissant, l'espoir de trouver à bord
quelque être encore vivant à qui je pourrais sauver la
vie, de manière à m'assurer une société et une conso-
lation dans mon isolement. Cette pensée s'empara de
mon âme avec tant de force, que je vis bien que je
n'aurais plus de repos ni jour ni nuit, si je ne me ris-
quais dans mon canot jusqu'au navire. M'en remet-
tant donc du reste à la divine providence, je jugeai
que cette impulsion était trop forte pour qu'il me fût
permis d'y résister; qu'elle me venait sans doute de
quelque conseiller invisible, et que je me manquerais
à moi-même si je n'y obéissais pas.
Sous l'impression de cette idée, je me hâtai de re-
tourner à ma forteresse afin de tout préparer pour
mon voyage. Je pris une provision de pain, un grand
pot pour y mettre de l'eau douce, une boussole pour me
diriger, une bouteille de rhum, — il m'en restait en-
core beaucoup, — et un panier plein de raisins secs.
Chargé de toutes ces provisions, je me rendis à l'en-
droit où se trouvait mon canot, je le vidai, le mis à
flot, y déposai toute ma cargaison, et retournai au
logis chercher ce qui me manquait. Mon second
chargement se composa d'un grand sac plein de riz,
de mon parasol pour avoir de l'ombre, d'un autre
grand pot d'eau douce, et d'environ deux douzaines
de pains ou plutôt de galettes d'orge, que j'ajoutai à
celles que j'avais déjà, avec une bouteille de lait de
chèvre et un fromage. Ce ne fut pas sans peine, et
même sans sueurs, que je transportai tous ces objets
jusqu'à mon canot; puis, après avoir demandé à Dieu
de bénir mon voyage, je partis, et, longeant la côte,
j'arrivai enfin à la pointe extrême du nord-est de l'île.
Et maintenant il fallait me lancer sur l'océan; il fal-
lait décider si je voulais ou non en courir le risque.
En voyant de loin les courants rapides qui régnaient
constamment des deux côtés de l'île, et que le souvenir
du danger où j'avais autrefois failli périr rendait
encore plus terribles à mes yeux, le cœur me man-
qua d'abord: je me disais que si j'étais saisi par un
de ces courants il m'entraînerait en pleine mer, peut-
être même hors de la vue de mon île et trop loin pour
que je pusse la regagner, et qu'alors, comme mon
canot était fort petit, le moindre vent un peu vif qui
s'élèverait me ferait inévitablement périr.
Ces pensées me découragèrent à un tel point que je
renonçai presque à mon entreprise : je fis entrer mon
embarcation dans un petit enfoncement de la côte, je
débarquai et je m'assis sur un petit tertre, tout pensif
et hésitant entre la crainte et le désir de poursuivre
mon voyage. Tandis que je réfléchissais ainsi, la marée
se mit à monter, ce qui devait, en tout cas, m'empê-
cher de partir pendant quelques heures. Je résolus d'en
profiter pour gravir la colline la plus élevée du voisi-
nage, afin de chercher à reconnaître la direction que
le flux imprimait aux courants, et de juger si, après
avoir été emporté loin de l'île par un courant, je n'en
trouverais pas un autre pour m'y ramener avec la
même rapidité. Cette pensée ne se fut pas plus tôt
présentée à mon esprit, que je jetai les yeux sur une
petite colline assez haute pour dominer la mer des deux
côtés de l'île, et d'où je pouvais distinguer les cou-
rants et les mouvements des marées, de manière à juger
de la direction à suivre pour le retour. Je reconnus,
en effet, que tandis que le courant du reflux partait
du voisinage de la pointe sud de l'île, celui du flux au
contraire revenait tout près du rivage nord, de sorte
qu'au retour je n'avais qu'à me tenir au nord de l'île
pour y être ramené sans peine.
Encouragé par cette observation, je résolus de partir
le lendemain matin dès le commencement de la marée;
et, après avoir passé la nuit dans le canot, couvert de
la grande capote dont j'ai parlé, je quittai le rivage. Je
commençai par courir en plein nord, jusqu'au moment
où je sentis l'influence du courant qui allait à l'est:
il m'emporta fort vite, sans cependant m'entraîner,
comme l'avait fait autrefois le courant du sud de l'île,
et sans m'empêcher de rester maître de mon embar-
cation. Je gouvernais fort bien avec ma rame, et
j'avançai rapidement vers le navire naufragé ; moins de
deux heures me suffirent pour y arriver.
C'était vraiment un triste spectacle : le navire, qui
d'après sa forme semblait être espagnol, se trouvait
pris entre deux rochers; toute la poupe et la hanche
avaient été fracassées par la mer, et, comme l'avant,
arrêté entre deux rochers, y avait été lancé avec une
violence extrême, le grand mât et le mât de misaine
s'étaient brisés au ras du pont, mais le beaupré était
resté intact, et la proue paraissait solide, ainsi que tout
l'avant. Lorsque je fus tout près, un chien se montra
sur le pont, et, en me voyant arriver, il se mit à gémir
et à aboyer; dès que je l'appelai, il sauta à la mer pour
me rejoindre, et je le pris dans mon canot. Le pauvre
animal était presque mort de faim et de soif: je lui
donnai une de mes galettes, qu'il mangea avec la vora-
cité d'un loup qui serait resté quinze jours dans la
neige sans nourriture ; je lui fis boire ensuite un peu
d'eau douce, et je crois qu'il se serait crevé si je l'avais
laissé faire.
Je montai à bord : la première chose qui y frappa
mes regards fut deux hommes noyés et se tenant em-
brassés; ils étaient dans le coqueron, c'est-à-dire dans
le gaillard d'avant. Il est probable que, au moment où
le navire avait été lancé sur les rochers par la tem-
pête, les vagues l'avaient assailli avec tant de fureur
et de persistance, que ces hommes n'avaient pu résister
à leurs coups, et avaient ainsi été étouffés par l'eau
tout comme s'ils s'étaient trouvés au fond de la mer. Le
chien était le seul être vivant qui fût resté à bord; quant
à la cargaison, tout ce que je pus en voir était avarié
par l'eau. Dans la cale se trouvaient des tonneaux, —
je ne sais s'ils contenaient du vin ou de l'eau-de-vie,
— que l'eau avait laissés à découvert en se retirant;
mais ils étaient trop gros pour que je pusse les bouger.
Je vis aussi plusieurs coffres, qui avaient dû appar-
tenir à des gens de l'équipage; j'en mis deux dans le
canot, sans en examiner le contenu.
Si la poupe de ce navire avait été arrêtée par les
rochers, et l'avant brisé par la mer, je suis convaincu
que j'aurais fait un voyage fort avantageux, car ce que
je trouvai dans ces deux coffres me donna tout lieu
de supposer que le navire portait de grandes richesses.
Si j'en juge par la direction qu'il suivait, il venait sans
doute de Buenos-Ayres, ou du Rio de la Plata, situés
plus loin que le Brésil dans l'Amérique du Sud, et se
rendait à la Havane, dans le golfe du Mexique, et
peut-être même en Espagne. Ce navire contenait sans
doute un grand trésor, mais ces richesses étaient dé-
sormais perdues pour tout le monde. Quanta son équi-
page, je ne savais alors ce qu'il était devenu.
Outre les deux caisses dont j'ai parlé, je trouvai un
barillet qui pouvait contenir environ vingt gallons de
liqueur; je le descendis dans mon canot avec bien de
la peine. Dans une cabine se trouvaient plusieurs
mousquets et une grande corne avec environ quatre
lrvres de poudre; je n'avais que faire des mousquets,
de sorte que je les laissai là, mais je pris la corne de
poudre. Je pris encore une pelle à feu et des pincettes,
dont j'avais grand besoin, ainsi que deux petites bouil-
loires de cuivre, une chocolatière et un gril. Comme
la marée portait maintenant vers l'île, je repartis avec
ce chargement et le chien, et le soir même, environ
une heure avant la nuit, j'abordais au rivage, tout-à-
fait épuisé et accablé de fatigue.
Je passai cette nuit dans mon canot, et, le matin
venu, je résolus de déposer toutes mes nouvelles acqui-
sitions dans ma grotte, au lieu de les porter jusqu'à
ma forteresse. Après avoir pris un peu de nourriture,
je débarquai toute ma cargaison, et je me mis à
l'examiner en détail. Le barillet contenait une sorte de
rhum, différent de celui que nous avions au Brésil, et
que je ne trouvai pas bon du tout. J'ouvris ensuite les
coffres, où il y avait plusieurs choses fort précieuses
pour moi : dans l'un était un fort beau cabaret, dont
les flacons étaient pleins de diverses liqueurs fines
excellentes; chacun de ces flacons, dont la garniture
était d'argent, pouvait contenir environ trois pintes.
Je trouvai encore deux pots de confitures excellentes,
si bien bouchés que l'eau salée n'avait pu y pénétrer,
et deux autres tout gâtés par l'eau de mer. Il y avait
aussi quelques chemises fort bonnes, qui me firent
grand plaisir, et environ dix-huit mouchoirs de toile
blanche, avec autant de cravates de couleur : je fus
bien aise d'avoir les mouchoirs, dont la fraîcheur
m'était fort agréable pour m'essuyer le visage dans les
grandes chaleurs. Dans un tiroir du même coffre je
trouvai trois gros sacs de pièces de huit, contenant
environ onze cents pièces en tout; et dans un de ces
sacs, enveloppés à part dans un papier, six doublons
d'or et plusieurs petites barres d'or, le tout du poids
d'environ une livre.
Les vêtements que contenait le second coffre
étaient assez communs ; tout le reste semblait indiquer
qu'il avait appartenu à l'aide-canonnier. Il n'y avait
pourtant pas de poudre ordinaire, mais seulement
trois boîtes pleines d'à peu près deux livres de poudre
d'un grain fin et lisse, sans doute destinée à charger
les fusils de chasse dans l'occasion. En réalité, ce
voyage me procura peu d'objets très-utiles; quant à
l'argent je n'en pouvais absolument rien faire. Je n'en
faisais pas plus de cas que de la poussière sous mes
pieds, et j'aurais volontiers donné tout ce que j'en
avais pour trois ou quatre paires de souliers et de bas
d'Angleterre: depuis bien des années, en effet, j'étais
obligé de» m'en passer, et c'était pour moi une fort
grande privation. Il est vrai que j'avais maintenant
deux paires de souliers, pris aux pieds des deux hom-
mes que j'avais trouvés noyés sur le navire; j'en avais
trouvé aussi deux paires dans un des coffres, et ces
chaussures avaient été les bienvenues; mais elles ne
valaient les souliers anglais ni pour la commodité ni
pour l'usage, car c'étaient plutôt des escarpins que des
souliers. Je trouvai dans le second coffre une cin-
quantaine de pièces de huit, mais point d'or; sans
doute il avait appartenu à un homme plus pauvre que
le maître du premier coffre, qui devait être un offi-
cier.
Je portai cet argent dans ma grotte, et je le serrai
dans un coin comme j'avais déjà fait de celui que
j'avais retiré de mon navire; mais c'était grand dom-
mage, comme je l'ai déjà dit, que je n'eusse pu fouiller
l'arrière du dernier navire, car je suis convaincu que
j'en aurais pu retirer assez d'argent pour remplir mon
canot plusieurs fois; et, si jamais j'étais retourné en
Angleterre, cet argent aurait pu rester en sûreté dans
l'île jusqu'à ce que je revinsse le chercher.
Quand j'eus fini de débarquer tous mes effets et de
les mettre en lieu sûr, je retournai à mon canot, et le
ramenai en longeant la côte jusqu'à son port habituel,
puis, après l'avoir rentré dans sa cachette, je regagnai
mon habitation. Je retrouvai tout aussi tranquille que
je l'avais laissé, et, après m'être reposé, je repris mon
train de vie ordinaire, sans m'occuper d'autre chose
que de mes affaires domestiques. Seulement j'étais
plus vigilant qu'autrefois, je me tenais sur mes gardes,
et je m'éloignais plus rarement de chez moi. Le seul
côté où j'allais encore assez librement était la, partie
orientale de l'île, parce que j'étais presque certain que
les sauvages ne venaient jamais par là, de sorte que
je n'avais pas besoin de prendre tant de précautions
et de me charger d'armes et de munitions comme je le
faisais lorsque j'allais ailleurs.
Je passai ainsi près de deux ans; mais ma malheu-
reuse tête, qui tenait en quelque sorte à me prouver
qu'elle avait été créée pour faire souffrir mon corps, ne
fut remplie pendant tout ce temps que de projets et
de desseins pour me tirer de l'île. Tantôt je songeais à
faire une seconde visite au navire naufragé, quoique
ma raison me répétât qu'il n'y restait rien qui valût le
risque du voyage; tantôt je voulais aller à la décou-
verte dans une direction, puis dans une autre, et je
crois vraiment que, si j'avais eu la chaloupe avec la-
quelle je m'étais échappé de Salé, je me serais lancé
au hasard sur l'océan, sans savoir où j'allais.
Toutes les circonstances de ma vie pourraient servir
d'exemple à ceux qui sont atteints de la maladie la plus
générale chez les hommes, maladie qui est, je crois, la
cause de la moitié de leurs malheurs: je veux parler
de cette disposition qui fait qu'ils ne sont jamais con-
tents de l'état où Dieu et la nature les ont placés.
Sans rappeler ici ma condition première et les excel-
lents avis de mon père, avis dont le mépris avait été,
pour ainsi dire, mon PÉCHÉ ORIGINEL, il est
incontestable que mes autres fautes du même genre
m'avaient seules réduit à l'état misérable dans lequel
je me trouvais. Si la Providence, qui m'avait donné
une position si heureuse sur mon habitation*du Brésil,
si la Providence, dis-je, m'avait accordé la modération
dans mes désirs, et que j'eusse su me contenter de
n'avancer que pas à pas, le temps que j'avais passé
dans l'île m'eût certainement suffi pour devenir un
des plus riches planteurs du Brésil; je suis même con-
vaincu, d'après les progrès que j'avais déjà faits dans
le peu de temps que je passai dans ce pays, et d'après
ceux que j'aurais probablement faits si j'y étais resté,
je suis convaincu, dis-je, que j'aurais pu arrivera une
fortune de cent mille moidores. Qu'avais-je besoin de
quitter une fortune déjà fondée, une habitation bien
montée, en pleine voie d'accroissement et de progrès,
et cela pour devenir subrécargue, et aller chercher
des nègres en Guinée? Le temps et la patience seuls
auraient suffi pour augmenter notre fortune à tous,
de telle sorte que nous aurions pu les achètera notre
porte de ceux qui font métier de les aller chercher,
et d'ailleurs, quand même ils nous auraient coûté un
peu plus cher, cela valait mieux que de tout risquer
pour une si misérable économie.
Mais, de même que la jeunesse semble destinée à
faire des folies, de même aussi l'âge mûr, après avoir
chèrement acheté l'expérience que donnent les an-
nées, semble fait pour déplorer ces folies. Je l'éprou-
vais moi-même d'une manière bien sensible; et ce-
pendant le mal avait en moi de si profondes racines
que je ne pouvais rester satisfait de ma condition, et
que je ne songeais qu'aux moyens de sortir de l'île.
Mais, pour que le lecteur, puisse mieux suivre la fin
de mon histoire, il est, je crois, à propos de lui montrer
comment ce projet déraisonnable de départ se pré-
senta d'abord à mon esprit, et quelle en fut l'ori-
gine.
Pour cela je reviens au moment où je me retrouvai
dans ma forteresse après mon voyage au navire nau-
fragé; ma frégate était au port et cachée sous Peau,
comme d'ordinaire, et ma vie suivait son train habi-
tuel. J'avais, il est vrai, plus d'or qu'autrefois, mais
sans en être plus riche pour cela, car l'or ne m'était
pas plus utile qu'il ne l'était aux Péruviens avant l'ar-
rivée des Espagnols.
Une nuit du mois de mars, pendant la saison des
pluies, dans la vingt-quatrième année de mon séjour
dans cette île déserte, j'étais couché dans mon lit, ou
plutôt mon hamac, bien éveillé, en parfaite santé,
sans douleurs, indisposition ni malaise; je n'avais rien
qui m'inquiétât plus qu'à l'ordinaire, et pourtant je ne
pus fermer les yeux, — pour dormir, bien entendu,
— un seul instant de toute cette nuit, sauf ce que je
vais raconter.
Il serait aussi impossible qu'inutile de redire ici les
pensées sans nombre qui, pendant cette nuit, vinrent
tour tour se présenter à ma mémoire, ce miroir fidèle du
passé : je revis en miniature, ou plutôt en abrégé, toute
l'histoire de ma vie jusqu'à mon arrivée dans l'île; je
revis aussi tout ce qui m'était arrivé dans ma vie
d'isolement. En réfléchissant à la manière dont j'avais
vécu depuis que j'avais abordé dans l'île, je comparai
le bonheur dont j'avais joui dans les premières années
de mon séjour aux inquiétudes, aux craintes et aux
soucis qui avaient empoisonné ma vie depuis le jour
où j'avais aperçu l'empreinte d'un pied humain sur le
sable. Je sais bien que les sauvages fréquentaient l'île,
pendant ces premières années aussi, et que, quelquefois
il y en avait peut-être plusieurs centaines ensemble sur
le rivage; mais je l'ignorais alors, et par conséquent
je n'avais aucune appréhension; quoique je fusse en
péril, je me trouvais parfaitement heureux, et mon
17
ignorance même du danger faisait que celui-ci n'exis-
tait, pour ainsi dire, pas pour moi. Avec quelle sa-
gesse infinie, me disais-je, la Providence qui gouverne
le genre humain a imposé des bornes étroites à la vue
et à la connaissance que les hommes ont de toutes
choses ! Toujours environnés de mille dangers dont la
vue les jetterait dans un trouble et un abattement per-
pétuels, ils restent pourtant calmes et tranquilles, parce
que l'issue des événements est cachée à leurs yeux, et
qu'ils ne se doutent pas des dangers qui les entourent.
Après m'être occupé pendant quelque temps de ces
pensées, je me livrai à des réflexions sérieuses sur le
danger véritable que j'avais couru pendant tant d'an-
nées dans cette île; je frémis en songeant au calme et
à la sécurité avec lesquels je l'avais parcourue en tous
sens, tandis que la crête d'une colline, un gros arbre,
ou peut-être même les ombres seules de la nuit me
séparaient de la mort la plus affreuse — la mort par
les mains de sauvages et de cannibales qui m'auraient
saisi pour me traiter comme je traitais moi-même une
chèvre ou une tortue, et qui n'auraient pas cru com-
mettre un plus grand crime en me tuant et en me dé-
vorant, que je ne croyais en faire lorsque je mangeais
un pigeon ou un courlis. Je me calomnierais en disant
que je ne sentais pas une sincère reconnaissance pour
le Dieu tout-puissant à la protection toute particulière
duquel j'avouais en toute humilité que je devais ces
secours, dont je ne m'étais pas aperçu au moment, et
sans lesquels je serais inévitablement tombé entre les
mains impitoyables des sauvages.
Ces réflexions m'amenèrent d'une manière natu-
relle à considérer la nature de ces misérables sau-
vages, et à examiner comment il se faisait que la
sagesse suprême eût permis à ses créatures de se
montrer plus cruelles que les brutes elles-mêmes, en
dévorant leurs semblables. Mais comme je ne trou-
vais pas de réponse à cette question, je me demandai
quelle était la partie du monde habitée par ces misé-
rables, à quelle distance se trouvait la côte d'où ils
venaient, pourquoi ils s'aventuraient si loin de leur
pays, de quelles embarcations ils se servaient, et enfin
si je ne pourrais pas, avec les ressources dont je dis-
posais, aller chez eux aussi bien qu'ils venaient chez
moi.
Je ne songeai pas un seul instant à examiner ce
que Je ferais une fois la-bas; ce que je deviendrais si
je tombais entre les mains des sauvages, ou comment
je leur échapperais s'ils m'attaquaient; je ne me de-
mandai pas même par quel moyen je réussirais ya
atteindre la côte sans être assailli et fait prisonnier
par eux.
En admettant d'ailleurs que je fusse assez heureux
pour ne pas tomber entre leurs mains, où pourrais-je
trouver des provisions ? de quel côté faudrait-il me
diriger ? Toutes ces considérations ne me vinrent seu-
lement pas à la pensée, tant mon esprit était absorbé
par l'idée de gagner le continent dans mon canot. Je
regardais ma condition actuelle comme si misérable,
que la mort seule pouvait sembler un plus grand
malheur; je me disais que, si j'atteignais le continent,
j'y trouverais peut-être du secours, ou que tout au
moins, en longeant le rivage, comme j'avais fait au-
trefois en Afrique, je finirais par arriver à quelque
endroit habité où l'on aurait pitié de moi. Peut-être
même, après tout, rencontrerais-je quelque navire
chrétien qui me recueillerait; le pis, d'ailleurs, qui
pût m'arriver, était de mourir, ce qui mettrait fin sur-
le-champ à tous mes malheurs. On remarquera que
toutes ces pensées m'étaient suggérées par un esprit
troublé, un caractère impatient, exaspéré en quelque
sorte par la longue durée de mes peines et par le dé-
sappointement que m'avait causé ma visite à bord du
navire naufragé. En effet, je m'étais cru un moment
sur le point d'obtenir la réalisation de mes vœux les
plus ardents et d'avoir un compagnon, pour lui parler
et apprendre de lui dans quel endroit je me trouvais
et par quels moyens j'avais chance d'en sortir; le dé-
sappointement m'avait donc jeté dans un trouble
extrême. Tout le calme avec lequel je me résignais
autrefois à la volonté de la Providence, attendant avec
patience ce qu'il plairait au ciel de décider de moi, tout
ce calme, dis-je, semblait détruit; désormais je ne
pouvais plus m'occuper que d'une seule chose, c'est-
à-dire de ce projet de gagner le continent qui s'était
emparé de mon esprit avec une force et une vivacité
tout-à-fait irrésistibles.
Ces idées m'agitèrent deux heures entières, et peut-
être même davantage, avec une telle violence, que
mon sang paraissait bouillonner, et que l'ardeur
excessive de mes désirs faisait battre mon pouls
comme si j'avais eu la fièvre. Au bout de ce temps,
la nature, épuisée en quelque sorte par le trouble de
mes pensées, me fit tomber dans un profond som-
meil. On croira peut-être que je rêvai de ce qui venait
de m'occuper; mais, au contraire, le songe que j'eus
n'y avait pas le moindre rapport. Je rêvai que le
matin, en sortant de ma forteresse comme à l'ordi-
naire, je voyais sur la plage deux canots, d'où débar-
quaient onze sauvages qui en amenaient un autre avec
eux pour le tuer et le dévorer. Tout à coup, le sau-
vage que l'on voulait tuer se dégagea et se mit à
courir, et il me sembla dans mon rêve qu'il se réfu-
giait dans le petit bois touffu qui précédait mes for-
tifications. Alors, le voyant seul, et profitant de ce
que les autres ne le cherchaient pas de ce côté, je me
montrais et je lui souriais pour le rassurer, tandis
qu'il se mettait à genoux comme pour me supplier de
le secourir. Là-dessus, lui montrant mon échelle, je
le fis monter, je l'emmenai dans ma caverne, et il
devint mon serviteur. Mais dès que j'eus cet homme
avec moi, je me dis: « Maintenant je puis bien gagner
le continent, car ce sauvage peut me servir de pilote.
Il me dira ce qu'il faut faire, où je peux trouver des
provisions, et où je ne dois pas aller de peur d'être
dévoré; il m'indiquera les endroits où je peux me ris-
quer, et ceux que je dois éviter. » Je m'éveillai sur
cette pensée, et telle avait été la joie que m'avait
causée en rêve la perspective de m'échapper, que le
désappointement du réveil en fut d'autant plus cruel:
en me voyant ainsi le jouet d'un rêve, je tombai dans
l'abattement le plus profond.
Ce rêve cependant me donna l'idée que le seul
moyen de me tirer d'ici était de m'emparer d'un sau-
vage, et surtout, si je le pouvais, de quelque prison-
nier que ses ennemis amèneraient dans l'île pour le
tuer et le dévorer. Mais à cela il y avait une difficulté:
il m'était impossible de mettre ce dessein à exécution
sans attaquer et tuer toute une bande de ces sauvages.
Or, c'était là une tentative des plus hasardeuses, et
qui pouvait fort bien ne pas réussir; de plus, mes
scrupules sur la légitimité d'un pareil acte étaient
très-grands, et le cœur me manquait à la pensée de
verser tant de sang, même pour ma délivrance. Il est
inutile de répéter ici les arguments qui se présentèrent
à mon esprit contre une pareille tentative, puisque je
les ai déjà fait connaître. Je pouvais, il est vrai, y oppo-
ser d'autres raisons : ces hommes étaient les ennemis
de ma vie et me dévoreraient s'ils le pouvaient; en
me délivrant de cette existence pire que la mort, je
ne faisais que veiller à ma propre conservation, et
j'étais aussi bien dans le cas de légitime défense que
si les sauvages m'avaient réellement attaqué. Mais,
malgré ces raisons et bien d'autres encore, la pensée
de verser le sang pour assurer ma délivrance me sem-
blait terrible, et je fus bien longtemps avant de pou-
voir m'y habituer.
A la fin pourtant, après bien des luttes intérieures,
après mille perplexités et mille hésitations entre tant
d'arguments contradictoires, le désir d'être délivré
l'emporta sur toutes les autres considérations, et je
résolus de m'emparer d'un de ces sauvages, à quelque
prix que ce fût. Je m'occupai ensuite des moyens
d'exécuter ce projet, mais je trouvai fort difficile de
rien décider à cet égard, et même il me fut impossible
d'arrêter quelque mesure qui eût la moindre chance
de succès. Je résolus simplement de me mettre aux
aguets pour découvrir les sauvages quand ils débar-
queraient, et de laisser le reste à la fortune, me pro-
metlflnt d'agir selon les circonstances.
Cette résolution une fois prise, j'allai à la décou-
verte toutes les fois que je le pus, et même si souvent
que je finis par en être tout-à-fait fatigué, car ces
courses durèrent plus d'un an et demi. Pendant tout
ce temps, je me rendis presque tous les jours à la
pointe ouest, et aussi à la pointe sud-ouest de l'île,
pour tâcher de découvrir quelques canots; mais rien
ne se montrait. Il y avait de quoi me décourager, et
j'avoue que j'en sentis un grand ennui, sans pourtant
que l'ardeur de mon désir en fût le moins du monde
amortie. Au contraire, plus l'occasion semblait reçu-
1er, plus je la souhaitais avec impatience; et je puis
dire qu'autant j'avais cherché autrefois à éviter ces
sauvages et à échapper à leurs regards, autant je brû-
lais maintenant de les attaquer.
En outre, il me semblait qu'il ne me serait pas dif-
ficile de commander à un, deux et même trois sau-
vages, si je réussissais à les prendre, et que je pourrais
sans peine les amener à une soumission complète, les
forcer à exécuter mes ordres, et leur ôter tout moyen
de me nuire. Je me berçai longtemps de ces idées;
mais rien ne se présentait, et tous mes beaux projets
s'en allaient en fumée, faute de sauvages sur lesquels
je pusse les exécuter.
Il y avait donc environ dix-huit mois que j'atten-
dais, et cette longue attente avait en quelque sorte
fait évanouir tous mes plans, puisque l'occasion de
les réaliser ne se présentait pas, lorsqu'un matin, de
très-bonne heure, j'aperçus avec surprise cinq canots
les uns auprès des autres, sur la plage de mon côté
de l'île; quant aux sauvages, ils étaient tous débar-
qués et hors de vue. Le nombre de ces canots décon-
certait tous mes plans, car j'avais remarqué que les
sauvages venaient toujours quatre ou six, ou quel-
quefois davantage dans chaque canot, de sorte que je
ne savais que résoudre et comment m'y prendre pour
attaquer à moi seul vingt ou trente hommes. Je
restai donc dans ma forteresse, plein de trouble et
d'irrésolution. Cependant cela ne m'empêcha pas de
prendre pour attaquer l'ennemi toutes les mesures
que j'avais résolues d'avance, et de me tenir prêt à
agir si quelque chose se présentait. J'attendis d'abord
assez longtemps, prêtant l'oreille pour saisir le moindre
bruit qui se produirait; mais, à la fin, je cédai à mon
impatience, et, posant mes fusils au pied de mon
échelle, je grimpai jusqu'au haut de la colline, par la
petite plate-forme du rocher, comme à l'ordinaire.
Après m'être placé de manière que ma tête ne dépassât
pas la crête de la colline, et que, par conséquent, les
ennemis ne pussent m'apercevoir, je distinguai, à
l'aide de ma lunette, une trentaine de sauvages qui
avaient allumé du feu et fait rôtir des quartiers de
viande. De quelle façon s'y étaient-ils pris, et qu'é-
tait-ce que cette viande? Je n'en savais rien; mais je
les voyais là, dansant tous en rond autour du feu,
avec mille gestes et mille contorsions bizarres, selon
leur coutume.
Tandis que je les considérais ainsi avec ma lunette,
je vis qu'ils traînaient hors de leurs canots deux
pauvres misérables qui y étaient sans doute restés
attachés jusqu'alors, et qu'ils en tiraient maintenant
pour les massacrer. Le premier tomba sur-le-champ,
abattu, je crois, d'un coup de massue ou de sabre de
bois, car telle est la manière de ces sauvages; et, tout
«aussitôt, deux ou trois hommes se mirent à le dépecer
pour le faire cuire, tandis que l'autre victime, que
les bourreaux avaient lâchée un instant, restait là en
attendant son tour. Tout à coup la nature inspira à
ce malheureux l'idée de profiter du moment de liberté
qu'on lui laissait : il prit aussitôt sa course, et s'enfuit
avec une vitesse incroyable le long de la plage, juste-
ment de mon côté, c'est-à-dire vers l'endroit où se
trouvait ma demeure.
En le voyant accourir dans cette direction, je sentis,
je l'avoue, une frayeur terrible, d'autant plus qu'il
me sembla que toute la bande s'élançait à sa pour-
suite. Déjà je 433'attendais à lui voir accomplir une
partie de mon rêve, en cherchant un asile dans mon
petit bois; mais je n'osais espérer que le reste de ce
rêve s'accomplirait aussi, et que les autres sauvages
ne viendraient pas l'y poursuivre et le saisir. Je restai
cependant à mon poste, et je repris un peu courage en
voyant que trois hommes seulement s'étaient lancés
derrière le fugitif; je me rassurai encore plus lorsque
j'eus reconnu que celui-ci courait bien mieux que ses
ennemis, qu'il gagnait déjà du terrain sur eux, et que,
s'il pouvait tenir bon pendant une demi-heure encore,
il était sûr de leur échapper à tous.
Entre ces hommes et ma forteresse s'étendait la pe-
tite baie dont j'ai souvent parlé dans la première par-
tie de cette histoire, à propos du débarquement de
tout ce que j'avais tiré de mon navire; il était clair
que le malheureux fugitif y serait infailliblement re-
pris, s'il ne pouvait la franchir à la nage. Mais lors-
qu'il arriva au bord, il se jeta à l'eau sans hésiter,
quoique la marée fût haute en ce moment, et traversa
en une trentaine de brassées; puis, reprenant terre
aussitôt, il se remit à courir avec une vigueur et une
rapidité extrêmes. Des trois autres, au contraire, deux
seulement savaient nager, car en arrivant à la baie le
troisième s'arrêta sur le bord, regarda passer ses deux
camarades, mais n'osa s'aventurer lui-même : au bout
de quelques instants il s'en retourna à pas lents;
et bien lui en prit, ma foi ! comme on le verra tout à
l'heure.
Je remarquai que les deux sauvages qui savaient
nager mettaient cependant au moins deux fois plus de
temps à traverser la baie que n'en avait mis le fugitif.
En ce moment il me sembla qu'une inspiration irré-
sistible m'avertissait que l'occasion était venue d'ac-
quérir un serviteur, un compagnon, peut-être même
un ami, et que j'étais évidemment appelé par le ciel
à sauver la vie de ce malheureux. Aussitôt je descends
par l'échelle avec toute la rapidité possible, je saisis
les deux fusils que j'avais laissés en bas, comme je
l'ai dit, et, remontant avec la même vitesse, je m'é-
lance vers la mer. Je n'ayais que très-peu de chemin
à faire, et encore toujours en descendant, pour me
mettre entre le prisonnier et ceux qui le poursui-
vaient; une fois là, j'appelai de toutes mes forces le
fugitif qui se retourna aussitôt, et sembla aussi effrayé
de ma vue que de celle de ses persécuteurs. Je lui fis
signe de revenir vers moi, et en même temps je m'a-
vançai à pas lents vers les deux ennemis; puis, me
jetant brusquement sur celui qui venait le premier,
je l'abattis d'un coup de crosse : je n'avais pas voulu
tirer, parce que je craignais d'être entendu par le
reste de la bande; et, pourtant, il est probable qu'à
cette distance les sauvages n'auraient rien entendu.
D'ailleurs, comme ils n'auraient pu voir la fumée, ils
n'auraient pas su d'où venait la détonation.
En voyant tomber son camarade, l'autre sauvage
s'arrêta tout effrayé, et je m'avançai rapidement vers
lui; mais lorsque je fus plus près, je vis qu'il avait un
arc et une flèche et qu'il s'apprêtait à tirer : je fis feu
aussitôt, et je le tuai du premier coup. De son côté le
pauvre fugitif, qui s'était arrêté à mon appel, fut si
épouvanté du feu et du bruit de mon coup de fusil,
qu'il en resta comme pétrifié, sans oser avancer ni re-
culer, mais en réalité plus disposé à s'enfuir, bien qu'il
vît ses deux ennemis étendus par terre, et probable-
ment morts. Je l'appelai de nouveau, lui faisant en
même temps signe d'approcher. Il comprit fort bien
mes gestes, fit quelques pas vers moi, s'arrêta, avança
encore un peu, et s'arrêta de nouveau. Je m'aperçus
alors qu'il tremblait comme si je l'avais fait prison-
nier et que je fusse sur le point de le tuer ainsi que
•lË^v


ifr è
? ) l|

//,:?

-#$ '^f^^É^fê %*:'
ses deux ennemis. Je lui fis encore signe d'approcher,
et je m'efforçai de le rassurer par mes gestes, de sorte
qu'il s'avança peu à peu, s'agenouillant tous les dix ou
douze pas, sans doute pour me remercier de lui avoir
sauvé la vie. Pendant ce temps je lui souriais, je le
regardais avec douceur, et je lui faisais signe d'appro-
cher encore. Lorsqu'il se trouva tout près de moi, il
se jeta à genoux, baisa la terre, et, mettant son front
dans la poussière, me prit le pied et le posa sur sa
tête : il voulait par là, comme je le sus dans la suite,
me jurer d'être toute sa vie mon esclave. Je le rele-
vai, le caressai et le rassurai du mieux que je pus.
Cependant nous n'étions pas encore tout-à-fait déli-
vrés de nos ennemis : je venais en effet de m'aperce-
voîr que le sauvage que j'avais abattu le premier n'a-
vait pas été tué, mais seulement étourdi par le coup,
et qu'il commençait à reprendre ses sens. Je le mon-
trai à mon esclave, et lui indiquai par signes que ce
sauvage n'était pas mort; il me répondit aussitôt quel-
ques mots que je ne pus comprendre, mais auxquels je
trouvai une douceur extrême : c'était la première fois
depuis vingt-cinq ans que j'entendais le son d'une
autre voix que la mienne. Mais je n'avais pas le temps
de m'abandonner à ces réflexions : le sauvage que
j'avais étourdi avait repris assez de force pour se met-
tre sur son séant, et je m'aperçus que mon sauvage
commençait à trembler. Cependant, en me voyant
coucher l'ennemi en joue et me préparer à tirer, mon
sauvage, — c'est ainsi que je l'appellerai désormais, —
me fit signe de lui prêter le sabre que je portais sans
fourreau à ma ceinture. Je le lui tendis, et à peine
l'eut-il reçu, qu'il courut à son ennemi et lui trancha
la tête d'un seul coup, avec autant d'adresse et de
dextérité qu'eût pu en montrer le meilleur bourreau
de toute F Allemagne. Cet exploit me parut surpre-
nant pour un homme qui n'avait sans doute jamais
vu d'autre sabre qu'un sabre de bois; mais il paraît,
comme je l'appris dans la suite, que ces sauvages font
leurs sabres si tranchants, si lourds et d'un bois si
dur, qu'ils peuvent avec ces armes couper des têtes,
et même des bras, d'un seul coup. Cela fait, mon sau-
vage revint à moi, riant aux éclats en signe de triom-
phe : il me rapporta mon sabre en faisant mille gestes
auxquels je ne compris rien, et le déposa à mes pieds
avec la tête de l'ennemi qu'il venait de tuer.
Cependant, la manière dont j'avais tué l'autre In-
dien de si loin avait vivement étonné mon sauvage.
Il le montra du doigt, et me demanda par signes la
permission d'aller près du cadavre; je la lui donnai,
par signes aussi, comme je pus. Arrivé près du mort,
il le regarda avec stupéfaction, le tourna d'abord d'un
côté, puis de l'autre, et se mit à examiner la blessure
faite par la balle : il paraît qu'elle avait atteint la poi-
trine, et l'avait trouée sans faire couler beaucoup de
sang; la blessure avait dû saigner en dedans, car
l'homme était mort. Après avoir ramassé l'arc et les
flèches de son ennemi, mon sauvage revint vers moi,
et je me tournai pour m'éloigner, en lui faisant signe
de me suivre, parce que les autres sauvages allaient
peut-être venir chercher leurs compagnons.
Là-dessus, mon sauvage me fit signe qu'il allait en-
terrer les deux cadavres, pour empêcher les autres de
les voir s'ils venaient par là. Je lui indiquai par mes
gestes que je le voulais bien, et il se mit aussitôt à
l'œuvre : en un instant il eut creusé avec ses mains
dans le sable un trou assez profond pour y enterrer le
premier; il l'y traîna, le recouvrit, et fit la même
chose pour le second. Je crois qu'il ne lui fallut pas
plus d'un quart d'heure pour les deux. Appelant alors
mon sauvage, je l'emmenai, non à ma forteresse, mais
à ma grotte de l'autre bout de l'île, et ainsi je ne sui-
vis pas la partie de mon rêve qui m'avait montré le
sauvage entrant dans mon petit bois pour s'y cacher.
Quand nous fûmes arrivés, je lui donnai du pain et
une grappe de raisins secs à manger, et aussi un peu
d'eau, dont il avait grand besoin après avoir couru
comme il l'avait fait. Lorsqu'il eut ainsi réparé ses
forces, je lui fis signe de se coucher pour dormir, et
je lui indiquai pour cela un tas de paille de riz, sur
lequel était jetée une couverture, et qui me servait
quelquefois de lit. Le pauvre homme se coucha et
s'endormit bientôt.
C'était un garçon de fort bonne mine et très-bien
fait, avec des membres droits et vigoureux, sans être
trop gros; il était grand, bien découplé, et pouvait
avoir environ vingt-six ans. Au lieu d'être farouche et
repoussant, son visage était fort agréable; son air,
mâle et décidé, avait en même temps toute la douceur
et la bonté de celui d'un Européen, surtout quand il
souriait. Ses cheveux n'étaient pas crépus et laineux,
mais au contraire fort longs et noirs; il avait le front
haut et large, avec des yeux vifs et brillants. Sa peau
était basanée, sans être tout-à-fait noire; ce n'était pas
le vilain jaune sale de la peau des naturels du Brésil,
de la Virginie et d'autres parties de l'Amérique, mais
bien une couleur olive foncé brillante qui avait quel-
que chose de fort agréable, quoique ce ne soit pas
très-facile à définir. Il avait le visage rond et plein, le
nez petit, mais non aplati comme celui des nègres, la
bouche jolie, les lèvres minces, et enfin les dents
belles, bien rangées et aussi blanches que de l'ivoire.
Après avoir sommeillé plutôt que dormi, à peu près
une demi-heure, il s'éveilla et vint me retrouver hors
de la grotte, car j'étais allé traire les chèvres que j'a-
vais dans l'enclos voisin. Dès qu'il m'aperçut, il accou-
rut vers moi et se prosterna comme auparavant, avec
tous les signes de la plus humble reconnaissance, ac-
compagnés de mille gestes bizarres. Il finit par poser
son front contre terre, tout près de moi, et mettre en-
core mon pied sur sa tête comme il l'avait déjà fait;
ensuite il me fit tous les signes de soumission et de
servitude imaginables, pour s'engager à être toute sa
vie mon esclave. Je compris presque tous ses gestes,
et je lui fis entendre que j'étais content de lui. Bien-
tôt après je commençai à lui parler, et à lui montrer
à me parler; je lui fis d'abord comprendre que désor-
mais je l'appellerais Vendredi : c'était ce jour-là que
je lui avais sauvé la vie, et je lui donnai ce nom pour
en conserver le souvenir. Je lui enseignai aussi à dire
maître, et je lui fis comprendre qu'il devait m'appe-
ler ainsi; je lui appris également à dire oui et non, et
je lui expliquai la signification de ces mots. Je lui
donnai du lait dans une jatte de terre ; j'en pris aussi
et j'y trempai mon pain, puis je lui donnai une galette
pour en faire autant : il suivit mon exemple, et fit
signe qu'il trouvait cela très-bon.
Je passai cette nuit-là dans ma grotte avec Vendredi;
mais, dès que le jour parut, je fis signe à mon sauvage
de venir avec moi, parce que je voulais lui donner des
vêtements, ce dont il sembla fort aise, car il était
complètement nu. Lorsque nous passâmes près de
l'endroit où il avait enterré les deux sauvages, il me
montra exactement la place, m'indiqua les marques
qu'il avait faites pour les retrouver, et me fit com-
prendre qu'il fallait les déterrer et les manger. Là-des-
sus je pris un air fort irrité, j'exprimai une horreur
profonde, et je fis comme si j'allais vomir à la seule
pensée d'une action pareille; ensuite je lui ordonnai
de s'en venir avec moi, ce qu'il fît aussitôt avec une
grande soumission. Je le menai alors au haut de la
colline, pour voir si ses ennemis étaient partis, et,
prenant ma lunette d'approche, je reconnus l'endroit
où ils étaient la veille, mais je n'aperçus ni sauvages
ni canots : évidemment ils s'étaient rembarques, aban-
donnant leurs deux camarades, sans se donner la peine
de les chercher.
Cependant je ne me contentai pas d'avoir ainsi re-
gardé de loin, et, comme je me sentais maintenant
plus de courage, et par conséquent plus de curiosité,
je pris avec moi mon serviteur Vendredi, le sabre à la
main et l'arc et les flèches sur le dos;— il se servait
fort bien de cette dernière arme. Je lui donnai un fu-
sil à porter, j'en pris moi-même deux autres, et dans
cet équipage nous marchâmes vers l'endroit où j'avais
vu les cannibales, car je tenais à m'assurer qu'ils n'y
étaient plus. En y arrivant, je sentis mon sang se gla-
cer dans mes veines et mon cœur me manquer, tant
je fus frappé d'horreur. Le spectacle était affreux, du
moins pour moi; quant à Vendredi, il ne s'en mon-
tra nullement ému. Le terrain était jonché d'osse-
ments humains et teint de sang; çà et là on voyait de
grands lambeaux de chair déchiquetée, brûlée et à
moitié mangée; en un mot, tous les débris du festin
triomphal que ces sauvages avaient fait après avoir
vaincu leurs ennemis. Je vis trois crânes, cinq mains
et les os de trois ou quatre jambes et d'autant de
pieds, ainsi qu'une quantité d'autres débris. Vendredi
m'expliqua par signes que les cannibales avaient
amené quatre prisonniers pour les dévorer : ils en
avaient mangé trois, et lui-même était le quatrième.
Il ajouta qu'il y avait eu une grande bataille entre
eux et le roi d'une nation voisine, à laquelle lui-
même appartenait; les vainqueurs avaient fait un
grand nombre de prisonniers, et les avaient emmenés
dans différents endroits, pour les dévorer. C'est ce
qu'avaient fait les misérables qui étaient venus dans
l'île.
J'ordonnai à Vendredi de réunir tous les crânes,
les os, les morceaux de chair, tous les débris enfin,
d'en faire un monceau, d'allumer un grand feu par-
dessus, et de tout réduire en cendres. Je m'aperçus
que mon serviteur regrettait de ne pouvoir manger
quelques-uns de ces restes affreux, et qu'au fond il avait
encore les goûts d'un cannibale; mais je témoignais
tant d'horreur à la seule pensée et à la moindre ap-
parence d'une telle barbarie, qu'il n'osa pas manifes-
ter ses désirs, car je lui avais fait comprendre que, s'il
faisait mine de toucher à un morceau de chair hu-
maine, je le tuerais.
Quand nous eûmes fini, nous revînmes à ma forte-
resse, et je me mis aussitôt à travailler pour mon ser-
viteur. Je commençai par lui donner une culotte de
toile que j'avais prise dans le coffre du pauvre canonnier
dont j'ai parlé à propos du navire naufragé ; très-peu de
changements suffirent pour qu'elle lui allât à mer-
veille. Je fis ensuite à Vendredi une jaquette de peau
de chèvre, avec toute l'habileté dont j'étais capable,
— j'étais devenu assez bon tailleur; — je lui donnai
encore un bonnet fort commode et assez élégant, que
j'avais fait d'une peau de lièvre :ainsi il se trouva ha-
billé pour le moment d'une manière très-présentable,
et tout enchanté de se voir presque aussi bien mis
que son maître. Il est vrai qu'au commencement il fut
loin d'être à son aise dans ses nouveaux vêtements:
la culotte le gênait beaucoup, et les manches de la
veste lui écorchaient les épaules et le dessous des
bras; mais je les élargis un peu aux endroits qui le
gênaient, et, Phabitude aidant, il finit par s'y faire.
Le lendemain, j'examinai où je pourrais loger mon
serviteur, d'une manière commode pour lui et sans
danger pour moi-même, et je lui fis une petite tente
dans l'espace vide qui séparait mes deux remparts, en
dedans du dernier et en dehors du premier. Comme
il y avait dans cet espace une porte ou plutôt une ou-
verture qui donnait dans ma caverne, je fabriquai un
encadrement régulier et une porte que je fis avec des
planches, et je montai le tout dans le passage, un peu
en dedans de l'entrée. Cette porte ouvrant en dedans,
je la barricadais la nuit, je rentrais mes échelles, et
alors il était impossible à Vendredi d'arriver jusqu'à
moi, et de pénétrer de l'autre côté de ma muraille in-
térieure sans faire un bruit qui m'aurait nécessaire-
ment réveillé. En effet, ma première muraille soute-
nait maintenant un toit fait avec de longues perches
qui recouvraient toute ma tente et venaient s'appuyer
sur le flanc de la colline; en travers de ces perches
j'avais mis des baguettes plus petites, en guise de
lattes, et j'avais recouvert le tout d'une couche épaisse
de ma paille de riz, qui était aussi forte que des ro-
seaux. Afin de fermer l'ouverture qu'il m'avait fallu
laisser pour entrer et sortir au moyen de l'échelle,
j'avais mis une sorte de trappe qui ne se serait pas
ouverte si on Pavait poussée du dehors, mais qui
serait tombée avec un grand fracas. Quant aux armes,
je les rentrais toutes de mon côté chaque soir.
Mais toutes ces précautions n'étaient pas. néces-
saires, car jamais homme n'eut un serviteur plus sin-
cère, plus fidèle, plus attaché que Vendredi ne le fut
iS
pour moi. Il n'avait ni colère, ni rancune, ni dissimu-
lation; plein de reconnaissance et de dévouement, il
m'aimait de tout son cœur, comme un fils aime son
père, et je suis sûr qu'il aurait, en toute rencontre,
sacrifié sa propre vie pour sauver la mienne. Il m'en
donna la preuve dans plus d'une occasion, et me con-
vainquit bientôt qu'il était inutile de me tenir sur
mes gardes, puisque je n'avais rien à craindre de lui.
Ceci m'a souvent fait penser, avec un certain éton-
nement, que, quoiqu'il ait plu à Dieu, dans la sagesse
avec laquelle il gouverne le monde, de priver un si
grand nombre de ses créatures du meilleur emploi
qu'ils pourraient faire de leur intelligence et des qua-
lités de leurs âmes, cependant il leur a accordé les
mêmes facultés, la même raison, les mêmes affections,
la même reconnaissance pour les bienfaits, la même
colère et le même ressentiment des injures, les mêmes
sentiments de gratitude, de sincérité, de fidélité, en
un mot, toutes les mêmes dispositions à faire et à rece-
voir le bien qu'à nous-mêmes. Aussi, dès qu'il lui
plaît de leur fournir l'occasion de déployer ces facul-
tés, se montrent-ils tout aussi disposés, et même plus
disposés que nous à les appliquer à leur véritable des-
tination. Je songeais souvent avec tristesse, dans les
différentes occasions qui se présentaient, au mauvais
usage que nous faisons de toutes ces facultés, nous
dont l'intelligence est éclairée par l'esprit de Dieu,
cette lumière suprême, et par la connaissance de sa
parole; et alors je me demandais pourquoi il avait
plu à Dieu de cacher la lumière du salut à tant de
millions d'âmes, qui, si j'en jugeais par ce pauvre
sauvage, en feraient un bien meilleur emploi que
nous.
De là, me laissant quelquefois emporter trop loin,
j'allais jusqu'à m'ériger en juge de la souveraine Pro-
vidence, et à taxer d'injustice une disposition arbi-
traire qui cache la lumière aux uns et la vérité aux
autres, et néanmoins exige de tous le même devoir.
Mais j'étais bientôt réduit au silence, et je réprimais
ces pensées en me disant que d'abord nous ne savons
par quelle lumière et par quelle loi ces sauvages
seront condamnés; que, Dieu étant nécessairement et
par son essence même infiniment saint et juste, si ces
hommes sont tous condamnés à demeurer loin de lui,
c'est parce qu'ils ont péché contre la lumière qui est
leur loi, comme le dit l'Écriture, et par des règles
dont leur conscience reconnaît la justice, bien que
nous ne voyions pas sur quoi elles se fondent. D'ail-
leurs, nous sommes tous comme l'argile dans la main
du potier, et aucun vase n'a le droit de lui dire: Pour-
quoi m'as-tu fait ainsi?
Mais je reviens à mon nouveau compagnon, dont
j'étais enchanté. Je me mis à lui enseigner tout ce qui
pouvait en faire un aide utile et adroit, et surtout à
lui apprendre à parler ma langue et à comprendre ce
que je lui disais. C'était le meilleur élève qu'il y ait
jamais eu, si gai, si attentif, si content lorsqu'il par-
venait à me comprendre ou à se faire comprendre,
que je trouvais un véritable plaisir à lui parler. Dès
lors la vie me sembla tellement agréable, que, si j'avais
été sûr de ne plus recevoir la visite des sauvages, j'au-
rais volontiers accepté de passer dans l'île le reste de
mes jours.
Deux ou trois jours après mon retour dans ma for-
teresse, je pensai que, pour ôter à Vendredi le goût de
l'affreuse nourriture à laquelle il était habitué, et lui
faire perdre ses appétits de cannibale, il serait bon de
lui faire goûter d'autres viandes*; je l'emmenai donc
avec moi, un matin, dans les bois, pour tuer un che-
vreau de mon troupeau, le rapporter à la maison et
le faire cuire. Mais, chemin faisant, j'aperçus, couchée
au pied d'un arbre, une chèvre sauvage avec ses deux
petits. Je saisis Vendredi par le bras: « Arrête, lui
dis-je, ne bouge pas; » et, tout en lui faisant signe de
ne pas remuer, je visai, fis feu, .et tuai un des che-
vreaux. Mon pauvre Vendredi, qui m'avait déjà vu,
d'assez loin il est vrai, tuer le sauvage son ennemi,
mais qui ne savait pas et n'avait pu deviner comment
je m'y étais pris, fut tout stupéfait, se mit à trembler,
et, dans son étonnement, faillit même tomber à la
renverse. Il n'avait pas vu le chevreau sur lequel
j'avais tiré, et ne savait pas que je l'eusse tué; mais
il ouvrit sa veste pour regarder si lui-même n'était
pas blessé, car au premier moment il s'était imaginé
que je voulais le tuer. Il vint donc se prosterner de-
vant moi, m'embrasja les genoux, et me dit mille
choses que je ne pus comprendre; seulement je vis
tout de suite qu'il me suppliait de lui laisser la vie.
Il ne me fut pas très-difficile de le convaincre que
je ne voulais lui faire aucun mal : je lui tendis la
main et le relevai en riant; puis, lui montrant le che-
vreau que j'avais abattu, je lui fis signe de courir le
chercher, et il obéit aussitôt. Tandis qu'il regardait
le chevreau avec surprise, et qu'il cherchait com-
ment je l'avais tué, je rechargeai mon fusil et j'aperçus
presque aussitôt un gros oiseau semblable à un éper-
vier, qui était perché sur un arbre à bonne portée.
Pour prévenir Vendredi de ce que j'allais faire, je lui
criai àe revenir, et, lui montrant l'oiseau,— c'était un
perroquet, quoique je l'eusse d'abord pris pour un
épervier, — lui montrant, dis-je, le perroquet, mon
fusil et le pied de l'arbre, pour lui dire que j'allais le
faire tomber, je lui fis comprendre que j'allais tirer
sur cet oiseau et le tuer. Je fis feu aussitôt, en lui
criant de regarder, et, dès qu'il vit tomber le perro-
quet, il fut de nouveau saisi de frayeur, malgré tout
ce que je lui avais dit. Ce qui augmentait sa surprise,
c'est qu'il ne m'avait rien vu mettre dans le fusil, de
sorte qu'il s'imaginait que cette arme contenait un
fonds inépuisable de mort et de destruction, au
moyen duquel je pouvais tuer, de près ou de loin,
les hommes, les animaux, les oiseaux; en un mot,
quoi que ce fût. Il lui fallut très-longtemps pour re-
venir de son étonnement, et je crois que, si je l'avais
laissé faire, il aurait adoré moi et mon fusil. Quant
au fusil, il fut plusieurs jours sans oser le toucher; il
lui parlait quand je n'étais pas là, et lui faisait des dis-
cours comme si cette arme avait pu lui répondre:
c'était, comme mon serviteur me le raconta plus tard,
pour supplier le fusil de ne pas le tuer.
Quand je vis son effroi un peu dissipé, je lui fis
signe de courir ramasser l'oiseau que j'avais abattu.
Il obéit, mais fut un peu longtemps, car le perroquet,
qui n'était pas tout-à-fait mort, avait réussi à voler
assez loin de l'endroit où il était d'abord tombé.
Malgré cela, Vendredi le trouva, le ramassa et me
l'apporta; et, comme déjà je m'étais aperçu de son
erreur au sujet du fusil, je profitai de son absence
pour recharger l'arme sans qu'il me vît, de manière
à être prêt si je venais à rencontrer quelque autre
gibier. Mais rien ne se présenta cette fois; je rapportai
donc le chevreau à la maison, et dans la soirée je
l'écorchai, je le dépeçai de mon mieux, j'en fis bouillir
un morceau dans une marmite qui me servait à cet
usage, et je fis de très-bon bouillon. Quand j'y eus
goûté, j'en donnai à mon serviteur, qui en fut fort
content et en prit avec plaisir; mais ce qui lui sembla
étrange, ce,fut de me voir manger du sel avec ma
viande, il me fit signe que le sel n'était pas bon à
manger, et, après en avoir mis un peu sur sa langue,
il fit une grimace de dégoût, le cracha, et se rinça la
bouche avec de l'eau. De mon côté, je mis dans ma
bouche un peu de viande sans sel, et j'affectai de la
trouver mauvaise et de la cracher, tout comme Ven-
dredi avait fait pour le sel. Mais mon exemple fut
inutile, et jamais il n'aima le sel avec sa viande ou
dans son bouillon, du moins pendant fort longtemps;
et, quand il s'y fut habitué, il n'en mit jamais que
très-peu.
Apres avoir ainsi fait goûter à Vendredi de la viande
bouillie et du bouillon, je résolus de le régaler le len-
demain d'un morceau de chevreau rôti. Pour cela, je
mis d'abord deux perches toutes droites, une de
chaque côté du feu, puis j'en posai une en travers, et,
attachant une petite corde au milieu de la traverse,
j'y suspendis le quartier de viande, en ayant soin de
le faire tourner continuellement. J'avais souvent vu
employer cette méthode en Angleterre. Quant à Ven-
dredi, il me regardait faire avec admiration; mais,
quand il eut goûté du rôti, il m'exprima sa satisfaction
par les gestes les plus expressifs, et il finit par me
promettre de ne plus jamais manger de chair humaine.
On croira sans difficulté que cette promesse me fit le
plus grand plaisir.
Le lendemain, je montrai à Vendredi à égrener et
à vanner le grain comme j'ai déjà dit que je le faisais
moi-même, et il s'en acquitta bientôt tout aussi bien
que moi, surtout lorsqu'il sut à quoi cela servait, et
que nous allions ensuite faire du pain. En effet, je
lui montrai après cela comment je faisais mon pain,
et comment je le cuisais : au bout de très-peu de
temps, Vendredi sut exécuter ce travail tout aussi
bien que je le faisais moi-même.
Je songeai alors que, puisque j'avais maintenant
deux bouches à nourrir au lieu d'une, il me fallait
préparer un champ plus étendu et semer plus de
grain que je ne l'avais fait jusqu'alors. En consé-
quence, je choisis un terrain plus grand et j'y fis une
clôture comme à l'ordinaire; Vendredi m'aida de bon
cœur et travailla avec une grande activité; j'ajouterai
même qu'il le fit avec grand plaisir, quand je lui eus
dit le but de ce que nous faisions. Je lui expliquai
que nous allions semer du grain dans ce terrain,
afin de pouvoir faire plus de pain, puisque, mainte-
nant qu'il était avec moi, il fallait qu'il y en eût assez
et pour lui et pour moi. Il parut fort touché de ce que
je lui disais, et il me fit comprendre qu'il pensait que
sa présence avait beaucoup ajouté à ma peine ; enfin il
me promit de travailler pour moi de toutes ses forces,
si je voulais seulement lui dire ce qu'il devait faire.
De toutes les années que je passai dans l'île, celle-ci
fut la plus agréable : Vendredi sut bientôt parler
anglais d'une manière passable, et il eut bientôt fait
d'apprendre les noms de tous les objets dont j'avais
besoin, et ceux de tous les endroits où je voulais l'en-
voyer. Il causait souvent avec moi, et ainsi je retrouvai
en quelque sorte l'usage de ma langue, qui m'avait
été si longtemps inutile, du moins pour parler. Outre
le plaisir de la conversation, cet excellent garçon me
donnait une satisfaction extrême par la naïveté, la
franchise et l'honnêteté qu'il me révélait chaque jour
davantage; je conçus bientôt pour lui une affection
véritable, et je crois que de son côté il m'aimait plus
que jamais il n'avait aimé quoi que ce fût.
Il me prit un jour envie de savoir s'il regrettait son
pays, et, comme je lui avais appris assez d'anglais
pour qu'il pût répondre à presque toutes mes ques-
tions, je lui demandai si la nation à laquelle il appar-
tenait n'avait jamais gagné de batailles. Là-dessus, il
se mit à sourire : « Oui, oui, s'écria-t-il, nous tou-
jours combattre le mieux; » il voulait dire : nous nous
battons toujours mieux que les autres. Nous com-
mençâmes alors le dialogue qui suit: « Vous vous
battez toujours mi&ux, lui dis-je. Mais alors, Vendredi,
comment se fait-il que tu aies été fait prisonnier?
Vendredi. — Ma nation battre beaucoup, malgré
cela.
Le Maître. — Comment battre ? Si ta nation les a
battus, pourquoi as-tu été fait prisonnier?
Vendredi. — Eux plus nombreux que ma nation
dans l'endroit où moi étais; eux prendre un, deux,
trois et moi; ma nation les battre dans l'autre endroit
où moi étais pas; là ma nation prendre un, deux,
grand millier.
Le Maître. —Mais pourquoi ceux de ton côté ne
t'ont-ils pas alors délivré des mains de tes ennemis?
Vendredi. — Eux faire courir un, deux, trois et
moi, et faire entrer dans le canot. Ma nation pas avoir
canots cette fois.
Le Maître. — Eh bien, Vendredi, que fait ta nation
de ses prisonniers? Est-ce qu'elle les emmène pour les
manger, comme l'ont fait ces ennemis?
Vendredi. — Oui, ma nation manger hommes aussi,
manger tous.
Le Maître. — Où les mènent-ils?
Vendredi. — Eux aller dans autres endroits, où
vouloir.
Le Maître. — Est-ce qu'ils viennent ici?
Vendredi. — Oui, oui, eux venir ici; venir autres
endroits.
Le Maître. — Est-ce que tu as été ici avec eux?
Vendredi. — Oui, moi été ici, » — montrant le côté
nord-ouest de l'île, qui était sans doute leur côté.
J'appris ainsi que mon serviteur Vendredi se trou-
vait autrefois au nombre des sauvages qui avaient
l'habitude de venir sur la côte la plus éloignée de
l'île, pour s'y livrer aux festins de cannibales dont
lui-même à la fin avait failli être victime. Quelque
temps après, un jour que j'avais eu le courage de le
mener de ce côté, il reconnut la place, et me dit qu'à
une de leurs visites, où lui-même se trouvait, ils
avaient mangé vingt hommes, deux femmes et un
enfant. Il ne savait pas dire vingt en anglais, mais il
s'en tira en mettant sur la même ligne ce nombre de
petits cailloux, qu'il me fit ensuite compter.
J'ai rapporté tout ceci en détail, parce qu'il en ré-
sulta ce qui va suivre. Après cette conversation, je
demandai à Vendredi quelle distance il y avait de
notre île au rivage opposé, et si les canots ne se per-
daient pas souvent dans la traversée. Il me répondit
qu'il n'y avait pas de danger, que jamais un canot ne
se perdait, et qu'à une très-petite distance de la côte,
on trouvait un courant et un vent, toujours dans un
sens le matin, et en sens contraire )e soir.
Je pensai que Vendredi voulait parler du flux et du
reflux; mais je sus plus tard que ce courant était causé
par le mouvement des eaux du grand fleuve Oré-
noque, à l'embouchure duquel se trouvait notre île;
j'appris aussi que la terre que j'apercevais à l'ouest
nord-ouest était la grande île de la Trinité, située à
la pointe nord de l'embouchure du fleuve. Je fis mille
questions à Vendredi sur la contrée, ses habitants, la
mer, la côte et les nations voisines; il me dit tout ce
qu'il savait, sans rien cacher. Je lui demandai les
noms des différentes nations sauvages du pays, mais
il ne put me dire que celui de Caribs,- d'où je con-
clus que ces sauvages étaient les Caraïbes, que nos
cartes placent dans la partie de l'Amérique qui s'étend
depuis l'embouchure de TOrénoque jusqu'à la Guyane,
et même jusqu'à Sainte-Marthe. Il ajouta que bien
loin, au-delà de la lune, — il voulait dire au-delà du
point où se couche la lune, probablement à l'ouest de
leur pays, — habitaient des hommes blancs et barbus
comme moi; et en même temps il montrait mes
grandes moustaches, dont j'ai parlé plus haut. Il me
dit qu'ils avaient tué hommes beaucoup, — telles furent
ses expressions; — et je compris qu'il voulait parler
des Espagnols, dont les cruautés en Amérique sont
tellement connues dans toutes ces contrées, que le
souvenir s'en est transmis de père en fils chez tous
ces peuples. Je lui demandai s'il pouvait m'indiquer
le moyen de sortir de cette île et d'arriver jusqu'à ces
blancs; il me répondit que, « oui, oui, je pouvais y
aller dans deux canots. » Il me fut d'abord impossible
de comprendre, ou de lui faire expliquer ce qu'il
voulait dire par deux canots; puis enfin je découvris,
à force de peines, qu'il voulait dire qu'il fallait prendre
un grand, grand bateau, aussi grand que deux canots.
Ce que Vendredi venait de réapprendre me fit
grand plaisir, et, dès ce moment, je commençai à
espérer que, tôt ou tard, je trouverais l'occasion de
sortir de cet endroit, et cela, grâce au secours de ce
pauvre sauvage.
A partir du temps où Vendredi fut en état de me
parler et de me comprendre, je m'étais efforcé de lui
donner quelques idées de religion. Un jour, en par-
ticulier, je lui demandai qui l'avait fait. Le pauvre
garçon ne me comprit pas tout d'abord, mais crut que
je lui demandais qui était son père. Je m'y pris alors
autrement, et je lui demandai qui avait fait la mer, la
terre que nous foulions, les collines et les bois. Il me
répondit que c'était un vieillard nommé Bénamuckie,
dont la demeure était située au-delà de toutes les
choses que nous voyions. Tout ce qu'il put me dire
de ce puissant personnage, c'est qu'il était fort vieux,
« bien plus vieux que la mer, la terre, la lune ou les
étoiles. » Je lui demandai alors pourquoi toutes les
choses n'adoraient pas ce personnage vénérable qui
les avait créées. Là-dessus il prit un air grave, et me
répondit avec une naïveté parfaite : « Toutes les choses
lui disent O. » — « Que deviennent, eontinuai-je, les
gens de ta nation après leur mort? » — « Ils vont
tous avec Bénamuckie. » — « Et ceux qu'ils ont man-
gés, vont-ils aussi chez Bénamuckie ?» — « Oui, »
me répondit-il.
Ceci me fournit l'occasion d'instruire Vendredi
dans la connaissance du vrai Dieu. Je lui dis que le
grand Créateur de toutes choses demeure « là-haut »,
— montrant le ciel; — qu'il gouverne le monde par
la même puissance et la même sagesse par lesquelles
il l'a créé; qu'il est tout-puissant, c'est-à-dire qu'il
peut tout faire pour nous, tout nous donner, tout
nous enlever. Ainsi je l'éclairais peu à peu. Il me
prêtait toujours la plus grande attention, et m'écouta
avec plaisir lorsque je lui dis que Jésus-Christ a été
envoyé pour sauver le monde, et que nous devons
prier Dieu, qui peut nous entendre même du haut du
ciel. Vendredi me fit observer un jour que, si notre
Dieu peut nous entendre, quoiqu'il demeure au-delà
du soleil, il faut nécessairement qu'il soit plus puis-
sant que Bénamuckie, qui ne demeure pas très-loin,
et qui cependant ne peut entendre les hommes que
s'ils vont lui parler sur les grandes montagnes qu'il
habite. « Et toi, Vendredi, es-tu jamais allé sur ces
montagnes pour lui parler? » — « Non, me répon-
dit-il; les jeunes gens n'y vont jamais; il n'y a que
les vieillards, les Ouroocakis, — c'est ainsi qu'il appe-
lait les prêtres de sa nation ;— ils y vont pour dire O. »
C'est ainsi qu'il exprimait l'idée de prier; puis il
ajouta qu'à leur retour ils répétaient à la nation ce
qu'avait dit Bénamuckie. Ceci me montra qu'il y a
des prêtres rusés même parmi les païens les plus
aveugles et les plus ignorants qui soient au monde,
et que la politique de tenir certaines choses secrètes
dans la religion, afin d'assurer au clergé la vénération
du vulgaire, n'existe pas seulement chez les papistes,
mais peut-être aussi dans toutes les religions du monde,
et même chez les sauvages les plus abrutis et les plus
barbares.
Je m'efforçai de détromper Vendredi, et je lui dis
que les vieillards qui allaient sur les montagnes pour
dire O à leur dieu Bénamuckie, n'étaient que des
fourbes, et les réponses qu'ils prétendaient avoir re-
çues de lui, de grossiers mensonges; que, s'ils rece-
vaient quelque réponse, s'ils conversaient avec quel-
qu'un sur les montagnes, ce ne pouvait être qu'avec
un démon. Je lui parlai alors longuement du diable,
de son origine, de sa révolte contre Dieu, de sa haine
pour l'homme et des raisons de cette haine. Je lui ra-
contai que le diable s'était établi dans les parties recu-
lées du monde, pour se faire adorer au lieu de Dieu,
et comme Dieu; j'énumérai tous les stratagèmes dont
il se sert pour tromper les hommes et les perdre; je
lui montrai qu'il sait profiter adroitement de nos pas-
sions et de nos affections, et qu'il adapte si bien ses
pièges à nos inclinations, que nous devenons nos
propres tentateurs, et que nous courons volontaire-
ment à notre perte.
Il me fut moins facile de faire entrer dans l'esprit
de Vendredi des idées justes sur l'existence du diable,
que de le convaincre de l'existence de Dieu. La nature
venait à l'appui de tous mes arguments pour lui
prouver la nécessité d'une grande Cause première et
d'une Puissance suprême, dont la Providence invi-
sible gouverne toutes choses. Il admettait qu'il est
juste et équitable de rendre hommage à celui qui
nous a créés; mais il ne trouvait pas la même évi-
dence à l'idée d'un mauvais esprit, de son origine,
de son existence, de sa nature, et surtout de son pen-
chant à faire le mal et à nous y entraîner. Il arriva
même un jour que le pauvre garçon m'embarrassa
de telle façon par une question toute naturelle et
pleine de naïveté, que je fus sur le point de rester
court. Je venais de lui parler longuement de la toute-
puissance de Dieu et de sa haine pour le péché; je lui
avais dit que Dieu est un feu dévorant pour ceux qui
font le mal; que, de même qu'il nous a tous créés, il
peut aussi nous anéantir avec le monde entier en un
seul instant. Vendredi m'avait écouté tout le temps
avec une profonde attention.
Ensuite, je lui disais que le diable est l'ennemi de
Dieu dans les cœurs des hommes; qu'il emploie toute
sa méchanceté et sa ruse à contrecarrer les desseins
de la Providence et à ruiner le royaume de Jésus-
Christ en ce monde. »« Mais, interrompit Vendredi,
puisque vous dites que Dieu est si fort, si grand,
est-ce qu'il n'a pas autant de force et de puissance que
le diable? »*— « Oui, oui, Vendredi, Dieu est plus
AVENTURES
fort que le diable, Dieu est au-dessus du diable, et
c'est pour cela que nous demandons à Dieu de le ren-
verser sous nos pieds, et de nous mettre en état de ré-
sister à ses tentations et d'éteindre ses dards de feu. »
— t Mais, reprit Vendredi, si Dieu plus fort, plus
puissant que diable, pourquoi Dieu pas tuer diable,
pour empêcher lui faire mal? » Cette question m'em-
barrassa fort, car, après tout, quoique je fusse déjà
assez vieux, je n'étais encore qu'un bien jeune doc-
teur, peu habile au métier de casuiste. Au premier
moment, je ne sus que dire, de sorte que je fis sem-
blant de n'avoir pas entendu, et je lui demandai ce
qu'il disait. Vendredi tenait trop à la réponse pour
oublier sa question; aussi la répéta-t-il en mauvais
anglais, comme la première fois. Cela m'avait donné
le temps de réfléchir un peu, et je lui répondis:
Dieu finira par le punir sévèrement', il le réserve
pour le jugement dernier; alors il le précipitera dans
Vabîme sans fond, pour y rester dans les flammes
éternelles.
Vendredi ne se tint pas pour battu, et revint à la
charge en répétant mes expressions : Finira, ré-
serve, moi pas comprendre; pourquoi pas tuer diable
maintenant, pas tuer depuis longtemps? — « On
pourrait aussi bien dire, lui répondis-je, pourquoi
Dieu ne nous tue-t-il pas l'un et l'autre, quand nous
commettons des péchés qui l'offensent? Il nous épar-
gne pour que nous puissions nous repentir et mériter
le pardon. » Vendredi réfléchit un instant : « Bien,
bien, dit-il mec une grande douceur, cela bien; ainsi
vous, moi, diable, tous les méchants, tous épargnés,
repentir; Dieu pardonner tous. » J'étais encore une fois
réduit au silence, et cela me montra que, si les seules
leçons de la nature peuvent amener des êtres raison-
nables à la notion d'un seul Dieu, à celle du culte et
de Thommage que nous devons à l'Être suprême, et à
l'idée de Dieu comme conséquence de notre nature,
cependant la révélation divine est indispensable pour
nous faire connaître Jésus-Christ et la rédemption par
lui, médiateur de la loi nouvelle, intercédant pour
nous au pied du trône de Dieu. Je le répète, une révé-
lation du ciel peut seule donner à l'âme cette notion *,
et, par conséquent, l'Évangile de Notre Seigneur et
Sauveur Jésus-Christ, c'est-à-dire la parole de Dieu
et l'esprit de Dieu promis pour guider et sanctifier
son peuple, est d'une nécessité absolue pour ensei-
gner aux hommes la connaissance de Dieu et les voies
du salut.
Je rompis donc brusquement l'entretien, et je me
levai vivement, comme si je m'étais souvenu que
j'avais à sortir; ensuite, chargeant Vendredi d'une
course assez éloignée, je demandai à Dieu dans une
fervente prière de me rendre capable d'instruire ce
pauvre sauvage; je le suppliai de mettre son esprit
dans le cœur de ce malheureux ignorant, pour l'aider
à recevoir la lumière de la connaissance de Dieu en
Jésus-Christ, et à se convertir. Je demandai aussi à
Dieu de m'apprendre à lui parler selon la parole divine,
de manière à le convaincre, à lui ouvrir les yeux et à
sauver son âme. Quand Vendredi fut de retour, j'eus
avec lui une longue conversation sur la rédemption de
l'homme par le Sauveur du monde, et sur la doctrine
évangélique établie par le ciel, qui nous demande de
nous repentir et de croire à Notre-Seigneur Jésus-
Christ. Je lui expliquai alors, le mieux que je pus,
pourquoi notre saint Rédempteur ne s'était point re-
vêtu de la nature des anges, mais de celle des enfants
d'Abraham, de sorte que les anges déchus n'avaient
point part à la rédemption, et que le Seigneur n'était
venu que pour les brebis égarées de la maison d'Israël.
Il y avait certes plus de sincérité que de science
dans tous les moyens que je prenais pour instruire
ce pauvre sauvage, et j'avoue, comme le reconnaîtront
sans doute tous ceux qui se trouvent dans le même
cas, qu'en expliquant tout à Vendredi, je m'instrui-
sais moi-même sur bien des points que je ne connais-
sais pas, ou auxquels je n'avais jusqu'alors réfléchi
que d'une manière insuffisante. Ces points se présen-
tèrent naturellement à mon esprit lorsque je voulus
convertir mon compagnon, et dans cette circonstance
je les examinai avec plus d'ardeur que je n'en avais
jamais ressenti jusqu'alors. Je ne puis dire si mon
pauvre sauvage gagna beaucoup à mes paroles, mais
je sais bien que sa présence me rendit un véritable
service. Mes ennuis en furent diminués, ma demeure
me sembla plus agréable que jamais, et en songeant
que, dans la vie solitaire à laquelle j'avais été réduit,
non-seulement j'avais été poussé à invoquer le ciel et
à m'humilier sous la main qui m'avait relégué dans
cette île, mais même que la Providence m'avait choisi
pour sauver la vie et peut-être l'âme d'un pauvre sau-
vage, pour l'amener à la connaissance de la vraie reli-
gion et de la doctrine chrétienne, pour lui révéler
Jésus-Christ, dont la connaissance donne la vie éter-
nelle; en songeant, dis-je, à toutes ces choses, je sen-
tais mon âme pénétrée d'une joie secrète, et, loin de
trouver comme autrefois que le séjour dans cette île
fût le plus affreux de tous les malheurs, j'y voyais au
contraire le plus grand de tous les bienfaits.
Ces sentiments durèrent tout le reste de mon séjour
dans l'île, et les conversations que j'avais avec Ven-
dredi rendirent les trois années que nous passâmes
ensemble dans cet endroit pleines d'un bonheur par-
fait et absolu, s'il y a sur cette terre quelque chose
qui ressemble au bonheur absolu. Mon sauvage devint
bientôt très-bon chrétien, bien meilleur chrétien que
moi, quoique j'aie des faisons d'espérer, en remer-
ciant Dieu, que nous étions io»us deux également pé-
nitents et heureux de l'être. Nous avions la parole de
Dieu, nous la lisions, et nous n'étions pas plus éloi-
gnés des leçons de l'Esprit-Saint que si nous eussions
vécu en Angleterre.
Lorsque je lisais la Bible, je m'appliquais toujours
à expliquer à Vendredi, le mieux que je pouvais, le
sens de ce que je lisais; et lui, de son côté, par ses
réflexions et ses questions sérieuses, me rendait,
comme je viens de le dire, bien plus savant dans la
connaissance de l'Écriture que je ne l'aurais été si
j'avais lu tout seul. Et ici je ne puis m'empêcher de
faire une réflexion, que je dois à l'expérience de ma
vie solitaire : par une bonté infinie et inexprimable,
la connaissance de Dieu et de notre salut par Jésus-
Christ est exposée dans la parole de Dieu avec une
clarté parfaite, et tous peuvent la recevoir et la com-
prendre avec une entière facilité. La simple lecture
de la Bible m'avait mis en état de connaître mes de-
voirs de manière à accomplir le grand travail du re-
pentir sincère de mes péchés, et à admettre l'existence
d'un Sauveur pour me donner la vie et le salut; elle
m'avait amené à me réformer moi-même, à obéir à
tous les commandements de Dieu, et cela sans le
secours d'aucun maître, je veux dire sans un maître
humain. De même aussi, cette instruction fut suffi-
sante pour éclairer ce pauvre sauvage et en faire un
chrétien tel que, dans tout le cours de ma vie, j'en ai
peu connu de pareils.
!9
Quant aux disputes, aux discussions, aux luttes, aux
débats qui se sont élevés dans le monde au sujet de la
religion, soit qu'il s'agît de subtilités de doctrine, ou
de plans pour gouverner^'Église, toutes ces choses
nous étaient parf&itemept inutiles, comme elles Font
été pour le reste du\mpnde, autant, du moins, que
j'en puis juger. Nousiïvions le guide infaillible pour
aller au ciel, c'est-à-dire la parole de Dieu; nous avions
aussi, grâce à Dieu, les consolations de l'esprit de
Dieu, nous instruisant par sa parole, nous conduisant
à la vérité, et nous rendant tous deux dociles aux le-
çons de sa parole. Pour moi, je ne sais à quoi nous
aurait servi la connaissance la plus complète des dis-
putes religieuses qui ont tant agité le monde, quand
même nous aurions pu arriver à cette connaissance.
Mais je reprends notre histoire, en mettant les faits
dans l'ordre où ils se sont passés.
Quand une fois Vendredi et moi nous eûmes bien
fait connaissance, et qu'il fut en état de comprendre
presque tout ce que je lui disais, et de me parler cou-
ramment, quoique en mauvais anglais, je lui racontai
mon histoire, ou du moins les événements qui m'a-
vaient amené dans cette île; je lui dis comment j'y
avais vécu, et depuis combien de temps j'y étais. Je
lui expliquai le mystère, — car c'en était un véritable
pour lui, — de la poudre et des balles, et je lui appris
à se servir d'un fusil. Je lui donnai un couteau, dont
il se montra enchanté, et je lui fis un ceinturon, avec
une patte, telle que celle qui sert en Angleterre à por-
ter un couteau dej chasse; mais, au lieu d'un couteau
de chasse, j'y mis une hachette, arme aussi bonne
dans certains cas, et bien plus utile dans d'autres occa-
sions.
Je lui fis la description de l'Europe, et surtout de
l'Angleterre, mon pays; je lui dis comment nous vi-
vions, comment nous adorions Dieu; je lui parlai de
nos rapports mutuels et de notre commerce par mer
avec toutes les parties du monde. Je lui racontai mon
naufrage, et je lui montrai aussi exactement que pos-
sible l'endroit où était autrefois le navire; mais
il avait été mis en pièces, et il n'en restait plus
rien.
Je lui fis voir les débris de la chaloupe qui avait
chaviré avec nous, et que plus tard tous mes efforts
n'avaient pu remuer; cette embarcation était mainte-
nant presque entièrement brisée. Dès qu'il la vit,
Vendredi devint tout pensif, et resta quelque temps
sans parler. Je lui demandai à quoi il réfléchissait, et
il me dit enfin : Moi voir bateau pareil venir che%
ma nation.
Je fus longtemps sans le comprendre; mais, en lui
faisant de nouvelles questions, je finis par m'assurer
qu'une chaloupe pareille à la mienne était arrivée sur
la côte où il demeurait, c'est-à-dire, comme il me
l'expliqua, y avait été jetée par une tempête. Je m'ima-
ginai tout aussitôt que, sans doute, quelque navire euro-
péen avait été poussé sur leur côte, et que la chaloupe
s'était détachée et avait dérivé jusqu'à terre; mais
telle était ma sottise, qu'il ne me vint pas une seule
fois à l'esprit que des hommes avaient pu s'échapper
avec cette chaloupe. Je songeai bien moins encore à
me demander d'où ces hommes avaient pu venir, et je
questionnai seulement Vendredi sur l'apparence de
cette chaloupe.
Vendredi me décrivit assez bien la chaloupe; mais
il se fit mieux comprendre encore lorsqu'il ajouta avec
une certaine vivacité, nous sauver les hommes blancs
de noyer. Je lui demandai alors s'il y avait des
AVENTURES
hommes blancs dans la chaloupe. Oui, répondit-il,
chaloupe pleine hommes blancs. — « Combien? » lui
dis-je. Il compta sur ses doigts jusqu'à dix-sept.
« Et que sont-ils devenus ?» — Eux vivants, demeu-
rer cheq ma nation.
Cette réponse me remplit la tête d'une foule d'idées
nouvelles. Je pensai aussitôt que ces hommes appar-
tenaient peut-être au navire qui avait fait naufrage
en vue de mon île; je me dis qu'après que le navire
eut frappé sur le rocher, en voyant qu'il était complè-
tement perdu, ces hommes s'étaient sans doute sauvés
dans leur chaloupe, et qu'ils avaient débarqué sur
cette côte au milieu des sauvages.
Là-dessus je demandai à Vendredi, en insistant da-
vantage, ce qu'étaient devenus ces hommes. Il m'as-
sura qu'ils étaient toujours avec sa nation; qu'ils y
demeuraient depuis environ quatre ans; que les sau-
vages ne les inquiétaient pas, et leur fournissaient de
quoi se nourrir. « Mais, lui dis-je, comment se fait-il
qu'ils ne les aient pas tués et mangés ?» — Non, me
répondit-il, eux faire frère ensemble; il voulait dire
qu'ils avaient fait une trêve. Eux manger hommes
seulement quand faire la guerre, ajouta-t-il; c'est-
à-dire qu'ils ne mangent jamais d'autres hommes que
ceux qui viennent leur faire la guerre, et qui sont pris
dans un combat.
Assez longtemps après, nous étions un jour ensem-
ble sur la côte orientale de l'île, au sommet de la col-
line d'où j'avais autrefois, par un temps clair, aperçu
le continent d'Amérique. Cette fois encore, l'atmo-
sphère était d'une transparence extrême. Tout à coup
Vendredi, qui regardait attentivement du côté du
continent, se met à sauter et à danser, puis m'appelle,
car j'étais à une certaine distance. « Qu'as-tu, Ven-
dredi? » —O joie! me répondit-il; moi content! Voir
là pays moi, là nation moi!
En même temps un vif sentiment de plaisir se pei-
gnait sur ses traits, ses yeux étincelaient, et une
ardeur étrange se montrait sur son visage, comme s'il
regrettait son pays. Ceci me donna fort à penser, et
m'inspira même une certaine méfiance de mon servi-
teur : je me disais que, si Vendredi réussissait à retour-
ner parmi les siens, il oublierait sans doute et sa reli-
gion et ses obligations envers moi. Peut-être même
irait-il jusqu'à révéler à ses compatriotes le secret de
ma présence dans l'île, de sorte qu'il reviendrait quel-
que jour à la tête de cent ou deux cents sauvages,
pour se régaler de ma chair avec autant de plaisir
qu'il en avait autrefois à dévorer les malheureux pris
à la guerre.
Mais j'étais injuste envers cet honnête garçon, et je
me reprochai plus tard de l'avoir soupçonné. Toutefois,
pendant quelques semaines ma méfiance, qui augmen-
tait toujours, me rendit un peu plus circonspect, et
m'empêcha de le traiter avec la douceur et la familia-
rité que je lui montrais autrefois. J'avais certes grand
tort d'agir ainsi, car en cette occasion mon fidèle Ven-
dredi n'avait pas une pensée qui ne fût d'accord avec
les principes de la reconnaissance dont la religion
chrétienne lui faisait un devoir à mon égard, comme
il me le prouva quelque temps après.
Tant que durèrent mes soupçons, je m'efforçai de
le faire parler, pour voir s'il ne trahirait pas les nou-
velles idées que je craignais; mais toutes ses paroles
étaient si franches et si honnêtes, que je n'y pus rien
découvrir qui vînt confirmer mes pensées fâcheuses.
Il finit donc par me ramener entièrement à lui, et
dissipa toutes mes inquiétudes; pour lui, il ne s'en
était même pas aperçu, de sorte que je ne pouvais le
soupçonner de dissimulation.
Un jour que nous étions revenus sur la même col-
line, mais qu'une brume qui couvrait la mer nous
empêchait de voir le continent, j'appelai mon servi-
teur: « Vendredi, lui dis-je, est-ce que tu n'aime-
rais pas à être dans ton pays, avec ta nation ?» — Owi,
me répondit-il, être beaucoup content être avec
ma nation. — « Mais que ferais-tu là? Est-ce que
tu voudrais redevenir sauvage, et manger de la chair
humaine comme tu le faisais autrefois? » Cette ques-
tion parut l'affliger, et il me répondit en secouant
la tête: Non, non. Vendredi dire eux vivre bons,
dire eux prier Dieu, dire eux manger pain, animaux,
lait; plus manger hommes. — Mais alors ils te
tueront. — Là-dessus, me regardant d'un air grave:
Non, dit-il, eux pas tuer moi, eux volontiers aimer
apprendre. Il voulait dire par là que ses compatriotes
étaient tout disposés à se laisser instruire. Il ajouta
qu'ils avaient appris beaucoup de choses des hommes
barbus qui étaient arrivés dans la chaloupe. Je lui de-
mandai alors s'il voulait retourner au milieu des siens.
Il se mit à rire et me dit qu'il ne pouvait pas aller si
loin à la nage. « Mais je te ferai un canot, lui répon-
disse. » — Moi veux bien aller, si vous venir avec
moi. — « Venir avec toi! mais ils me mangeront
si je viens chez eux. » — Non, non, moi faire eux
pas manger vous; moi faire eux aimer vous beaucoup.
Il voulait dire qu'il leur raconterait comment je lui
avais sauvé la vie en tuant ses ennemis, et qu'ainsi il
les amènerait à m'aimer. Il m'expliqua ensuite, le
mieux qu'il put, toutes les bontés qu'ils avaient eues
pour dix-sept blancs, — des hommes barbus, comme il
les appelait,— qui étaient arrivés chez eux en détresse.
A partir de ce jour, je songeai à tâcher de gagner le
continent, pour voir si je pouvais rejoindre ces hom-
mes barbus, qui devaient être espagnols ou portugais.
Si j'y parvenais, il me paraissait certain que nous trou-
verions moyen de quitter le pays, puisque nous serions
assez nombreux, et que, sur le continent, la déli-
vrance serait plus facile qu'elle ne l'était sur une île
340 milles de la côte, pour moi qui étais sans secours.
Quelques jours après, je repris donc ce sujet avec
Vendredi, et je lui dis que j'allais lui donner une em-
barcation pour retourner dans son pays. En effet, je le
menai de l'autre côté de l'île, à l'endroit où j'avais
caché ma frégate, et après l'avoir retirée de dessous
l'eau, où je la mettais toujours, je la lui montrai, et
nous y entrâmes tous les deux.
Je reconnus bientôt qu'il la dirigeait fort adroite-
ment, et qu'il savait lui donner une vitesse presque
double de celle que je lui donnais moi-même, et, dès
que nous fûmes rentrés, « Eh bien, Vendredi, allons-
nous dans ton pays ?» Il me regarda d'un air assez
étonné, car il trouvait mon canot trop petit pour aller
si loin. Je lui dis alors que j'en avais un plus grand,
et le lendemain je le menai à l'endroit où se trouvait
le premier canot, que j'avais fait, sans pouvoir le met-
tre à l'eau. Vendredi le trouva assez grand. Seulement
comme je n'en avais pris aucun soin, et qu'il était là
depuis vingt-deux ou vingt-trois ans, le soleil l'avait
fendu et desséché, et il était presque pourri. Vendredi
me dit qu'un canot comme cela ferait très-bien et
qu'il porterait — beaucoup asseq vivres, eau et pain,
telles furent ses expressions.
J'avais pris mon parti, et j'étais décidé à gagner le
continent avec Vendredi; je lui dis donc que nous
allions fabriquer un canot aussi grand que celui-là, et
qu'il pourrait retourner dans son pays. Il ne me ré-
pondit pas un seul mot, mais prit un air très-grave et
très-triste. Je lui demandai ce qu'il avait, et il me
répondit: Pourquoi vous fâché comme ça avec Ven-
dredi? quoi moi fait? — « Que veux-tu dire? je ne
suis nullement fâché contre toi. » -— Pas fâché! pas
fâché! répéta-t-il plusieurs fois; alors pourquoi renvoyer
Vendredi dans son pays? — « Mais, Vendredi, ne
m'as-tu pas dit que tu voudrais bien y être ?» —
Oui, oui, moi vouloir tous deux être là-bas, pas vou-
loir Vendredi là, maître pas là. En un mot, il ne
voulait pas songer à partir sans moi. Et si /allais
là-bas, Vendredi, qu'est-ce quefy ferais? Il se tourna
vivement vers moi: Vous faire beaucoup, grande
quantité bien, vous enseigner, sauvages devenir bons et
raisonnables,- vous dire eux connaître Dieu, prier
Dieu, et vivre nouvelle vie. — Hélas! Vendredi, tu
ne sais pas ce que tu dis, je ne suis moi-même qu'un
pauvre ignorant. — Oui, oui, vous montrer moi
faire bien, montrer eux faire aussi. — Non, non,
Vendredi, il faut que tu partes sans moi, et que tu me
laisses vivre ici tout seul, comme je faisais aupara-
vant. Ces paroles semblèrent le bouleverser, et, cou-
rant vers une des hachettes qu'il portait d'ordinaire,
il la saisit brusquement et vint me la mettre dans la
main. Que veux-tu que je fasse de cela? lui dis-je.
— Vous prendre, et tuer Vendredi. — Pourquoi te
tuer? — Pourquoi vous renvoyer Vendredi? reprit-
il vivement. Prendre, tuer Vendredi, pas renvoyer
Vendredi. Et tandis qu'il parlait ainsi, ses yeux
se remplirent de larmes. En un mot, je décou-
vris clairement en lui une si grande affection pour
moi et une si ferme résolution, que je lui pro-
mis cette fois, et à diverses reprises encore, de ne
jamais le renvoyer, tant qu'il voudrait rester avec
moi.
C'est ainsi que toutes ses paroles indiquaient son
amitié pour moi et sa résolution arrêtée de ne jamais
me quitter. Quant à son désir de retourner dans son
pays, il venait de sa vive affection pour les siens et de
l'espoir que je leur ferais du bien; — chose à laquelle
je n'avais jamais songé, et que je n'avais ni la pensée,
ni l'intention, ni le désir d'entreprendre. Ce qui me
poussait à essayer de quitter l'île, c'était l'idée des
dix-sept hommes barbus qui se trouvaient sur la côte
opposée, comme je l'avais appris de Vendredi. Sans
plus tarder, je me mis avec mon sauvage à la recher-
che de quelque gros arbre que nous pussions abattre
pour en faire une pirogue propre à la traversée. Il y
avait dans l'île assez d'arbres pour construire une vé-
ritable flottille, non de pirogues et de canots, mais
môme de grands et beaux navires. Mais le grand point
pour moi était de trouver un arbre assez près de l'eau
pour lancer le canot quand il serait terminé, sans re-
tomber dans la faute que j'avais commise la première
fois.
A la fin, Vendredi choisit un arbre, car il savait bien
mieux que moi l'espèce de bois la plus convenable.
Pour moi, il me serait impossible de dire de quelle
espèce était l'arbre que nous abattîmes; je sais seule-
ment qu'il ressemblait beaucoup à l'arbre que nous
appelons fustic, ou du moins à quelque chose d'inter-
médiaire entre ce bois et le bois de Nicaragua, dont
il avait à peu près la couleur et l'odeur. Vendredi
voulait d'abord brûler l'intérieur de cet arbre, afin
de le creuser en forme de canot; mais je lui montrai
qu'il valait mieux le travailler avec mes outils, et,
après que je lui eus appris à s'en servir, il le fit avec
beaucoup d'adresse. Un mois environ de travail assidu
nous suffit pour terminer le canot. Il était même très-élé-
gant, car j'avais montré à Vendredià manier la hache,
et, à force de couper et de tailler l'extérieur, nous lui
donnâmes la forme d'un véritable canot. Cela fait, nous
mîmes près de quinze jours à amener, pour ainsi dire
pouce par pouce, notre canot jusqu'à la mer, en le
faisant glisser sur de gros rouleaux. Une fois à flot, il
auraitfacilement porté vingt personnes.
Malgré la grandeur de cette embarcation, Vendredi
la maniait, la faisait virer et avancer à la rame avec
une vitesse et une dextérité dont je fus surpris.
Je lui demandai s'il pensait que nous pussions ris-
quer la traversée avec ce canot. Oui, répondit-il, moi
traverser avec lui très-bien, même si souffler grand
vent. Cependant j'avais un projet dont je ne lui avais
rien dit, c'était de faire pour notre canot un mât et
une voile, et d'y mettre aussi .une ancre et un câble.
Quant au mât, il ne me fut pas difficile à trouver; je
choisis un jeune cèdre bien droit que je découvris près
de là, car il n'en manquait pas dans l'île, je le fis
abattre par Vendredi, et je lui indiquai comment il
fallait le façonner et l'arranger. Pour la voile, je m'en
chargeai moi-même. Je me souvenais d'avoir autrefois
mis en réserve une quantité de vieilles voiles, ou plu-
tôt de morceaux de voiles; mais, comme il y avait
vingt-six ans de cela, et que je ne m'étais que fort peu
occupé de les conserver, ne songeant guère que je
dusse jamais m'en servir de cette façon, je m'attendais
à les trouver toutes pourries. La plupart l'étaient en
effet; néanmoins j'en découvris deux morceaux qui
me semblèrent en assez bon état. Je me mis à l'œuvre,
et après beaucoup de peine, après des journées en-
tières passées à coudre de la manière la plus mala-
droite et la plus ennuyeuse, car je n'avais pas d'aiguil-
les, je réussis enfin à me faire une espèce de voile
triangulaire, fort laide, comme celle que l'on appelle
en Angleterre voile latine, avec un gui à la partie in-
férieure. J'ajoutai en haut une petite civadière courte,
comme on les met ordinairement aux chaloupes de
nos navires. C'était la voilure que je savais le mieux
manier, parce que je m'en étais servi sur la chaloupe
dans laquelle je m'étais échappé de Barbarie, comme
je l'ai raconté dans la première partie de mon his-
toire.
Il me fallut près de deux mois pour gréer et poser
mon mât et mes voiles, car je les terminai avec grand
soin, et je fis un petit étai, avec un foc, pour nous
aider à gagner au vent. Mais, ce qui était encore bien
plus important, j'adaptai à l'arrière un gouvernail,
pour diriger notre barque; et, quoique je ne fusse
qu'un assez mauvais charpentier, cependant, comme
je savais à quel point cette pièce devait nous être
utile, et même nécessaire, je m'y appliquai de toutes
mes forces et j'arrivai enfin à l'exécuter. Je dois dire
pourtant qu'en tenant compte de tous mes essais ma-
ladroits et inutiles, le gouvernail me coûta presque
autant de travail que le canot lui-même.
Mais ce n'était pas tout : il me restait à enseigner à
Vendredi comment il devait s'y prendre pour manier
l'embarcation. En effet, quoiqu'il sût fort bien faire
marcher un canot à la rame, il ne s'était jamais servi
de voile ni de gouvernail; aussi fut-il stupéfait lors-
qu'il me vit faire tourner et retourner le bateau avec
le gouvernail, tandis que les voiles changeaient et se
gonflaient dans un sens ou dans l'autre, suivant la
bordée que nous courions. En voyant tout cela, je le
répète, il resta saisi d'étonnement. Cependant, avec
un peu de pratique, je le familiarisai avec la manœuvre
et j'en fis un bon marin, sauf Pusage de la boussole
auquel il ne comprit jamais grand'chose. Heureuse-
ment, comme le ciel était rarement couvert, et qu'il
n'y avait pour ainsi dire jamais de brouillard dans ces
parages, la boussole était moins nécessaire qu'ailleurs:
la nuit, nous avions toujours les étoiles, et le jour la
vue de la côte pour nous guider. J'en excepte, bien
entendu, la saison des pluies; mais dans cette saison
nous ne songions à sortir ni sur terre ni sur mer.
J'entrais maintenant dans la vingt-septième année
de ma captivité dans cette île, quoique les trois der-
nières années, depuis que j'avais Vendredi avec moi,
ne puissent réellement pas compter, tant ma vie était
devenue différente de ce qu'elle était auparavant. Je
célébrai comme je l'avais toujours fait l'anniversaire
de mon arrivée dans l'île, en remerciant Dieu de toutes
ses bontés; et, si j'avais eu autrefois des motifs de re-
connaissance, j'en avais bien plus encore, maintenant
que j'avais reçu tant de preuves nouvelles de la pro-
tection divine, maintenant surtout que j'avais l'espé-
rance d'être bientôt délivré. En effet, un pressentiment
pour ainsi dire irrésistible me faisait considérer ma
délivrance comme prochaine, et semblait m'avertir
que je ne passerais pas une année de plus dans cette
île. Mais je n'interrompais pas mes travaux de culture
pour cela : je bêchais, je plantais, je faisais mes clô-
tures comme à l'ordinaire, je cuejllais et je faisais
sécher mes raisins; en un mot, j'exécutais tous les
travaux nécessaires.
Sur ces entrefaites était arrivée la saison pluvieuse,
pendant laquelle j'avais toujours soin de ne sortir que
fort peu. Pour mieux mettre notre nouvelle embar-
cation en sûreté, nous l'avions conduite dans la petite
baie où, comme je Pai raconté, j'avais d'abord amené
mes radeaux, et nous l'avions fait venir jusqu'au bord
à marée haute. Je fis alors creuser par Vendredi un
petit bassin qui avait juste la grandeur et la profon-
deur nécessaires pour tenir le canot à flot, puis, quand
la marée fut basse, nous fermâmes l'entrée du bassin
par une forte digue, de manière à empêcher l'eau d'y
rentrer. Ainsi notre canot resta à sec; et, pour le
mettre à l'abri de la pluie comme il l'était déjà de la
mer, nous le couvrîmes de tant de branches d'arbres,
qu'il se trouvait aussi bien garanti que par un véri-
table toit. Nous attendîmes ainsi le mois de novembre
ou de décembre, époque à laquelle je comptais entre-
prendre mon grand voyage.
Dès que le temps commença à se remettre au beau,
il ramena en même temps l'idée du départ, et je m'oc-
cupai des préparatifs nécessaires. La première chose
fut de mettre à part une certaine quantité de provi-
sions, qui devait nous servir pour la traversée, déjà
même je comptais ouvrir le bassin dans une ou deux
semaines et mettre notre canot à la mer. Un matin
que j'étais occupé à mes préparatifs, j'appelai Ven-
dredi, et je le chargeai d'aller sur le rivage pour voir
s'il ne trouverait pas une tortue : nous en prenions
généralement une toutes les semaines, pour les œufs
aussi bien que pour la chair. L'absence de Vendredi
n'avait pas été longue, quand il revint en courant, et
franchit ma muraille extérieure comme s'il ne sentait
ni le terrain ni les échelons sur lesquels il posait les
pieds. Je n'avais pas encore eu le temps de l'interro-
ger, qu'il s'écriait: O maître! ô maître! ô douleur!
6 mauvais! <r Qu'y a-t-il, Vendredi ?» — Oh! là-
bas, là, répondit-il, un, deux, trois canots! un, deux,
trois! Ceci me fit d'abord penser qu'il y en avait
six; mais en le questionnant, je reconnus qu'il n'y
en avait que trois. « Eh bien, Vendredi, il ne faut pas
avoir peur; » et je le rassurai de mon mieux. Je vis
néanmoins que le pauvre garçon était terriblement
effrayé : il s'imaginait que ces sauvages venaient tout
exprès pour le chercher, qu'ils allaient le mettre en
pièces et le dévorer; et, à cette pensée, le malheu-
reux tremblait si fort, que je ne savais que faire. Je
l'encourageai autant que je pus, lui représentant que
je courais le même danger, et que les sauvages me
mangeraient tout aussi bien que lui. Mais, repris-je,
il faut que nous les combattions sans hésiter. Sais-tu
te battre, Vendredi? — Moi tirer, me répondit-il,
mais eux venir beaucoup grand nombre. — « Cela ne
fait rien, nos fusils effrayeront ceux que nous ne tue-
rons pas; » et je lui demandai, puisque j'étais résolu
à le défendre, s'il promettait d'en faire autant pour
moi, de me soutenir et d'exécuter tous mes ordres.
Maître, répondit-il, moi mourir quand vous dire
mourir. J'allai alors chercher du rhum et je lui en
fis boire un bon coup, car j'avais si bien ménagé mes
liqueurs, qu'il m'en restait encore suffisamment. Lors-
qu'il eut bu, je lui ordonnai de prendre les deux fusils
de chasse dont nous nous servions toujours, et de les
charger de chevrotines aussi grosses que de petites
balles de pistolet; je pris ensuite quatre mousquets
dans chacun desquels je mis deux lingots de fer et
cinq petites balles; je chargeai mes deux pistolets de
deux balles chacun; enfin, je mis mon grand sabre à
mon côté, sans fourreau, et je donnai à Vendredi sa
hachette.
Ces préparatifs achevés, je pris ma lunette d'ap-
proche et je montai sur la colline, pour tâcher de
découvrir quelque chose : je reconnus bientôt qu'il y
avait vingt-un sauvages, trois prisonniers et trois
canots. Sans doute ils étaient venus uniquement
pour dévorer en triomphe ces trois malheureux dans
un festin barbare, mais malheureusement trop ordi-
naire chez ces êtres dégradés.
J'observai encore que les sauvages n'avaient pas pris
terre à l'endroit où ils étaient lorsque Vendredi s'était
échappé, mais plus près de ma petite baie, sur un
terrain bas où un bois épais arrivait presque jusqu'à
la mer. Cette vue, et l'horreur que m'inspirait l'action
cruelle pour laquelle ces misérables étaient venus,
me remplirent d'une indignation irrésistible : redes-
cendant aussitôt auprès de Vendredi, je lui dis que
j'étais résolu à tomber sur ces sauvages et à les tuer
tous. Je lui demandai ensuite s'il était disposé à me
soutenir. Il avait surmonté sa frayeur, car le rhum
que je lui avais donné avait réveillé ses esprits, et il
répéta d'un air résolu qu'il mourrait quand moi dire
mourir.
Il fallait profiter d'une si noble ardeur. Je partageai
d'abord entre nous les armes que j'avais chargées : je
donnai à Vendredi un pistolet qu'il passa à sa cein-
ture, et trois fusils qu'il mit sur ses épaules; je pris
également un pistolet et les trois fusils qui restaient,
et nous partîmes dans cet équipage. J'avais mis dans
ma poche un petit flacon de rhum, et Vendredi portait
un grand sac de poudre et de balles. Je lui donnai
pour instructions de me suivre de près, de ne faire
aucun mouvement, de ne pas tirer sans mon ordre, et
surtout de garder le plus profond silence. Nous par-
tîmes donc, faisant un grand détour de près d'un mille
vers la droite, pour gagner l'autre côté de la baie et
pour nous trouver dans le bois : nous pouvions par ce
moyen, comme je l'avais reconnu avec ma longue-vue,
arriver à portée de fusil de l'ennemi sans être décou-
verts.
Tandis que j'avançais ainsi, mes idées d'autrefois
me revinrent, et je me sentis un peu moins résolu.
Je ne peux pas dire que le nombre des ennemis me
fît peur, car il est certain que j'avais une grande supé-
riorité sur de misérables sauvages nus et sans armes,
et que je ne les aurais pas craints même si j'avais été
seul.
« Mais, me disais-je, de quel droit vais-je tremper
mes mains dans le sang ? Quel besoin, quelle néces-
sité me force à attaquer des hommes qui ne m'ont
fait aucun mal et qui n'en ont même pas eu la pensée?
Que puis-je leur reprocher envers moi ? Leurs cou-
tumes affreuses sont un malheur pour eux seuls; elles
prouvent, il est vrai, que Dieu les a abandonnés, ainsi
que toutes les nations de cette partie du monde, à la
barbarie la plus stupide; mais ce Dieu ne m'a point
chargé de m'ériger en juge de leurs actions, et bien
moins encore, en exécuteur de ses arrêts. Quand il le
voudra, il les frappera lui-même, et par une vengeance
nationale il punira ces peuples de ce qui est un crime
national; mais en attendant qu'il le fasse, je n'ai pas
le droit de m'en mêler. Vendredi, il est vrai, aurait ce
droit comme ennemi déclaré, actuellement en guerre
avec ce peuple; une attaque de sa part serait légi-
time, mais elle ne le serait pas de la mienne. » Toutes
ces pensées agirent si vivement sur mon esprit pen-
dant que j'avançais, que je résolus d'aller seulement
me poster près des sauvages, pour observer leur festin
barbare; j'agirais ensuite suivant ce que Dieu m'ins-
pirerait, sans intervenir, à moins que quelque cir-
constance nouvelle ne m'indiquât plus clairement que
j'y étais appelé.
Cette résolution prise, j'entrai dans le bois avec
les plus grandes précautions, et j'avançai en silence,
suivi de Vendredi, jusqu'à ce que je fusse arrivé sur
la lisière voisine de l'ennemi, dont je n'étais plus
séparé que par quelques arbres. Appelant alors Ven-
dredi, je lui montrai un gros arbre qui se trouvait
juste au coin du bois, et je lui dis de se glisser jusque
là et de revenir me dire s'il pouvait bien distinguer ce
que faisaient les sauvages. Il obéit, et revint presque
aussitôt me dire qu'il les avait vus fort distinctement;
qu'ils étaient tous autour de leur feu, occupés à dévo-
rer un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là se
trouvait un autre malheureux, garrotté et couché sur
le sable, qu'ils allaient tuer à son tour. Cette pensée
me remplit de colère; mais, quand Vendredi eut ajouté
que ce prisonnier n'était pas un sauvage, que c'était
un des hommes barbus dont il m'avait parlé et qui
étaient venus dans son pays sur la chaloupe, je fus
saisi d'horreur. Me glissant à mon tour jusqu'à l'arbre,
je vis distinctement avec ma lunette un homme blanc
étendu sur le sable, les mains et les pieds liés avec
des roseaux ou des lianes; les vêtements dont il était
couvert indiquaient clairement que c'était un Euro-
péen.
A une cinquantaine de yards de l'endroit où j'étais
posté, et plus près des sauvages, se trouvait un autre
gros arbre, avec un petit taillis, que je pouvais gagner
sans être aperçu, en faisant un léger détour, de ma-
nière à n'être plus alors qu'à demi-portée de fusil de
l'ennemi. Malgré l'excès de ma fureur, je tâchai de
me modérer, et, après avoir fait environ vingt pas en
arrière, je me glissai derrière des buissons qui me
permirent d'arriver jusqu'à l'autre arbre. Je trouvai
ensuite une petite éminerice d'où je voyais parfaite-
20
ment les sauvages, à environ quatre-vingts yards de
ma cachette.
Il n'y avait pas un moment à perdre : dix-neuf de
ces misérables, assis par terre et tous serrés les uns
contre les autres, venaient d'envoyer deux de leurs
compagnons pour massacrer le pauvre chrétien et
'apporter devant le feu ses membres sanglants. Déjà
les deux bourreaux se baissaient pour lui délier les
pieds. Je me tournai vers mon serviteur ; « Allons,
Vendredi, lui dis-je, es-tu prêt à faire ce que je t'or-
donnerai ?» — « Oui, maître, me répondit-il. » —
« Eh bien ! alors, fais exactement comme moi, sans
rien négliger. » Je posai aussitôt à terre un des mous-
quets et mon fusil de chasse, et Vendredi fit de même;
puis avec l'autre mousquet je visai les sauvages, lui
faisant signe de m'imiter. « Es-tu prêt ?» — « Oui. »
— « Alors, feu ! » m'écriai-je en lâchant mon coup.
Vendredi avait mieux visé que moi, car son coup
de fusil tua deux sauvages et en blessa trois autres;
de mon côté, j'en tuai un et j'en blessai deux. Cette
attaque jeta les ennemis dans une terrible consterna-
tion, et tous ceux qui n'avaient pas été atteints se
levèrent brusquement, sans savoir d'abord de quel
côté ils devaient fuir ou ce qu'il fallait éviter, car ils
n'avaient pas vu d'où nos coups étaient partis. Fidèle
à la consigne que je lui avais donnée, Vendredi suivait
des yeux tous mes mouvements : après la première
décharge, je jetai mon mousquet à terre pour prendre
le fusil de chasse, et Vendredi en fit autant; j'armai
et je visai, et il m'imita : « Es-tu prêt, Vendredi ?» —
« Oui, maître. » — « Tire alors, au nom de Dieu; »
et en même temps nous fîmes une seconde décharge
au milieu des sauvages stupéfaits. Comme nos fusils
n'étaient chargés que de chevrotines ou de petites
balles de pistolet, nous n'abattîmes que deux enne-
mis; mais un grand nombre furent atteints, et tous
se dispersèrent ça et là, hurlant et criant comme des
fous. Quant aux blessés, qui étaient tout sanglants,
plusieurs étaient dangereusement frappés, car trois
d'entre eux tombèrent bientôt, sans cependant être
tout-à-fait morts.
« Maintenant, Vendredi, dis-je en posant mon fusil
déchargé, pour saisir le mousquet dont je ne m'étais
pas encore servi, suis-moi. »
Il obéit bravement; alors, m'élançant hors du bois,
je me montrai, suivi de Vendredi. Dès que les sau-
vages m'aperçurent, je poussai de grands cris en disant
à Vendredi de m'imiter, puis, courant de toutes mes
forces, — et, soit dit en passant, je n'allais pas très-
vite à cause du poids des armes dont j'étais chargé, —
je me dirigeai vers le pauvre prisonnier, toujours
couché sur le rivage, entre la mer et l'endroit où les
sauvages étaient d'abord assis. Les deux bourreaux
qui se préparaient à tuer ce malheureux, l'avaient
lâché en entendant notre première décharge, s'étaient
enfuis tout épouvantés jusqu'au bord de la mer, et
avaient sauté dans un canot, suivis de trois de leurs
camarades. Je me tournai alors vers Vendredi, et je
lui ordonnai d'avancer et de tirer sur eux. Il me com-
prit sur-le-champ, s'avança d'environ quarante yards,
et fit feu : je crus un instant qu'il les avait tous tués,
car ils tombèrent d'abord les uns sur les autres dans
le canot; mais au bout d'un instant, deux d'entre eux
se relevèrent. Cependant il en avait tué deux et blessé
un troisième, qui resta étendu au fond du canot,
comme s'il était mort.
Tandis que Vendredi tirait ainsi, je me servis de
mon couteau pour couper les liens du pauvre prison-
nier, et, après lui avoir ainsi dégagé les mains et les
pieds, je le relevai et lui demandai en portugais ce
qu'il était. Il me répondit en latin, Christianus; mais
il était si faible et si épuisé, qu'il pouvait à peine se
soutenir ou parler. Je tirai ma gourde de ma poche
et je la lui tendis en lui faisant signe de boire; il le fît
et mangea un morceau de pain que je lui donnai. Je
lui demandai ensuite de quel pays il était; il me ré-
pondit qu'il était Espagnol, et, comme il avait repris
un peu de force, il m'exprima par tous les signes qu'il
put imaginer combien il me remerciait de l'avoir
délivré. « Senor, lui dis-je, réunissant tant bien que
mal tous les mots espagnols que je pus trouver, nous
causerons plus tard, maintenant il s'agit de combattre.
S'il vous reste encore quelque force, prenez ce pistolet
et ce sabre, et frappez sans merci. » Il les prit avec
reconnaissance, et dès qu'il tint ces armes, comme si
elles lui avaient donné une nouvelle vigueur, il s'é-
lança avec fureur sur ses meurtriers et en abattit deux
en quelques instants. Le fait est que la surprise les
avait paralysés; telle était la frayeur que leur avait
causée le bruit de nos coups de fusil, que l'étonnerrrent
et la crainte suffisaient pour les faire tomber. Ils n'a-
vaient pas plus de force pour essayer de s'enfuir, que
leur chair n'en avait pour résister à nos balles: ainsi
lorsque Vendredi tira sur les cinq hommes qui étaient
dans le canot, les trois premiers tombèrent parce
qu'ils étaient blessés, mais la frayeur suffit pour ren-
verser les deux autres.
Pour moi, je restais le fusil à la main, sans tirer,
car je voulais réserver mon coup, puisque j'avais
donné à l'Espagnol mon pistolet et mon sabre. Je
criai alors à Vendredi de courir jusqu'à l'arbre d'où
nous avions tiré la première fois, et de rapporter les
armes que nous y avions laissées parce qu'elles étaient
déchargées; il obéit très-rapidement. Je lui donnai
alors mon mousquet, et je m'assis pour recharger
toutes les armes, disant à mes deux auxiliaires de
venir à moi s'ils en avaient besoin. Tandis que j'étais
ainsi occupé, un combat acharné s'engagea entre l'Es-
pagnol et un des sauvages; ce dernier essaya de
frapper son ennemi avec un grand sabre de bois, —
c'était l'arme avec laquelle les sauvages auraient tué
l'Espagnol si je n'étais intervenu. L'Espagnol qui,
malgré sa faiblesse, était aussi brave et aussi hardi
qu'on peut l'imaginer, avait combattu cet Indien pen-
dant assez longtemps, et lui avait même fait deux
grandes blessures à la tête. Cependant le sauvage, qui
était grand et vigoureux, le serrait de près, et, le sai-
sissant dans ses bras, l'avait renversé; déjà il lui arra-
chait mon sabre de la main, lorsque l'Espagnol, qui
était dessous, lâchant sagement le sabre, prit son pis-
tolet, fit feu et étendit le sauvage mort sur la place.
J'accourais à son secours, mais la lutte était finie
lorsque j'arrivai.
Vendredi, libre maintenant d'agir a sa guise, s'é-
lança à la poursuite des fuyards sans autre arme que
sa hachette; il s'en servit pour achever les trois
hommes qui étaient tombés à notre première dé-
charge, et pour abattre tous ceux qu'il put atteindre.
L'Espagnol vint alors me demander un fusil, et je lui
donnai un des fusils de chasse, avec lequel il attaqua
deux sauvages qu'il blessa; mais comme il ne pouvait
courir, ces deux hommes lui échappèrent et se réfu-
gièrent dans le bois. Vendredi les y poursuivit et
réussit à tuer l'un d'eux; mais l'autre, plus agile,
quoique blessé, s'élança dans la mer et nagea de
toutes ses forces pour rejoindre les deux qui restaient
dans le canot. Avec ces trois hommes il y en avait
dans le canot un quatrième qui était blessé, et nous
ne savons pas s'il mourut ou s'il en revint; ce fut là
tout ce qui échappa à nos coups sur les vingt-un
sauvages qui avaient débarqué. En voici le détail:
Tués à notre première décharge 3
Tués à la seconde décharge 2
Tués par Vendredi dans le canot 2
Achevés par le même 2
Tué par le même dans le bois 1
Tués par l'Espagnol 3
Tués par Vendredi en différents endroits
où leurs blessures les avaient fait tomber. 4
Échappés dans le canot, dont un blessé,
sinon mort 4
Total. . . 21
Ceux qui étaient dans le canot firent force de rames
pour arriver hors de portée de nos armes. Vendredi
tira bien deux ou trois fois sur eux, mais il ne me
sembla pas qu'il en eût touché un seul. Mon servi-
teur me cria de prendre un de leurs canots pour leur
donner la chasse, et moi-même j'étais fort inquiet de
les voir échapper : je craignais qu'après avoir porté
chez eux la nouvelle de leur désastre, ils ne revinssent
peut-être avec deux ou trois cents canots, de manière
à nous accabler par le nombre. Je consentis donc à
les poursuivre, et, courant à un de leurs canots, je sau-
tai dedans, en criant à Vendredi de me suivre; mais
dès que j'y fus, je vis à mon grand étonnement qu'il
y avait là un autre malheureux encore vivant, les
mains et les pieds liés, comme l'étaient ceux de l'Es-
pagnol, tout prêt à être massacré. Ce pauvre homme
était presque mort de peur; il ne savait ce qui se pas-
sait , car il n'avait pu se soulever pour regarder par-
dessus le bord du bateau, tant ses liens étaient serrés.
De plus, il y avait fort longtemps qu'il était ainsi atta-
ché, de sorte qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je coupai sur-le-champ les lianes ou les roseaux qui
le retenaient, et j'essayai de l'aider à se lever; mais il
lui fut impossible de se tenir debout ou de parler, il ne
fit que gémir de la manière la plus pitoyable, car il
croyait encore, à ce qu'il paraît, que je ne le détachais
que pour le tuer.
Sur ces entrefaites, Vendredi nous rejoignit, et je
lui dis de parler au prisonnier et de lui assurer qu'il
était en sûreté. Tirant ensuite ma gourde, je la passai
à Vendredi pour qu'il en fît boire un coup à ce mal-
heureux , et cette liqueur, ainsi que la nouvelle de sa
délivrance, le ranimant un peu, il parvint à se mettre
sur son séant. Mais à peine Vendredi eut-il entendu
sa voix et l'eut-il regardé au visage, qu'il lui sauta au
cou, le pressa sur son cœur, et se mit à l'embrasser
de la manière la plus touchante : il pleurait, riait,
criait, sautait, dansait, chantait, puis recommençait à
pleurer, se tordait les mains, se frappait le visage et le
front, se remettant ensuite à chanter et à sauter comme
s'il était devenu fou. Pendant assez longtemps il ne
put ni me parler ni m'expliquer ce qu'il avait; mais
enfin, lorsqu'il fut un peu revenu à lui-même, il me
dit que ce sauvage était son père.
Il m'est difficile de faire comprendre combien je fus
touché de voir dans quel ravissement l'amour filial
avait jeté mon pauvre sauvage à la vue de son père si
miraculeusement délivré de la mort. Je ne puis même
dire la moitié des extravagances que fit ensuite Ven-
dredi, ni le nombre de fois qu'il entra dans le canot et
qu'il en ressortit : il s'asseyait à côté de son père, en-
trouvrait sa veste pour appuyer la tête du vieillard
contre sa poitrine où il la tenait près d'une demi-heure,
comme pour le caresser; ensuite il lui prenait les bras
ou les jambes, engourdis et raidis par les liens trop
serrés, les frottant et les réchauffant avec ses mains.
Lorsque je m'en aperçus, je donnai à Vendredi un
peu de rhum de ma gourde, pour en frotter les mem-
bres malades, et ce remède réussit fort bien.
Il était désormais trop tard pour songer à pour-
suivre le canot sur lequel s'étaient enfuis les sauvages,
car déjà il se trouvait presque hors de vue. Ce fut
d'ailleurs fort heureux pour nous; moins de deux
heures après, ils ne pouvaient être encore au quart
de leur route, lorsqu'il s'éleva un vent furieux qui
dura toute la nuit; et, comme il soufflait du nord-
ouest, c'est-à-dire tout-à-fait contre les fugitifs, il me
sembla peu probable que leur canot pût y résister et
les porter jusqu'à la côte.
Mais revenons à Vendredi. Il était si occupé de son
père, que pendant quelque temps je n'eus pas le cœur
de les séparer. Mais, lorsque je crus que mon serviteur
pouvait quitter un peu le vieillard, je l'appelai. Il ac-
courut en témoignant l'excès de sa joie par des gam-
bades et de grands éclats de rire. Je lui demandai
s'il avait donné du pain à son père. Non, me répon-
dit-il; moi vilain chien, manger tout moi-même. Je
tirai alors une de mes galettes d'un petit sac que je
portais tout exprès, et je la lui donnai; je lui offris
aussi un peu de rhum pour lui-même; l'excellent gar-
çon ne voulut pas lé boire, mais le porta à son père.
J'avais encore dans ma poche deux ou trois grappes
de raisins secs; je lui en donnai une poignée pour son
père. A peine les lui eut-il portés que je le vis s'élan-
cer hors du canot et s'éloigner en courant: on eût dit
qu'il était ensorcelé, tant il courait vite; — jamais, du
reste, je n'ai connu de meilleur coureur. Je le perdis
de vue en moins d'un instant; car j'avais beau l'appeler
et crier de toutes mes forces, il n'en courait que plus
vite. Au bout d'un quart d'heure je le vis reparaître,
d'une allure plus calme cette fois, et il le fallait bien,
car il portait à la main un objet qu'il tenait avec pré-
caution.
Quand il fut tout près, je vis qu'il était allé jusqu'au
logis chercher une cruche de terre pleine d'eau pour
son père; il avait pris aussi deux autres pains. Ces der-
niers étaient pour moi, mais il porta l'eau à son père,
après que j'en eus pris une gorgée toutefois, car j'avais
grand soif aussi. Cette eau ranima le père de Vendredi
mieux que tout le rhum que je lui avais donné, car il
mourait de soif.
Lorsque le vieillard eut bu, je demandai à Vendredi
s'il restait un peu d'eau, et, sur sa réponse affirma-
tive, je lui dis de la porter à l'Espagnol qui n'en avait
pas moins besoin. J'envoyai aussi une de mes galettes
à ce pauvre homme, qui s'était jeté, ou plutôt qui était
tombé de faiblesse, sur l'herbe, au pied d'un arbre.
Ses membres aussi étaient tout enflés, à cause des
liens trop serrés avec lesquels il avait été attaché. Dès
que Vendredi lui présenta l'eau, il se releva à demi
pour boire, et prit ensuite le pain, qu'il se mit à man-
ger. Je m'approchai aussitôt, et je lui donnai une poi-
gnée de raisins secs: le pauvre homme tourna vers
moi des yeux dans lesquels brillait l'expression de la
plus vive reconnaissance; mais, malgré l'énergie qu'il
avait montrée dans le combat, il était si faible qu'il lui
fut impossible de se lever. Il essaya deux ou trois fois
de le faire, sans pouvoir y arriver, tant ses pieds enflés
le faisaient souffrir. Je lui dis alors de rester couché,
et j'envoyai Vendredi lui frotter les jointures avec du
rhum, comme il l'avait fait pour son père.
Tout en s'acquittant de ce soin, le bon Vendredi se
retournait toutes les deux minutes, ou même plus,,
souvent, pour voir si son père était toujours à l'en-
droit où il l'avait laissé assis. A un moment, comme il
ne l'apercevait plus, il se leva brusquement, et, sans
dire un mot, s'élança vers lui avec une telle rapidité,
que ses pieds semblaient à peine toucher le sol. Arrivé
au canot, Vendredi reconnut que son père s'était seu-
lement couché pour se reposer un peu; il revint en-
suite auprès de moi. Je dis alors à l'Espagnol que mon
serviteur allait l'aider à se lever, et le conduire jus-
qu'au canot, pour le mener ensuite jusqu'à mon ha-
bitation, ou je prendrais soin de lui; mais Vendredi,
qui était leste et vigoureux, mit aussitôt l'Espagnol
sur son dos, le porta jusqu'au canot, le déposa d'abord
doucement sur le plat-bord, les pieds dans l'embarca-
tion, puis le mettant tout-à-fait dedans, le coucha à
côté de son père. Il ressortit lui-même du canot, le
poussa au large, et le conduisit le long du rivage plus
vite encore que je ne pouvais marcher, et cela malgré
le vent qui soufflait avec force. Une fois que les deux
hommes furent rendus sans encombre dans notre
petite baie, Vendredi les laissa dans l'embarcation, et
repartit à toutes jambes pour chercher l'autre canot.
Comme il passait ainsi près de moi, je lui demandai
où il allait: Chercher autre canot, me répondit-il,
et il repartit comme le vent, car jamais homme ni
cheval ne courut aussi vite que lui* Il arriva dans la
petite baie avec l'autre canot presque aussitôt que j'y
arrivais moi-même par terre: il me fit passer, puis il
aida* nos nouveaux compagnons à sortir de leur em-
barcation. Cependant, comme ni l'un ni l'autre n'é-
taient en état de marcher, le pauvre Vendredi se
trouva fort embarrassé.
Après avoir réfléchi un instant, je criai à Vendredi
de les faire asseoir sur le sable et de venir me re-
joindre. Nous eûmes bientôt improvisé une sorte de
brancard sur lequel nous les portâmes tous les deux
à la fois. Mais nous n'étions pas au bout de nos peines,
car, une fois arrivés à ma muraille extérieure, nous ne
savions comment nous y prendre : il était impossible de
les faire passer par-dessus, et je ne voulais absolument
pas y faire une brèche. Enfin une idée me vint : je me
mis bravement à l'œuvre avec mon serviteur, et deux
heures de travail nous suffirent pour dresser une fort
jolie tente que nous couvrîmes de vieilles voiles, en
mettant par-dessus des branches garnies de feuillage.
Cette tente se trouvait dans l'espace entre ma muraille
extérieure et le petit bois que j'avais planté. Nous y
fîmes deux lits de bonne paille de riz, — c'était ce
que j'avais de mieux, — sur laquelle j'étalai deux
couvertures, l'une pour se coucher, l'autre pour se
couvrir.
Mon île était désormais peuplée, et j'étais même
très-riche en sujets. Je m'amusais quelquefois à me
comparer à un roi puissant : d'abord, tout le pays
était ma propriété, de sorte que mes droits étaient in-
contestables. En second lieu, mes sujets étaient parfai-
tement soumis; j'étais leur maître et leur législateur
suprême ; tous me devaient la vie, et étaient prêts à don-
ner la leur pour moi dès qu'il le faudrait. Chose remar-
quable, je n'avais que trois sujets, et ils appartenaient
à trois religions différentes : Vendredi était protestant,
son père était païen et anthropophage, et l'Espagnol
était papiste. Il est vrai que j'avais établi la liberté de
conscience dans mes États. Mais tout cela n'est qu'une
plaisanterie.
Dès que j'eus mis en sûreté les deux prisonniers que
j'avais délivrés, et que je leur eus fait un abri et un
lit, je songeai à réparer leurs forces. Pour cela, j'dr-
dorinai à Vendredi d'aller prendre dans mon troupeau
un chevreau d'un an, et de le tuer. Je coupai alors le
train de derrière, et le hachant en petits morceaux,
je le donnai à Vendredi pour le faire bouillir. J'apprê-
tai ainsi pour mes deux malades un fort bon plat de
viande et de bouillon, ayant eu bien soin de mettre
un peu d'orge et de riz dans le bouillon. Après avoir
fait cuire ce plat en plein air, car jamais je ne faisais
de feu à l'intérieur de ma première muraille, je le
portai dans la nouvelle tente. Là je dressai une table
à laquelle je m'assis pour dîner avec tous mes compa-
gnons, et je tâchai d'égayer et d'encourager les nou-
veaux vernis. Vendredi me servait d'interprète, d'abord
avec son père, et même avec l'Espagnol, car ce dernier
parlait assez bien la langue des sauvages.
Ce dîner ou plutôt ce souper terminé, je dis à Ven-
dredi de prendre un des canots et d'aller chercher nos
mousquets et les autres armes que nous avions lais-
sées sur le champ de bataille, faute de temps pour les
réunir. Le lendemain, je le chargeai d'aller enterrer
les cadavres des sauvages, qui nous auraient bientôt
empestés s'ils étaient restés exposés aux rayons du so-
leil ; je lui dis aussi d'enterrer les restes affreux de leur
festin barbare; ces débris étaient nombreux, et je
n'avais pas le courage de les faire disparaître moi-
même, car je n'en pouvais supporter la vue. Vendredi
exécuta fort bien mes ordres, et'fit disparaître jus-
qu'aux moindres traces de la présence des sauvages;
moi-même, en repassant par là, je ne reconnus l'en-
droit qu'à la pointe du bois qui s'avançait de ce côté.
J'avais bien des choses à dire à mes nouveaux su-
jets. Je chargeai d'abord Vendredi de demander à son
père ce qu'il pensait de la fuite des sauvages dans leur
canot : n'était-il pas à craindre qu'ils ne revinssent en
trop grand nombre pour qu'il fût possible de leur ré-
sister? Le vieux sauvage répondit que sans doute le
canot n'avait pu échapper à la tempête qui avait duré
toute la nuit après le combat; ou bien les fuyards
avaient été noyés, en pleine mer, ou bien ils avaient
été jetés au sud sur des côtes où ils n'étaient pas moins
sûrs d'être dévorés. Si par impossible ils étaient arrivés
chez eux, il ne pouvait dire au juste ce qu'ils feraient;
cependant il lui semblait probable qu'après l'épou-
vante que leur avait causée notre attaque, avec le
bruit et le feu de nos armes, ils raconteraient à leur
peuplade que leurs compagnons avaient été tués par
les éclairs et le tonnerre et non par la main des hom-
mes. Quant aux deux êtres qu'ils avaient vus, — je
veux dire Vendredi et moi, — ils les avaient sans
doute pris pour deux esprits ou plutôt deux démons
descendus sur la terre, afin de les détruire et non pour
des hommes avec des armes humaines. Il le croyait
d'autant mieux qu'il les avait entendus se crier cela,
car ils ne pouvaient concevoir qu'il y eût des hom-
mes capables de lancer du feu, de faire gronder le
tonnerre et de tuer leurs ennemis de loin, sans même
lever la main, comme nous l'avions fait. Et notre
vieux sauvage ne se trompait pas : en effet, j'appris
plus tard que jamais dans la suite les sauvages ne ten-
tèrent de revenir dans l'île, tant ils avaient été épou-
vantés par les récits de ces quatre hommes, — car il
paraît qu'ils échappèrent à la tempête. Désormais
notre île fut pour eux une île enchantée, où l'on ne
pouvait aller sans être détruit par le feu céleste.
Mais j'ignorais alors cette circonstance, de sorte que
pendant fort longtemps je vécus dans des craintes
continuelles, faisant bonne garde avec toute mon ar-
mée. En effet, avec mes trois compagnons j'aurais at-
taqué sans crainte une centaine d'ennemis en rase
campagne.
Au bout de quelque temps, cependant, ne voyant
pas paraître de canots, je cessai de craindre la venue
des sauvages, et je repris mes anciens projets de voyage
au continent : le père de Vendredi m'assurait, comme
l'avait fait son fils, que les gens de sa nation me feraient
bon accueil à cause de lui.
Pourtant j'hésitais encore à cause d'une conversa-
tion sérieuse, que j'avais eue avec l'Espagnol. Il m'ap-
prit qu'il restait dans le pays de Vendredi seize autres
Européens, espagnols et portugais, qui, après avoir
échappé à un naufrage, s'étaient réfugiés sur la
côte, où ils vivaient en paix avec les sauvages, mais
n'avaient guère de vivres que ce qu'il en fallait pour ne
pas mourir de faim. Je le questionnai sur leur voyage,
et il me raconta qu'ils appartenaient à un navire es-
pagnol allant du Rio de la Plata à la Havane, où ils de-
vaient laisser leur cargaison composée principalement
de peaux et d'argent, pour en rapporter les marchan-
dises d'Europe qu'ils y trouveraient. Ils avaient à
bord cinq matelots portugais, qu'ils avaient recueillis
en détresse; eux-mêmes, lors de leur naufrage, après
avoir vu périr cinq de leurs compagnons, n'avaient
échappé qu'au prix de mille dangers et de mille souf-
frances, à la suite desquels ils étaient arrivés à demi
morts sur la côte des cannibales, avec la perspective
d'y être dévorés à tout moment.
Il ajouta qu'ils avaient des armes à feu, mais sans
pouvoir s'en servir, puisqu'ils n'avaient ni poudre, ni
balles : les vagues avaient gâté presque toute leur
poudre, et le peu qui leur en restait avait été employé
dès les premiers jours à tuer quelques animaux pour se
nourrir.
Je lui demandai s'il savait ce que ses compagnons
comptaient faire et s'ils n'avaient pas formé quelque
projet pour se tirer de là. Il me dit qu'ils avaient sou-
vent discuté cette question; seulement, comme ils
n'avaient ni navire, ni outils pour en faire un, ni pro-
visions d'aucune espèce, toutes leurs délibérations se
terminaient par des larmes de désespoir.
« Comment pensez-vous, lui dis-je, qu'ils recevraient
de moi une proposition pour notre délivrance com-
mune ? S'ils étaient tous ici, la chose ne serait-elle pas
possible ? » J'ajoutai franchement que je craignais sur-
tout quelque trahison et quelques mauvais traitements
de leur part, si je mettais ma vie entre leurs mains,
car la reconnaissance n'est pas une vertu inhérente à la
nature humaine, et la plupart des hommes dirigent
leur conduite moins d'après les obligations reçues que
d'après les avantages qu'ils espèrent. Il serait bien dur
pour moi d'être l'instrument de leur délivrance, et de
me voir ensuite fait prisonnier dans la Nouvelle-Espa-
gne, où un Anglais était sûr d'être mis à mort, quel
que fût l'accident ou la nécessité qui l'y eût amené.
Pour moi, j'aimais mieux être pris par lés sauvages et
dévoré tout vivant, que de tomber entre les mains de
prêtres impitoyables et d'être livré à l'Inquisition. Je
terminai en disant que, si tous ses compagnons ve-
naient me rejoindre, nous pourrions sans doute, avec
tant de bras, construire une barque assez grande pour
nous conduire tous soit au Brésil en allant vers le sud,
soit à la côte espagnole en nous dirigeant vers le nord.
Mais si,pour me récompenser, ces hommes à qui j'aurais
fourni des armes m'emmenaient de force parmi leurs
compatriotes, je pourrais avoir à me repentir de mes
bontés, et mon sort deviendrait plus triste qu'il nlétait
auparavant. L'Espagnol me répondit avec la plus
grande franchise que leur sort était tout-à-fait misérable
et qu'ils en sentaient tout le malheur. Aussi pensait-il
qu'ils auraient horreur de la pensée d'être ingrats en-
vers un homme qui aurait contribué à leur délivrance.
Il m'offrit, si je le voulais, d'aller les trouver avec le
père de Vendredi pour leur parler de mes intentions,
et de venir me rapporter leur réponse. Il leur deman-
derait de s'engager par serment solennel à m'obéir en
toutes choses comme à leur chef et à leur capitaine;
il leur ferait jurer par les sacrements, par l'évangile,
de m'être fidèles, et d'aller dans le pays chrétien que
je leur désignerais, et non dans un autre; en un mot,
de se laisser diriger d'une manière entière et absolue
par mes ordres, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés en
sûreté au pays où je voudrais me rendre. Il s'engagea
à me rapporter un contrat signé de tous.
Il me proposa de me jurer d'abord lui-même de ne
jamais m'abandonner tant qu'il vivrait, si je ne le lui
permettais, et de me défendre jusqu'à la dernière
goutte de son sang, dans le cas où quelques-uns de
ses compatriotes violeraient leur parole.
II ajouta que tous ces hommes étaient honnêtes et
polis; qu'ils vivaient dans la plus grande misère, sans
armes, sans nourriture, sans vêtements, à la merci et
à la discrétion des sauvages; qu'ils avaient perdu tout
espoir de jamais retourner dans leur pays, et que, si
j'entreprenais de les délivrer, il pouvait répondre que
ses compagnons me resteraient fidèles jusqu'à la mort.
Ces assurances me décidèrent: je résolus d'essayer
de sauver ces hommes, et de leur envoyer le père de
Vendredi et l'Espagnol pour conclure un traité. Mais
quand tout fut prêt pour le départ, l'Espagnol lui-
même y fit une objection, si prudente et si sincère
tout à la fois, que je ne pus qu'en être satisfait, de
sorte que le départ fut renvoyé à six mois. Voici la
cause de ce délai.
Il y avait maintenant près d'un mois que l'Espagnol
était avec nous, et pendant ce temps je lui avais fait
voir de quelle manière j'avais, avec l'aide de la Provi-
dence, pourvu à tous mes besoins. Je lui avais mon-
tré la provision de grains et de riz que je tenais en
réserve; et quoique cette provision fût plus que suffi-
sante pour moi, j'allais être forcé de la ménager
beaucoup pour arriver à nourrir ma famille, maintenant
que nous étions quatre. Mais en tous cas, ce ne pour-
rait être assez si les autres Espagnols, dont il restait
encore quatorze vivants, venaient nous rejoindre. De
plus, il fallait songer aux provisions à embarquer sur
notre navire, si nous en construisions un pour attein-
dre quelqu'une des coloniesde l'Amérique. L'Espagnol
me conseilla donc de lui laisser préparer avec ses
deux compagnons autant de terrain que j'en pourrais
ensemencer; de cette façon, en attendant jusqu'à la
prochaine récolte, nous aurions assez de grain pour
nourrir ses compatriotes lorsqu'ils seraient arrivés.
Autrement, en effet, le besoin les porterait peut-être à
se quereller, et à rîous reprocher de ne les avoir déli-
vrés d'un mal que pour les faire tomber dans un autre.
«Vous savez, ajouta-t-il,que les enfants d'Israël, après
s'être d'abord réjouis de n'être plus esclaves en
Egypte, finirent, quand ils manquèrent de pain dans le
désert, par se révolter contre Dieu lui-même qui les
avait délivrés. »
Ce conseil était si bon et si plein de prudence, que,
charmé de sa fidélité, j'acceptai sur-le-champ sa propo-
sition. Nous nous mîmes donc tous quatre à bêcher le
terrain, aussi bien que nous le permirent les outils de
bois que je possédais, et, au bout d'un mois, c'est-à-
dire lorsque l'époque des semailles fut arrivée, nous
avions défriché et préparé assez de terrain pour y
semer soixante boisseaux d'orge et seize jarres de riz.
C'était là tout ce dont je pouvais disposer, et nous ne
réservâmes pas même assez d'orge pour notre con-
sommation pendant les six mois que nous avions à
attendre la récolte; en comptant, bien entendu, à par-
tir du moment où nous avions mis notre grain en ré-
serve pour les semailles, car il ne faut pas supposer
que dans ce climat le grain reste six mois en terre.
Maintenant que nous étions plusieurs, et que notre
nombre nous permettait de ne plus craindre les sau-
vages s'ils arrivaient, à moins qu'ils ne se présentas-
sent avec des forces écrasantes, nous parcourions libre-
ment toute l'île, allant partout où cela nous semblait
nécessaire. L'idée du départ et de la délivrance était
toujours présente à notre esprit, de sorte que, pour
ma part du moins, je songeai sans cesse aux moyens
de l'assurer; je marquai donc plusieurs arbres qui me
semblèrent convenables, et je les fis abattre par Ven-
dredi et son père. Quant à l'Espagnol, à qui j'avais
fait part de mes plans, il surveillait et dirigeait les
travaux. Je montrai à mes deux ouvriers la manière,
très-pénible il est vrai, dont je m'y étais pris pour
faire une planche avec chaque arbre, et, par le même
procédé, ils me firent environ une douzaine de grandes
et bonnes planches de chêne, d'environ deux pieds de
large sur trente-cinq de long, avec de deux à quatre
pouces d'épaisseur. On «imaginera sans peine le tra-
vail prodigieux qu'il fallut pour les fabriquer à coups
de hache.
En même temps je m'occupais d'accroître autant
que possible mon petit troupeau de chèvres: pour
cela, j'envoyais un jour à la chasse Vendredi et l'Es-
pagnol, et le lendemain j'y allais moi-même avec Ven-
dredi. En alternant ainsi, nous prîmes plus de vingt
chevreaux que nous mîmes avec ceux que nous avions
déjà; car, toutes les fois que nous tuions une mère,
nous gardions les petits, qui allaient grossir notre
troupeau. Mais la plus importante de toutes nos res-
sources était le raisin ; dès que le moment de le cueillir
fut arrivé, j'en fis suspendre au soleil une si prodi-
gieuse quantité, que, si nous avions été à Alicante, où
Ton prépare les raisins secs, nous aurions pu, je crois,
en remplir soixante ou quatre-vingts barils. Ces rai-
sins et le pain étaient vraiment la base de notre nour-
riture, et une base excellente, je puis l'assurer, car ils
donnent un aliment des plus nourrissants.
Lorsque le temps de la moisson fut venu, nous
rentrâmes notre récolte. J'avais certainement vu dans
l'île des années plus productives, mais, malgré cela, ce
que nos champs nous donnèrent était bien suffisant
pour notre projet. Nos soixante boisseaux d'orge nous
en fournirent plus de six cents rentrés et battus, et le
riz donna aussi la même proportion, de sorte que nous
avions de quoi vivre jusqu'à la moisson suivante,
même si les seize Espagnols venaient nous rejoindre;
ou bien encore, si nous étions prêts au départ, il y en
avait assez pour approvisionner notre navire et nous
nourrir largement jusqu'à notre arrivée dans n'importe
quelle partie du monde,— je veux dire de l'Amérique.
Dès que nous eûmes ainsi rentré et mis à l'abri
notre grain, nous travaillâmes à faire un certain nom-
bre de grandes corbeilles d'osier pour le serrer. Notre
Espagnol était le plus habile, et nous surpassait tous
par son adresse en ce genre de travail; plus d'une fois
même il me blâma de n'avoir pas employé l'osier à
mes ouvrages de défense. Quant à moi, je n'en voyais
pas la nécessité.
Maintenant que notre réserve de provisions était
amplement suffisante pour tous les alliés que j'atten-
dais, je permis à l'Espagnol de passer sur le continent
pour tâcher de conclure un traité avec les compa-
triotes qu'il y avait laissés. Je lui donnai par écrit
l'ordre formel de ne ramener avec lui aucun homme
qui n'eût d'abord fait serment, devant lui et devant
le père de Vendredi, de ne tenter ni attaque, ni insulte,
ni violence d'aucune sorte contre la personne qu'il
trouverait dans l'île, et qui avait la bonté de les en-
voyer chercher tous pour travailler à leur délivrance.
Chacun d'eux devait s'engager à soutenir le maître de
l'île, à le défendre contre toute attaque, et à lui obéir
d'une façon absolue partout où il les mènerait.
Enfin, cet engagement devait être mis par écrit et
signé par chaque homme. Or, comment cette dernière
condition pouvait-elle être exécutée, puisque je savais
bien qu'ils n'avaient ni plume ni encre? Nous ne
songeâmes pas un seul instant à nous le deman-
der.
Munis de ces instructions, l'Espagnol et le père de
Vendredi partirent dans un des canots, celui, je crois,
dans lequel ils étaient venus, ou plutôt dans lequel
on les avait apportés comme prisonniers, pour les
dévorer dans l'île.
J'avais donné à chacun d'eux un mousquet en bon
état, avec environ huit charges de poudre et de balles,
en leur recommandant bien de ménager leurs muni-
tions, et de ne faire usage de leurs armes qu'en cas
de nécessité urgente.
Je m'occupais avec joie de tous ces soins, car c'é-
taient les premières mesures que j'eusse prises en vue
de ma délivrance depuis vingt-sept ans et quelques
jours. Je donnai à mes deux envoyés assez de pain et
de raisins secs pour les nourrir pendant plusieurs
jours, et aussi de quoi suffire environ huit jours à la
subsistance de tous leurs compatriotes; puis, leur
souhaitant un bon voyage, je les vis partir. Nous
étions convenus d'un signal qu'ils devaient arborer à
leur retour, et qui me permettrait de les reconnaître
de loin, avant qu'ils eussent touché le rivage.
Ils partirent avec un vent favorable, le jour de la
pleine-lune, au mois d'octobre, d'après mes calculs.
Seulement, comme j'avais perdu, déjà depuis long-
temps, le compte exact des jours, il m'avait été im-
possible de le retrouver; je n'avais même pas marqué
les années avec assez d'exactitude pour être sûr de
n'avoir fait aucune erreur. Plus tard, cependant,
lorsque j'examinai mes calculs, je reconnus que sur
ce dernier point je ne m'étais pas trompé.
Il y avait déjà huit jours que j'attendais le retour
de mes envoyés, lorsqu'un événement étrange et im-
prévu se produisit tel que l'histoire n'en a peut-être
jamais présenté de semblable. Un matin, comme j'étais
encore profondément endormi dans mon hamac,
Vendredi entra tout à coup en courant et en criant:
« Maître, maître, ils arrivent, ils arrivent. »
Je me levai aussitôt, et, passant à la hâte mes vête-
ments, je m'élançai, sans songer au moindre danger,
à travers mon petit bosquet, qui, du reste, était main-
tenant devenu un bois fort épais. Je songeais, dis-je,
si peu au danger, que, contre mon habitude, j'étais
sorti sans armes. Mais, à ma grande surprise, lorsque
je jetai les yeux du côté de la mer, j'aperçus à une
lieue et demie environ au large, et se dirigeant vers
la côte, une chaloupe qui portait une voile latine.
Elle avançait avec vitesse, poussée par un vent favo-
rable, et, comme je le reconnus bientôt, elle ne venait
pas de la direction où se trouvait le continent, mais
bien de celle de la pointe sud de l'île. A cette vue, je
rappelai Vendredi en lui ordonnant de se tenir caché,
car ce n'étaient pas là les gens que nous attendions, et
nous ne pouvions savoir si ceux qui arrivaient étaient
amis ou ennemis.
Je courus ensuite chercher ma longue-vue, pour
tâcher de reconnaître ces étrangers, et, prenant mon
échelle, je grimpai jusqu'au sommet de la colline qui
me servait d'observatoire en cas de danger. De là je
pouvais tout voir sans risque d'être découvert.
A peine avais-je mis le pied sur la colline, que j'a-
perçus distinctement un navire à l'ancre : il se trou-
vait à environ deux lieues et demie au sud-sud-est de
ma position, mais n'était pas à plus d'une lieue et demie
de la côte. Autant que j'en pouvais juger, c'était un
navire anglais, et la chaloupe me sembla également
de construction anglaise.
Il m'est impossible d'exprimer toutes les pensées
confuses qui me vinrent en ce moment à l'esprit.
D'une part je me réjouissais, plus que je ne saurais le
dire, de voir un navire, et surtout un navire que
j'avais toute raison de croire monté par des compa-
triotes, et par conséquent par des amis; de l'autre, je
ne sais quels doutes secrets, qu'il m'est impossible
d'expliquer, semblaient m'avertir de me tenir sur mes
gardes. En effet, si ce navire était anglais, que venait-il
faire dans cet endroit qui ne servait de passage ni
pour aller dans les pays où les Anglais font le com-
merce, ni pour en revenir? Il n'y avait eu, ces temps
derniers, aucune tempête qui eût pu le pousser de ce
côté malgré ceux qui le montaient. Si donc ces hom-
mes étaient réellement anglais, il était fort probable
qu'ils n'étaient pas venus ici dans de bonnes inten-
tions, et il valait mieux pour moi rester comme j'étais
que de tomber entre les mains de voleurs et d'assassins.
Nous ne devons jamais mépriser les avertissements
secrets et les pressentiments de danger qui nous sont
quelquefois envoyés lorsque nous croyons n'avoir
rien à craindre. Quant à l'existence de ces avertisse-
ments, il est, je crois, peu d'hommes réellement ob-
servateurs qui puissent la nier; ces avis nous prouvent
d'une manière incontestable l'existence d'un monde
invisible et les communications des esprits entre eux;
et s'ils semblent destinés à nous avertir des dangers
qui nous menacent, pourquoi ne pas admettre qu'ils
nous sont donnés pour notre bien, et qu'ils viennent
d'un esprit qui nous est favorable? Peu importe, d'ail-
leurs, que cet esprit soit l'Être suprême ou un des
agents qui lui obéissent.
Ce que je vais raconter est une preuve suffisante de
la justesse de ce raisonnement. En effet, si un aver-
tissement secret, quelle qu'en fût la source, ne m'avait
inspiré la prudence, ma perte était inévitable, et je
me serais trouvé dans une condition bien pire que la
première, comme on le verra par ce qui va suivre.
Il n'y avait pas longtemps que j'étais en observation,
lorsque je vis la chaloupe approcher du rivage,
comme si elle cherchait une baie où elle pût atterrir
commodément. Cependant elle n'avança pas assez
pour que les hommes qui la montaient pussent dé-
couvrir la petite baie où j'avais autrefois amené mes
radeaux : ils vinrent donc échouer leur chaloupe sur
la plage à un demi-mille environ de l'endroit où je me
tenais. Ceci fut fort heureux pour moi, car autrement,
comme ils auraient débarqué pour ainsi dire à ma
porte, ils n'auraient pas tardé à me déloger de ma for-
teresse, et probablement à me dépouiller de tout ce
que je possédais.
Dès qu'ils furent près du bord, je reconnus sans
peine qu'ils étaient Anglais, du moins pour la plupart;
j'en pris un ou deux pour des Hollandais, mais en
cela je me trompais. Ils étaient onze en tout, dont
trois sans armes et les mains liées, à ce qu'il me sembla:
dès que cinq ou six eurent sauté à terre, ils firent
sortir ces trois hommes de la chaloupe, en les traitant
comme des prisonniers. Un de ceux-ci semblait sup-
plier ceux qui le conduisaient; ses gestes animés
exprimaient une affliction et un désespoir qui allaient
presque jusqu'à la folie; les deux autres levaient quel-
quefois les mains au ciel, et leur douleur paraissait
moins violente que celle du premier.
Je restai stupéfait à cette vue, et sans comprendre
ce qui se passait dans moi. En ce moment, Vendredi
me cria en mauvais anglais: Oh maître! vousvoye^,
Anglais manger prisonniers aussi bien que sauvages.
— Comment! Vendredi, lui répondis-je, est-ce que
tu crois qu'ils vont les manger? — Oi/i, certes, ils
vont les manger. — Non, non, lui dis-je^'e crains
bien qu'ils ne veuillent les assassiner, mais tu peux
être sûr qu'ils ne les mangeront pas.
Pendant tout ce temps, je ne savais encore de quoi
il s'agissait, mais je restais tout tremblant d'horreur,
m'attendant à chaque instant à voir massacrer les
trois prisonniers. Je vis même une fois un des misé-
rables qui les conduisaient lever un grand coutelas ou
sabre de marin comme pour en frapper un des mal-
heureux, et déjà je m'attendais à le voir tomber. A
cette pensée, tout mon sang se glaça dans mes veines.
J'aurais bien voulu en ce moment avoir avec moi
l'Espagnol et le sauvage qui était parti avec lui; et
même il me sembla qu'il ne me serait pas impossible
de délivrer les trois prisonniers si je pouvais seulement
me glisser sans être découvert jusqu'à portée de fusil
des bandits, car je ne leur voyais pas d'armes à feu.
Mais mon dessein devait s'accomplir d'une autre ma-
nière.
Après avoir maltraité leurs trois prisonniers comme
je viens de le dire, les matelots insolents se disper-
sèrent dans différentes directions, comme pour explo-
rer le pays, et je m'aperçus que les trois prisonniers,
abandonnés à eux-mêmes, s'étaient assis par terre,
plongés dans un morne désespoir.
Leur attitude me fit penser à ce que j'avais moi-
même éprouvé en arrivant sur ce rivage et en exami-
nant ma situation : me considérant comme perdu, je
jetais de tous côtés des regards pleins d'effroi; une
foule de craintes me tourmentaient, et j'avais passé la
première nuit sur un arbre de peur d'être dévoré par
les bêtes féroces.
Je ne pouvais, en effet, deviner alors les secours que
la Providence allait me fournir, en permettant au
vent et à la marée de pousser tout près de terre le
navire d'où je devais tirer des provisions et tant de
choses indispensables. De même aussi ces trois mal-
heureux prisonniers ne se doutaient pas qu'ils allaient
être secourus et délivrés; ils ne savaient pas qu'un
ami était tout près d'eux et qu'ils étaient réellement
déjà en sûreté au moment où ils se croyaient définiti-
vement perdus.
Nous sommes bien peu clairvoyants dans ce monde,
et pour cette raison même nous devrions toujours
nous en remettre avec confiance au Dieu tout-puissant
qui a créé l'univers, et qui n'abandonne jamais ses
créatures. Même dans la position la plus malheu-
reuse, nous avons toujours quelque raison de remer-
cier Dieu, et quelquefois nous sommes plus près du
salut que nous ne pouvons le croire, puisqu'il arrive
que ce salut est plus d'une fois apporté par les moyens
mêmes qui semblaient devoir causer notre perte.
La marée était en son plein lorsque la chaloupe
avait atteint le rivage, et, tandis que les matelots per-
daient le temps, soit à parlementer avec leurs prison-
niers, soit à explorer les environs, ils ne s'étaient pas
aperçus que la mer descendait peu à peu, se retirait
assez loin et laissait leur chaloupe entièrement h
sec.
Deux hommes étaient restés pour garder l'embarca-
tion, mais, comme je le reconnus ensuite, ils s'étaient
endormis, sans doute parce qu'ils avaient bu un peu
trop d'eau-de-vie. L'un d'eux, néanmoins, se réveil-
lant plus tôt que son camarade, et s'apercevant que la
chaloupe était trop engravée pour qu'il pût la remuer,
appela de toutes ses forces ceux qu'il voyait errer aux
environs. Tous ces hommes furent bientôt réunis
autour de l'embarcation, mais il leur fut impossible,
même en réunissant toutes leurs forces, de la remettre
à flot, car elle était très-lourde, et la plage en cet
endroit était composée d'un sable mou et aussi peu
résistant qu'un sable mouvant.
Sans s'inquiéter de ce petit malheur, car les marins
sont peut-être les plus imprévoyants de tous les hom-
mes, ces matelots laissèrent là leur chaloupe et se re-
mirent à battre le pays. J'en entendis même un qui
criait à l'autre, pour Pexciter à le suivre : Eh ! laisse-la
donc, Jean; à quoi bon tant de peine? la marée la re-
mettra bien à flot. Ces mots, prononcés en anglais,
me montrèrent que je ne m'étais pas trompé en pre-
nant ces hommes pour des compatriotes.
Pendant ce temps, j'étais resté caché, sans oser
sortir de ma forteresse, si ce n'est pour aller à mon
observatoire au haut de la colline, et j'étais bien aise
de me sentir si bien fortifié. Je savais qu'il se passe-
rait dix bonnes heures avant que la chaloupe pût
flotter, et qu'alors il ferait nuit, ce qui me permettrait
d'aller plus facilement épier les mouvements des en-
nemis et écouter ce qu'ils diraient.
En attendant, je préparai tout pour le combat,
comme je l'avais déjà fait une ou deux fois, mais avec
plus de précautions encore, car je savais que l'ennemi
auquel j'avais affaire était plus redoutable. J'ordonnai
à Vendredi, qui était maintenant devenu fort bon
tireur, de s'armer comme moi : je pris deux fusils de
chasse, et je lui donnai trois mousquets. J'avais une
mine des plus formidables; j'étais vêtu de mon cos-
tume de peau de chèvres, avec le grand bonnet dont
j'ai déjà parlé; je portais un sabre nu au côté, deux
pistolets à la ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Je voulais d'abord, comme je crois l'avoir dit, ne
rien tenter avant l'obscurité. Mais vers deux heures,
c'est-à-dire au moment le plus chaud de la journée,
je m'aperçus que tous les matelots s'étaient disper-
sés dans les bois, où sans doute ils s'étaient couchés
et endormis. Quant aux trois pauvres prisonniers, trop
inquiets pour dormir, ils s'étaient mis ensemble à
l'ombre d'un gros arbre situé à près d'un quart de
mille de ma demeure, dans un endroit d'où il me
sembla que les autres ne pouvaient les voir.
Là-dessus, je résolus de leur faire connaître ma
présence, et d'apprendre ce qui les avait réduits à la
situation où je les voyais. Je me mis aussitôt en mar-
che, accoutré comme je viens de le dire, et suivi de
Vendredi qui venait assez loin derrière moi : il s'était
pas moins bien armé, mais sa mine était moins ef-
froyable que la mienne.
Je me glissai aussi près de ces trois hommes que je le
pus sans être découvert, et alors, avant de me montrer,
je leur criai en espagnol : Qui êtes-vous, messieurs?
Ils se levèrent en sursaut dès qu'ils m'entendirent,
mais leur étonnement fut dix fois plus grand lorsqu'ils
m'aperçurent dans mon accoutrement bizarre : ils ne
me répondirent rien, et je crus qu'ils allaient s'enfuir.
Alors prenant la parole: « Messieurs, leur dis-je en
anglais, ne craignez rien; peut-être avez-vous, sans
vous en douter, un ami auprès de vous. » — « Il faut
donc qu'il nous soit envoyé tout droit du ciel, me
répondit gravement l'un d'eux en me saluant, car tout
secours humain serait insuffisant. » — « Tout secours
vient du ciel, monsieur. Mais veuillez montrer à un
étranger le moyen de vous aider, car votre position
me semble fort malheureuse. Je vous ai aperçus au mo-
ment de votre arrivée, et, quand vous sembliez faire
des remontrances aux misérables qui vous ont amenés,
j'ai vu l'un d'eux lever son sabre pour vous tuer. »
Le pauvre homme, le visage baigné de larmes et
tout tremblant d'émotion, me répondit : « Est-ce à un
Dieu que je parle ou à un homme? Êtes-vous un
homme ou un ange ?» — « Soyez sans crainte à cet
égard, monsieur: si Dieu avait envoyé un ange à
votre secours, il serait venu dans un autre costume
et avec d'autres armes que celles que vous voyez.
Cessez de trembler ; je suis un homme, je suis Anglais,
et tout disposé à vous aider comme vous le voyez. Je
n'ai qu'un seul serviteur; nous avons des armes et des
munitions, dites-nous franchement si nous pouvons
vous être utiles. Expliquez-moi votre position. »
— « Monsieur, me reprit-il, je ne puis vous l'expli-
quer en détail, tant que nos ennemis sont si près de
nous; sachez seulement, en deux mots, que je suis le
capitaine de ce navire et que mes hommes se sont ré-
voltés contre moi. Ils voulaient d'abord m'assassiner,
puis enfin ils ont consenti à me débarquer dans cet
endroit désert, avec les deux hommes que vous voyez,
l'un mon second, l'autre un passager. Nous nous atten-
dions à mourir ici, car nous croyions que cette île était
inhabitée, et nous ne savons encore que penser. »
— « Où sont ces misérables ennemis? Savez-vous
où ils sont allés ?» — Ils sont cachés là-bas, me ré-
pondit-il en me montrant un bouquet d'arbres; je
tremble qu'ils ne nous aient vus, et qu'ils n'aient en-
tendu votre voix, car en ce cas ils vont certainement
nous massacrer tous.
— « Ont-ils des armes à feu? » lui demandai-je. Il
me répondit qu'ils n'avaient que deux fusils, et un autre
qu'ils avaient laissé dans la chaloupe. « Très-bien, lui
dis-je, je me charge du reste. Je vois qu'ils sont tous en-
dormis et qu'il est facile de les tuer, mais ne vaut-il pas
mieux les faire prisonniers ?» Il me répondit qu'il y
avait parmi ces hommes deux coquins endurcis qu'il
serait dangereux d'épargner; mais que, ceux-ci une
fois écartés, tous les autres se soumettraient probable-
ment. « Pouvez-vous me désigner ces deux hommes? »
— « Il est impossible de le faire de si loin; mais je suis
prêt à vous obéir en tout. » — « Eh bien! dis-je, re-
tirons-nous assez loin pour que ces gens ne puissent
nous voir ou npus entendre lorsqu'ils s'éveilleront, et
nous déciderons ce qu'il faut faire. » Mes trois alliés
me suivirent aussitôt dans le bois, où l'ennemi ne
pouvait nous voir.
« Monsieur, dis-je alors au capitaine, je veux bien
tenter de vous délivrer, mais il faut pour cela que
vous me promettiez deux choses. » Sans me donner
le temps de continuer, le capitaine s'écria que lui et
son navire, si nous le reprenions, seraient complète-
ment à ma disposition et à mes ordres ; que si nous ne
pouvions reprendre le navire, il s'engageait à vivre et
à mourir avec moi dans la partie du monde où il me
plairait de le mener. Ses deux compagnons prirent
les mêmes engagements.
«,Eh bien, leur répondis-je, je ne veux vous imposer
que deux conditions : i° tant que vous resterez avec
moi dans cette île, vous ne chercherez à y exercer au-
cune autorité; si je vous confie des armes, vous me les
rendrez à ma première demande; vous ne ferez rien
contre moi ou les miens dans cette île, et vous serez
entièrement soumis à mes ordres.
2° Si nous reprenons le navire, vous me transpor-
terez en Angleterre, avec mon serviteur, sans rien
exiger pour notre passage. »
Le capitaine s'engagea par les promesses les plus
solennelles à exécuter des conditions si raisonnables,
ajoutant qu'il me serait redevable de la vie et que sa
reconnaissance durerait autant que son exigence.
« Prenez, lui dis-je alors, les trois mousquets que
voici, avec de la poudre et des balles, et dites-moi ce
que vous me conseillez de faire. » Après m'avoir
témoigné la gratitude la plus sincère, le capitaine m'as-
sura qu'il voulait se laisser entièrement guider par
moi. Je lui répondis que notre position me paraissait
difficile, mais que je ne voyais pas de meilleur moyen
que de tirer brusquement sur les révoltés encore en-
dormis; quant à ceux qui ne seraient pas tués à la
première décharge et qui demanderaient grâce, nous
pourrions ensuite les épargner, laissant ainsi à la Pro-
vidence le soin de choisir ceux qui seraient frappés.
Le capitaine répliqua avec beaucoup de modération
qu'il serait fâché de tuer ces malheureux, s'il pouvait
faire autrement, mais qu'il y avait parmi eux deux
scélérats incorrigibles qui étaient les véritables auteurs
de la révolte. « S'ils échappent, ajouta-t-il, nous som-
mes perdus, car ces hommes retourneront à bord et
reviendront avec l'équipage entier pour nous mas-
sacrer tous. » — « Vous voyez donc, repris-je, que la
nécessité légitime le parti que j'ai conseillé, puisque
c'est notre unique moyen de salut. » Néanmoins,
comme je voyais qu'il hésitait encore à verser le sang,
je lui dis de marcher en avant avec ses deux compa-
gnons, et d'agir comme il le jugerait à propos.
Tandis que nous discutions ainsi, nous entendîmes
quelques-uns des révoltés s'éveiller, et bientôt après
nous en vîmes deux se lever. Je demandai au capitaine
si l'un ou l'autre de ces hommes était du nombre de
ceux qu'il avait désignés comme étant les chefs de la
révolte. « Non, » me répondit-il. — « Eh bien! alors,
lui dis-je, vous pouvez les laisser partir, car il semble
que la Providence les ait réveillés tout exprès pour les
sauver. Quant aux autres, s'ils vous échappent, ce
sera votre faute. »
Animé par mes paroles, le capitaine s'avance aussi-
tôt, tenant à main le mousquet que je lui avais donné,
et armé en outre d'un pistolet passé à sa ceinture; ses
deux compagnons aussi avaient chacun le fusil à la
main. Ces derniers, qui se trouvaient à quelques pas
en avant, firent un peu de bruit, de sorte qu'un des
matelots, déjà réveillé, se retourna, et, les voyant ve-
nir, cria pour avertir ses camarades. Mais il était trop
tard : au moment où il poussait le premier cri, ses
ennemis tirèrent, — les deux compagnons du capitaine
seulementf car celui-ci avait eu la prudence de réser-
ver son coup. Nos deux hommes avaient si bien visé
les révoltés qu'ils connaissaient, que l'un fut étendu
raide mort et l'autre dangereusement blessé. Cepen-
dant, comme il n'était pas mort, il se leva vivement,
criant aux autres de le secourir. A ce moment le ca-
pitaine arrivait près de lui : « Il est trop tard pour
crier au secours, lui dit-il; songe plutôt à prier Dieu
de te pardonner tes crimes; » et en même temps il lui
asséna un coup de crosse qui retendit sans mouve-
ment. Il restait encore trois hommes, dont l'un avait
reçu une légère blessure; mais, lorsqu'ils me virent
approcher, ils reconnurent que nous étions trop forts
et que toute résistance serait inutile, de sorte qu'ils
demandèrent grâce. Le capitaine promit de leur lais-
ser la vie s'ils montraient quelque repentir de la tra-
hison dont ils s'étaient rendus coupables, et s'ils lui
juraient de l'aider à reprendre son navire et à le ra-
mener ensuite à la Jamaïque, d'où ils étaient venus.
Ces hommes lui firent toutes les protestations de sin-
cérité qu'il pouvait désirer, et il voulut bien les croire
et leur laisser la vie. De mon côté je ne m'y opposai
pas; seulement j'exigeai qu'il les gardât pieds et poings
liés tant qu'ils seraient dans l'île.
Pendant ce temps, j'avais envoyé Vendredi avec le
second du navire pour s'emparer de la chaloupe et en
rapporter les rames et la voile, ce qu'ils firent sans
peine. Bientôt après, trois matelots qui, fort heureu-
sement pour eux, s'étaient écartés des autres, revin-
rent au bruit de nos coups de fusil, et voyant que
-f Vt

••'***•? *-^i;

* '"f.y^
leur capitaine, un instant leur prisonnier, était reder
venu leur maître, ils se laissèrent lier comme leurs
complices, de sorte que notre victoire fut complète.
Il me restait maintenant à faire connaître au capi-
taine les circonstances qui m'avaient amené dans cette
île. Je lui racontai toute mon histoire, qu'il écouta
avec une attention profonde et le plus grand étonne-
ment, surtout quand je lui dis de quelle façon mer-
veilleuse la Providence m'avait fait avoir des vivres et
des munitions. Comme mon histoire n'est qu'une suite
d'événements étranges, elle devait en effet produire
sur lui une vive impression; mais lorsqu'il songea à
ce qui venait de lui arriver, et qu'il réfléchit que le
Ciel semblait m'avoir conservé en cet endroit tout
exprès pour lui sauver la vie, il fondit en larmes et
resta quelque temps sans prononcer une parole.
Après avoir terminé mon récit, je le menai dans
ma demeure avec ses deux compagnons, en les faisant
passer par où j'étais sorti, c'est-à-dire par le haut de
la maison. Là, je leur fis prendre un peu de nourri-
ture, et je leur montrai tous les petits travaux que
j'avais faits pendant mon long, trop long séjour dans
l'île.
Tout ce qu'ils virent, tout ce que je leur racontai,
les remplit d'étonnement. Mais ce que le capitaine
admira par-dessus tout, ce furent mes fortifications;
il fut frappé aussi de la perfection avec laquelle j'avais
caché ma retraite. En effet, comme mes arbres étaient
plantés depuis près de vingt ans, et que la végétation
est bien plus active dans ces contrées qu'en Angle-
terre, ils avaient formé un petit bois si épais, qu'il
était impossible d'y passer, sauf un endroit où j'avais
réservé un petit sentier tortueux. Je dis au capitaine
que ceci était ma forteresse et ma résidence ordinaire,
22
et que j'avais aussi une maison de campagne, comme
la plupart des princes, où je pouvais me retirer quand
il me plaisait. Je lui promis de la lui montrer une autre
fois; pour le moment, nous avions des affaires plus
sérieuses, et il s'agissait de discuter les moyens de re-
prendre son navire. Le capitaine fut de mon avis, mais
il m'avoua qu'il était fort embarrassé, et qu'il ne sa-
vait à quels moyens avoir recours. « En effet, me
dit-il, il reste encore à bord vingt-six hommes, qui
savent fort bien que leur complot diabolique les a
tous rendus dignes de mort. Ils vont donc y persister
par désespoir; ils s'obstineront dans leur crime parce
qu'ils savent que, s'ils se laissent prendre, ils seront
pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre ou dans
une des colonies anglaises. Ainsi il ne faut pas songer
à les attaquer puisque nous sommes si peu nom-
breux. »
Après avoir réfléchi quelque temps', je ne trouvai
rien à objecter à ce raisonnement, et il me sembla qu'il
fallait, par conséquent, trouver au plus tôt quelque
ruse pour faire tomber les révoltés dans un piège, de
manière à les surprendre. Je tenais aussi à les empê-
cher de débarquer en force pour nous massacrer. Je
songeai alors que sans doute les matelots du navire
s'étonneraient bientôt de ne pas revoir leurs cama-
rades et la chaloupe, et qu'ils ne manqueraient pas de
venir à leur recherche avec une autre embarcation.
Il était assez probable qu'ils seraient armés, ce qui les
rendrait fort dangereux pour nous. Le capitaine pensa
qu'il fallait s'y attendre.
c En ce cas, lui dis-je, la première chose à faire est
de pratiquer un trou dans le fond de la chaloupe qui
est restée sur le rivage, de manière que ces hommes
ne puissent l'emmener. Il faut aussi emporter tout ce
qu'elle contient, afin de la mettre hors d'état de ser-
vir. » Nous nous rendîmes donc à la chaloupe, et nous
prîmes les armes qui y étaient restées, et tout ce qui
s'y trouvait encore : il y avait une bouteille d'eau-
de-vie, une autre de rhum, quelques biscuits, un cor-
net plein de poudre, et un pain de sucre enveloppé
dans un morceau de toile à voile; il pesait environ
cinq ou six livres. Tous ces objets me rirent grand
plaisir, surtout l'eau-de-vie et le sucre, car je n'en
avais plus depuis bien des années.
Après avoir mis tout sur le rivage, — j'ai déjà dit
que nous avions emporté les rames, le mât, la voile
et le gouvernail de l'embarcation, — nous fîmes un
grand trou au fond, pour que les ennemis, même s'ils
venaient en grand nombre, ne pussent cependant pas
emmener la chaloupe.
En réalité, il ne me semblait pas probable que nous
réussissions à reprendre le navire; mais, si les révoltés
étaient forcés d'abandonner la chaloupe, je me croyais
presque sûr de pouvoir la remettre en état de nous
porter jusqu'aux Iles-sous-le-Vent, après avoir pris en
passant nos amis les Espagnols que j'étais bien loin
d'oublier.
Tout allait bien jusqu'il présent : en réunissant
toutes nos forces, nous avions halé l'embarcation sur
la plage, assez loin pour que la marée haute ne pût
la remettre à flot, et nous y avions en outre fait un
trou assez grand pour qu'il fût impossible de le rebou-
cher en peu de temps. Nous venions de nous asseoir
pour réfléchir à ce qui nous restait à faire, lorsque
nous entendîmes tout-à-coup un coup de canon, et
nous vîmes le navire hisser un drapeau : ces deux
signaux étaient évidemment faits pour rappeler la
chaloupe à bord, mais celle-ci n'eut garde de bouger,
et ce fut en vain que les coups de canon et les signaux
furent répétés à plusieurs reprises.
A la fin les gens du bord, voyant que leurs signaux
et leurs coups de canon restaient sans effet, se décidè-
rent à mettre à Peau une autre embarcation, que nous
vîmes, à l'aide de ma lunette, se diriger à force de
rames vers le rivage. Lorsqu'elle fut assez près, nous
reconnûmes qu'elle portait dix hommes ,* qui avaient
des armes à feu.
Comme le navire était à près de deux lieues de la
côte, nous eûmes tout le loisir de regarder ceux qui
arrivaient, et nous pûmes distinguer leurs traits, parce
que, la marée les ayant entraînés un peu à Test de
l'autre chaloupe, ils longèrent le rivage pour^arriver
auprès de l'endroit où leurs camarades étaient venus
atterrir.
Ayant ainsi tout le loisir de les regarder, comme
je viens de le dire, le capitaine put reconnaître les
traits de ceux qui montaient l'embarcation, et savoir
par conséquent à qui il avait affaire. Trois d'entre
eux, me dit-il, étaient de bons sujets, que les autres
n'avaient sans doute entraînés dans le complot que par
la violence et l'intimidation.
Le maître d'équipage, au contraire, qui comman-
dait la chaloupe, et le reste de ses compagnons pou-
vaient être regardés comme les plus mauvais drôles
de toute la bande; il n'y avait donc guère lieu d'es-
pérer qu'ils se repentissent de leur crime, et même il
était fort à craindre qu'ils ne fussent trop forts pour
nous.
Je souris en entendant le capitaine parler ainsi, et
je lui répondis que des hommes dans notre position
étaient au-dessus de la crainte. En efïet, comme il
ne pouvait guère y avoir de situation pire que la
nôtre, tout changement, — que ce fût la vie ou la
mort, peu importe, — ne pouvait manquer d'être une
délivrance. « Que pensez-vous, ajoutai-je, des souf-
frances par lesquelles j'ai passé? La délivrance ne
vaut-elle pas la peine de courir quelques risques ? Ne
disiez-vous pas tout à l'heure que j'avais été conservé
ici tout exprès pour vous sauver la vie, et cette idée ne
vous remplissait-elle pas d'une entière confiance?
Pour moi, je ne vois dans tout ce qui s'approche
qu'une seule circonstance embarrassante. » — Et
quelle est cette circonstance? reprit-il avec vivacité.
— « C'est que, d'après ce que vous venez de dire, il
y a parmi ces misérables trois ou quatre braves gar-
çons qui méritent d'être épargnés. Si nous n'avions là
que les plus mauvais drôles de l'équipage, je me serais
dit que la Providence divine les a choisis tout exprès
pour les mettre à votre discrétion, car, soyez-en sûr,
tout homme qui met le pied sur ce rivage nous appar-
tient, et sa vie ou sa mort dépendra de nous. »
Je vis bien que le ton ferme et l'air d'assurance avec
lequel je prononçai ces dernières paroles avaient rendu
le courage à mon allié; il ne s'agissait plus main-
tenant que d'agir avec énergie. Dès que nous avions
vu la chaloupe se détacher du navire, nous avions
songé à séparer nos prisonniers, et nous avions même
pris les premières mesures nécessaires.
Il y en avait deux dont le capitaine se méfiait plus
que des autres; je les envoyai donc à ma .grotte sous
la garde de Vendredi et d'un des trois hommes que
nous avions délivrés. Dans cet endroit, ils étaient
assez éloignés pour que l'ennemi ne pût ni les entendre
ni les découvrir; en outre, s'ils s'échappaient, ils ne
réussiraient tout au plus qu'à se perdre dans les bois.
Mes hommes les y laissèrent solidement garrottés,
mais avec des provisions, en leur promettant que, s'ils
se tenaient tranquilles, ils en seraient quittes pour un
ou deux jours de captivité, tandis que, s'ils tentaient
de s'enfuir, ils seraient impitoyablement mis à mort.
Ils promirent de supporter la prison avec patience, et
se montrèrent très-reconnaissants de ce qu'on leur
laissait des provisions et de la lumière, car Vendredi
leur avait donné quelques-unes de mes chandelles. En
même temps il leur laissa croire qu'il restait en sen-
tinelle à l'entrée de la grotte.
Les autres prisonniers furent plus heureux : deux
d'entre eux eurent, il est vrai, les bras liés, parce que
le capitaine ne croyait pas pouvoir se fier à eux, mais
je pris les deux autres à mon service, sur la recom-
mandation de leur chef, et après qu'ils eurent fait le
serment solennel de nous être fidèles jusqu'à la mort.
Ainsi, avec ces deux recrues et les trois que j'avais
d'abord délivrés, nous étions en tout sept hommes
bien armés, et j'étais persuadé qu'il ne nous serait
pas difficile de venir à bout des dix hommes qui
approchaient, surtout puisque le capitaine avait re-
connu trois ou quatre bons sujets parmi eux.
Dès que les nouveaux venus furent arrivés à l'en-
droit où se trouvait l'autre chaloupe, ils abordèrent,
et, sautant tous à terre, se mirent à haler leur embar-
cation assez avant sur la plage. Je m'en réjouis fort,
car je craignais qu'ils n'eussent l'idée de la laisser à
l'ancre, à une certaine distance du bord, sous la garde
de quelques hommes, ce qui nous aurait empêchés
de nous en emparer.
Une fois à terre, la première chose qu'ils firent fut
de courir tous à l'autre chaloupe, et grande fut leur
surprise de la trouver absolument vide et avec un
grand trou au fond.
Au bout de quelques instants perdus en conjec-
tures, ils poussèrent tous ensemble deux ou trois
grands cris, pour tâcher de se faire entendre de leurs
camarades, mais ils n'obtinrent pas de réponse. Ils se
mirent alors en rond et firent une décharge générale
de leurs armes : tous les bois en retentirent et nous
l'entendîmes parfaitement, mais les révoltés n'en furent
pas plus avancés, car nous étions bien sûrs que la
détonation n'avait pu arriver jusqu'à nos prisonniers
de la grotte; quant à ceux que nous gardions nous-
mêmes, ils n'osaient pas répondre, quoiqu'ils eussent
fort bien entendu.
Les matelots rebelles turent tellement étonnés de
ce silence, qu'au premier moment ils résolurent,
comme ils nous l'avouèrent dans la suite, de regagner
aussitôt le navire et d'annoncer que leurs camarades
étaient tous massacrés et la chaloupe défoncée. Aussi
les vîmes-nous mettre aussitôt leur embarcation à flot
et y rentrer avec précipitation.
Ceci ne faisait nullement l'affaire du capitaine, qui
se désolait en pensant que ces malfaiteurs allaient re-
monter à bord du navire et mettre à la voile, renon-
çant à chercher leurs camarades. Déjà il regardait
comme perdu le navire qu'un instant plus tôt il se
croyait sûr de reprendre, lorsqu'un nouveau change-
ment vint lui causer une frayeur toute contraire.
A peine la chaloupe était-elle arrivée à quelque dis-
tance du rivage, qu'elle vira de bord et revint vers
l'île : sans doute ces hommes avaient tenu conseil, car
ils laissèrent trois hommes dans le bateau, et les autres
débarquèrent pour battre le pays à la recherche de
leurs camarades.
Cette nouvelle manière d'agir nous mettait dans un
grand embarras, et nous ne savions plus quel parti
prendre : en effet, même en supposant que nous réus-
sissions à nous emparer des sept hommes qui étaient
débarqués, nous n'y gagnerions rien si nous ne pou-
vions mettre la main sur la chaloupe. Il était évident
que les trois hommes laissés dans ce bateau retour-
neraient au navire, et qu'alors le reste de l'équipage
lèverait l'ancre et mettrait à la voile, de sorte que le
navire serait perdu pour nous.
Mais il ne servait à rien de se désoler, et nous ne
pouvions qu'attendre l'événement. Les sept hommes
débarquèrent donc, et les trois qui étaient restés dans
la chaloupe la menèrent assez loin du rivage et jetèrent
l'ancre. Ainsi il nous était impossible d'arriver jusqu'à
eux.
Ceux qui avaient débarqué marchèrent en bon
ordre du côté de la colline qui dominait mon habi-
tation, de sorte que nous les voyions distinctement,
sans qu'eux-mêmes pussent nous apercevoir. Nous
aurions été bien aises s'ils s'étaient approchés davan-
tage, car alors nous aurions pu tirer sur eux, ou bien
s'ils s'étaient éloignés, de manière à nous permettre
de sortir.
Mais lorsqu'ils eurent atteint la crête de la colline,
d'où la vue s'étendait au loin sur les vallées et les
bois du nord-est, c'est-à-dire de la partie la plus basse de
l'île, ils se mirent à crier et à appeler jusqu'à ce que la
voix leur manquât; puis, comme s'ils ne se souciaient
pas de se risquer loin du rivage ou de se disperser, ils
s'assirent tous au pied d'un arbre pour y tenir conseil.
S'ils avaient jugé à propos de s'endormir à l'ombre,
comme l'avait fait la première troupe, leur affaire
était bien claire; mais ils avaient trop peur pour s'en-
dormir, sans savoir pourtant au juste de quelle nature
était le danger qui les menaçait.
En les voyant se consulter entre eux, le capitaine
me dit que, s'ils faisaient une nouvelle décharge pour
tâcher de se faire entendre de leurs camarades, il fallait
profiter du moment où leurs armes seraient déchargées
pour nous précipiter tous sur eux : sans doute ils se
rendraient, et nous pourrions ainsi triompher sans
effusion de sang. Ce projet me-plut, pourvu qu'il fût
possible de le mettre à exécution quand nous serions
assez près pour les aborder, avant qu'ils eussent le
temps de recharger leurs armes.
Mais l'occasion ne se présenta pas, et nous restâmes
longtemps indécis sur le parti qu'il convenait de
prendre. A la fin, je dis à mes compagnons qu'il me
semblait impossible de rien tenter avant la nuit; une
fois qu'il ferait noir, si les rebelles n'étaient pas aupa-
ravant retournés à la chaloupe, nous pourrions peut-
être trouver moyen de nous mettre entre eux et la
plage; ensuite nous inventerions quelque ruse pour
attirer à terre les gens de la chaloupe.
Nous attendîmes fort longtemps, et, quoique nous
eussions hâte de les voir se mettre en mouvement,
nous fûmes fort inquiets lorsque nous les vîmes, après
s'être bien consultés, se lever et se diriger tous en-
semble vers la mer. A ce qu'il paraît, les craintes que
leur inspirait l'île étaient si vives, qu'ils avaient résolu
de se rembarquer, et, abandonnant leurs camarades,
comme définitivement perdus, de repartir avec le
navire.
Dès que je vis ces hommes marcher vers le rivage,
je me doutai bien qu'ils avaient renoncé à toute re-
cherche, et qu'ils ne songeaient plus qu'à se remettre
en route. Je fis part de mes suppositions au capitaine,
et il pensa tomber à la renverse à la seule idée que
son navire était désormais perdu pour lui. Par bon-
heur, j'imaginai en ce moment pour les arrêter un
stratagème qui obtint un plein succès.
J'ordonnai à Vendredi et au second du navire de
s'en aller à l'ouest, de l'autre côté de la petite baie,
près de l'endroit où les sauvages avaient débarqué le
jour que je délivrai Vendredi. Dès qu'ils auraient
atteint une petite éminence située à environ un demi-
mille, ils devaient crier de toutes leurs forces jusqu'à
ce que les matelots les entendissent, puis, quand ceux-
ci leur auraient répondu, ils devaient répéter leurs
cris, et, sans se laisser voir, faire un détour, en ré-
pondant toujours à l'appel de ceux qu'ils voulaient
tromper, de manière à les attirer aussi loin que pos-
sible dans les bois. Cela fait, mes deux hommes vien-
draient me rejoindre par des chemins que je leur in-
diquai.
Les révoltés, qui étaient sur le point d'entrer dans
la chaloupe lorsque Vendredi et le second commen-
cèrent leurs cris, les entendirent aussitôt, et tout en
leur répondant, se mirent à courir le long du rivage,
dans la direction d'où les cris étaient partis. Ils arri-
vèrent ainsi sur le bord de ma petite baie. Comme la
marée était haute en ce moment, ils ne pouvaient
passer à gué; ils appelèrent donc les gens de la cha-
loupe pour que ceux-ci les missent à l'autre bord.
C'était justement à quoi je m'attendais.
Quand ils eurent passé, je m'aperçus que, comme la
chaloupe était assez avant dans la baie, qui formait
pour ainsi dire un port naturel, ces gens trouvant
sans doute que deux hommes étaient assez pour gar-
der l'embarcation, avaient emmené avec eux le troi-
sième. En outre, ils amarrèrent la chaloupe à un petit
arbre de la rive.
Je ne pouvais rien désirer de mieux. Tout aussitôt,
laissant Vendredi et le second du navire achever leur
tâche, je partis avec tous mes compagnons, et, après
avoir traversé la baie hors de la vue de l'ennemi, nous
tombâmes à l'improviste sur les deux gardiens de la
chaloupe. L'un d'eux s'était couché sur le rivage, tandis
que son camarade était resté dans le bateau. Profitant
de ce que celui qui se trouvait à terre était déjà à moitié
endormi, le capitaine, qui nous précédait, s'élança sur
lui au moment où il se relevait, et le renversa d'un
seul coup; puis il cria à l'autre de se rendre, sans quoi
il était mort.
Il ne fallait pas de bien longs raisonnements pour
persuader à un homme de se rendre, quand il était
seul contre cinq et que son camarade était étendu
mort près de lui. D'ailleurs il paraît que ce matelot
était un des trois qui valaient mieux que les autres;
il se laissa donc facilement convaincre, et, non-seule-
ment il se rendit, mais même il finit par se rallier sin-
cèrement à nous.
Pendant ce temps Vendredi et le second du navire
avaient si bien manœuvré que, tout en criant et en ré-
pondant aux cris des autres, ils les avaient attirés de
colline en colline jusqu'au fond du bois; là ils les
abandonnèrent, tout épuisés de fatigue et hors d'état
de regagner la chaloupe avant la nuit. Mes deux hom-
mes eux-mêmes n'en pouvaient plus lorsqu'ils nous
rejoignirent.
Il ne nous restait plus maintenant qu'à attendre les
révoltés et à tomber sur eux dans l'obscurité, de façon
à ne pas les manquer.
Vendredi était déjà de retour depuis plusieurs heures
lorsque les matelots regagnèrent enfin leur chaloupe;
nous entendions les premiers, encore assez loin du
rivage, crier à ceux qui étaient en arrière de presser le
pas, tandis que les derniers répondaient qu'ils n'en
pouvaient plus, et qu'il leur était impossible d'aller plus
vite. Gela faisait justement notre affaire.
Enfin ils arrivèrent à la chaloupe; mais il est im-
possible d'exprimer leur désordre lorsqu'ils virent la
marée basse, leur embarcation échouée, et leurs deux
camarades partis. Ils s'écriaient d'une voix lamentable
que c'était une île enchantée, habitée s'oit par des
hommes qui allaient les massacrer, soit par des dé-
mons et des esprits qui voulaient s'emparer d'eux pour
les dévorer.
Ensuite ils se mirent à pousser de grands cris et à
appeler leurs deux camarades par leurs noms; mais à
tout cela point de réponse. Au bout de quelque temps,
nous les vîmes, à la faible lueur du crépuscule, tantôt
courir çà et là en se tordant les mains de désespoir,
tantôt s'asseoir dans la chaloupe pour se reposer, puis
redescendre à terre, marcher sans but, et recommen-
cer de même.
Mes compagnons me demandaient d'attaquer sans
plus de retard; mais je voulais attendre quelque oc-
casion favorable qui me permît d'épargner le sang et
de tuer le moins possible. Je tenais surtout à ne ris-
quer la vie d'aucun des miens, car les bandits auxquels
nous avions affaire étaient bien armés. J'espérais qu'ils
se sépareraient, et, pour ne négliger aucun avantage,
après avoir rapproché notre embuscade, je commandai
à Vendredi et au capitaine de se glisser, en rampant
sur Je sol afin de n'être pas découverts, aussi près de
l'ennemi qu'ils pourraient. Alors seulement ils devaient
tirer, si l'occasion s'en présentait.
Ils n'avaient pas été longtemps à leur nouveau
poste, lorsque le maître d'équipage, qui était le prin-
cipal meneur et* qui se montrait en ce moment le plus
abattu et le plus découragé de tous, se dirigea par
hasard de leur côté, avec deux matelots. Le capitaine
était si pressé de punir ce misérable, qu'il eut à^peine
la patience d'attendre qu'il fût à bonne portée; jus-
qu'ici, en effet, nous l'avions entendu sans le voir.
Enfin, lorsque ces trois hommes furent un peu plus
près, le capitaine et Vendredi se levèrent brusquement
et firent feu.
Le maître d'équipage fut tué raide ; son voisin tomba
à ses côtés le corps traversé d'une balle, mais ne mou-
rut qu'une ou deux heures après ; quant au troisième,
il prit la fuite.
Au bruit de la décharge, je m'avançai sur-le-champ
avec toute mon armée, maintenant composée de huit
hommes : j'étais moi-même généralissime ; j'avais Ven-
dredi pour lieutenant-général, et nos soldats étaient le
capitaine du navire, ses deux compagnons, et enfin
nos trois prisonniers de guerre, auxquels nous avions
confié des armes.
Il est vrai que l'obscurité empêchait l'ennemi de
s'apercevoir de notre petit nombre. J'ordonnai à
l'homme que nous avions pris dans la chaloupe, et
qui s'était maintenant rallié à nous, d'appeler ses ca-
marades par leurs noms, et de parlementer avec eux,
pour tâcher de les amener à composition. Et, en effet,
la chose réussit à merveille, ce qui n'a rien d'éton-
nant, car, dans la position où ils étaient, ces malheu-
reux devaient être fort disposés à capituler. Notre
homme se mit donc à appeler un de ses camarades de
toutes ses forces : Tom Smith, Tom Smith! Celui-ci
répondit sur-le-champ: Qui est là? Est-ce toi, Ro-
binson? car il paraît qu'il avait reconnu la voix.
Oui, oui; pour Vamour du ciel, Tom Smith, metteç
bas les armes et rende f-vous, ou vous êtes tous perdus.
— A qui nous rendre? où sont-ils? reprit Smith.
— « Avec moi, répondit l'autre. Notre capitaine est
ici avec cinquante hommes, qui vous cherchent de-
puis deux heures. Le maître d'équipage est tué, Will
Frye blessé, et moi-même je suis prisonnier. Si vous
ne vous rendez pas, vous êtes morts.
— Nous fera-t-on quartier si nous nous rendons?
— Je vais aller le demander, si vous promette^ de
vous rendre, lui dit Robinson; et il le demanda au ca-
pitaine. Celui-ci prit alors la parole: « Vous connaissez
bien ma voix, Smith,lui dit-il; si vous mettez bas les
armes sur-le-champ, et que vous vous soumettiez, vous
aurez tous la vie sauve, excepté Will Atkins. »
— Pour Vamour de Dieu, capitaine, s'écria aussitôt
Will Atkins, donnez-moi quartier. Qu'ai-je fait de
plus que les autres? Ils sont aussi coupables que moi.
Ceci n'était pas vrai, car il paraît que ce Will Atkins
avait été le premier à porter la main sur le capitaine,
au commencement de la révolte; il l'avait maltraité
et lui avait lié les mains en l'accablant d'injures. Le
capitaine lui répondit qu'il devait se rendre à dis-
crétion et s'en remettre à la miséricorde du gouver-
neur; — ce gouverneur, c'était moi, car tous me
donnaient ce titre.
En un mot, tous les révoltés mirent bas les armes
en demandant la vie. J'envoyai d'abord l'homme qui
avait parlementé avec eux, accompagné de deux de
mes gens, pour les lier tous ; ensuite ma grande armée
de cinquante hommes, qui n'en comptait réellement
que huit en tout, s'avança et se saisit des prisonniers
et de la chaloupe. Quant à moi, je me tins à l'écart
avec un de mes gens, par raison d'État.
Il nous restait à réparer la chaloupe et à tâcher de
reprendre le navire. De son côté, le capitaine, main-
tenant qu'il pouvait parler à ses matelots, leur re-
procha vivement leur conduite envers lui et le crime
qu'ils avaient médité; il leur fit voir que de tels actes
ne pouvaient que leur attirer les plus grands malheurs,
et peut-être même les mener à la potence.
Tous se montrèrent fort repentants, et demandèrent
humblement la vie « Pour cela, leur répondit-il, vous
n'êtes pas mes prisonniers, mais ceux du commandant
de cette île. Vous croyiez m'avoir débarqué dans une
île déserte et stérile, mais a plu à Dieu de vous faire
aborder dans une île habitée, et dont le gouverneur
est anglais. Il pourrait vous faire tous pendre ici, s'il
le voulait; mais comme il vous a donné quartier, je
pense qu'il vous enverra en Angleterre pour y être
traités selon vos mérites, sauf pourtant Atkins à qui
j'ai ordre de dire, de la part du gouverneur, qu'il
ait à se préparer à la mort: il sera pendu demain
matin. »
Quoique le capitaine eût inventé tout ce qu'il disait
là, ses paroles produisirent tout l'effet qu'il en atten-
dait : Atkins se jeta à genoux, et supplia le capitaine
d'intercéder pour lui auprès du gouverneur, et tous
les autres lui demandèrent en grâce de n'être pas en-
voyés en Angleterre.
Il me sembla alors que le temps de ma-délivrance
était venu, et qu'il serait très-facile de décider ces ma-
telots à se joindre à nous pour reprendre le navire.
Je me tins doncà l'écart, pour ne pas laisser voir à ces
hommes la mine de leur gouverneur, et je fis appeler
le capitaine d'assez loin. Un des hommes à qui j'avais
fait la leçon, vint lui dire : Capitaine, le comman-
dant veut vous parler. Le capitaine répondit aus-
sitôt : Dites à Son Excellence que je viens tout de
suite. Cela suffit pour tromper ces hommes igno-
rants, et ils crurent tous que le commandant était
tout près, avec ses cinquante hommes. Quand le ca-
pitaine m'eut rejoint, je lui dis le plan que j'avais
formé pour reprendre le navire; il le trouva excellent,
et résolut de le mettre à exécution dès le lendemain.
Cependant, pour mieux en assurer le succès, je lui
dis qu'il fallait séparer les prisonniers, et je lui con-
seillai de prendre Atkins avec deux des plus dangereux
de la bande, et de les faire mener solidement garrottés
dans la grotte, où j'avais déjà envoyé deux hommes.
L'exécution de cet ordre fut confiée à Vendredi et
aux deux hommes que j'avais délivrés en même temps
que le capitaine.
Ils conduisirent les coupables à ma grotte, mainte-
nant changée en prison; et il faut avouer que c'était
un séjour assez lugubre, surtout pour des gens dans
leur position.
Quant aux autres prisonniers, je les fis mener à ma
maison de campagne, que j'ai déjà décrite; et, comme
elle était entourée d'une bonne clôture, et que les pri-
sonniers étaient garrottés, je n'avais pas à craindre
qu'ils s'échappassent, d'autant plus qu'ils avaient tout
intérêt à se montrer dociles.
Le lendemain matin, le capitaine se rendit par mon
ordre auprès de ces derniers prisonniers, pour causer
avec eux, ou plutôt pour sonder leurs dispositions,
afin de me dire si nous pouvions compter sur eux pour
nous aider à surprendre le navire. Il leur parla du
tort qu'ils lui avaient fait et de la position dans la-
quelle ils s'étaient mis; il leur représenta que, malgré
la clémence dont le gouverneur avait usé envers eux
en leur accordant la vie pour le moment, cependant, si
on les renvoyait en Angleterre, ils seraient infaillible-
ment pendus comme pirates. Il ajouta que, s'ils lui
promettaient de l'aider à reprendre son navire, le gou-
verneur s'engagerait à obtenir leur grâce.
On devine sans peine l'accueil qu'une pareille offre
pouvait recevoir de malheureux dans leur position;
ils se jetèrent tous à genoux devant le capitaine, et lui
promirent avec les serments les plus solennels de lui
être fidèles jusqu'à la dernière goutte de leur sang ; ils
dirent qu'ils lui seraient redevables de la vie, qu'ils le
suivraient jusqu'au bout du monde, et qu'ils le consi-
déreraient toujours comme leur père.
« Eh bien, dit le capitaine, je vais rapporter au
gouverneur votre réponse, et faire tout ce que je pourrai
pour qu'il accueille votre demande. » Il revint donc
me dire dans quelles dispositions il les avait trouvés,
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, pour plus de sûreté, je demandai au ca-
pitaine de retourner vers les prisonniers, de les prendre
tous les cinq, et de leur dire qu'ils pouvaient voir que
nous ne manquions pas d'hommes; qu'il les choisis-
sait pour l'aider, et que le gouverneur garderait les deux
autres comme otages, ainsi que les trois qu'on avait
enfermés dans le château, — c'était de ma grotte qu'il
s'agissait, — pour lui répondre de la fidélité de ceux
qu'il emmenait. S'ils avaient le malheur de le trahir,
les cinq otages seraient pendus sur le bord de la mer.
Ces paroles avaient un air de sévérité qui fit bien
voir aux prisonniers que le gouverneur ne plaisantait
pas. Cependant il fallait bien en passer par là; ils
acceptèrent donc nos conditions, et, dès lors, les autres
prisonniers se trouvèrent aussi intéressés que le capi-
taine à exhorter ces cinq hommes à faire leur devoir.
Voici les forces dont nous disposions pour notre
expédition : i° le capitaine, son second et le passager;
2° les deux prisonniers de la première bande auxquels,
23
sur la recommandation du capitaine, j'avais rendu la
liberté et même confié des armes 5 3° les deux autres,
que jusqu'à présent j'avais tenus garrottés dans ma
maison de campagne, mais que je venais de relâcher
sur la proposition du capitaine; 40 les cinq derniers.
Ainsi j'avais là douze hommes en tout, sans compter
les cinq que je gardais comme otages dans ma grotte.
Je demandai au capitaine s'il voulait tenter de re-
prendre le navire avec ces hommes. Quant à moi et à
Vendredi, nous ne pouvions pas bouger, puisque nous
avions sept hommes à garder, et qu'il nous fallait les
empêcher de communiquer et leur apporter leur
nourriture.
Je jugeai nécessaire de laisser les cinq prisonniers
de la grotte toujours garrottés; du reste, Vendredi
venait deux fois par jour leur apporter ce dont ils
avaient besoin. Pour les deux autres, je les employai
à porter les provisions jusqu'à un endroit convenu,
où Vendredi venait les prendre.
Je ne me montrai aux deux otages qu'avec le capi-
taine, et celui-ci leur dit que j'étais la personne chargée
par le gouverneur de veiller sur eux. Il ajouta que le
gouverneur exigeait qu'ils n'allassent nulle part sans
mon ordre, et qu'en cas de désobéissance, ils seraient
enfermés au château et mis aux fers. Comme ces
hommes ne m'avaient jamais vu en qualité de gou-.
verneur, il m'était facile de jouer ce nouveau rôle, et
je parlais à chaque instant de Monsieur le Gouverneur,
de la garnison, du château et de tout le reste.
Le capitaine avait maintenant à gréer ses deux cha-
loupes, à boucher la voie d'eau que nous avions faite
à l'une d'elles, à les équiper et à les armer. Il donna
à son passager le commandement de la première, avec
quatre hommes d'équipage, et lui-même prit l'autre
avec son second et cinq matelots. Ils avaient eu la
précaution de se mettre en route de manière à n'ar-
river au navire que vers minuit. Dès qu'ils furent à
portée de la voix, Robinson, par l'ordre du capitaine,
héla les gens du bord, et leur dit qu'ils ramenaient
leurs camarades avec l'autre chaloupe, mais qu'ils
avaient été fort longtemps avant de pouvoir les re-
trouver. Tandis qu'il amusait les révoltés par ces
paroles et d'autres semblables, la chaloupe accosta le
navire; alors le capitaine et son lieutenant, s'élançant
sur le pont les armes à la main, renversèrent le second
lieutenant et le charpentier à coups de crosse, et,
fidèlement soutenus par leurs hommes, ils s'empa-
rèrent de tous ceux qu'ils trouvèrent sur le pont et
sur le gaillard d'arrière. Ils s'occupèrent ensuite de
fermer les écoutilles, afin d'emprisonner ceux qui
étaient en bas; et, pendant ce temps, les gens de l'autre
chaloupe, grimpant par les porte-haubans de misaine,
s'assurèrent du gaillard d'avant et du panneau de la
cuisine, faisant prisonniers trois hommes qui s'y trou-
vaient.
Après s'être ainsi emparés du pont, le capitaine
envoya son lieutenant avec trois hommes pour forcer
l'entrée de la grande chambre où couchait le capi-
taine nommé par les révoltés. Ce misérable, alarmé
par le bruit de la lutte, s'était levé et avait sauté sur
ses armes : il avait avec lui deux matelots et un mousse
également armés. Le lieutenant brisa la porte d'un
coup de barre de fer et essuya la décharge faite par
les quatre révoltés: une balle lui cassa le bras, deux
des matelots fidèles furent également blessés, mais il
n'y eut personne de tué.
Appelant aussitôt ses hommes à lui, le lieutenant
s'élança dans la grande chambre malgré la blessure
qu'il venait de recevoir, et d'un coup de pistolet cassa
la tête au capitaine révolté : la balle lui entra par la
bouche et ressortit derrière l'oreille; le malheureux
expira sans prononcer un mot. Alors tous les autres
se rendirent, et le navire se trouva repris sans qu'il
fût nécessaire de verser plus de sang.
Une fois maître de son navire, le capitaine fit tirer
sept coups de canon : c'était le signal dont nous étions
convenus ensemble en cas de succès. J'étais resté sur
le rivage jusqu'à près de deux heures du matin pour
attendre les événements, et ce fut avec une joie extrême
que j'entendis le canon.
Ainsi tranquillisé sur le sort de mes alliés, je me
couchai, et, comme la journée avait été des plus fati- .
gantes, je m'endormis d'un profond sommeil. J'en fus
brusquement tiré par un coup de canon, et, me levant
aussitôt, j'entendis un homme qui appelait le gouver-
neur. Je reconnus la voix du capitaine; je courus au
sommet de la colline, et je le trouvai qui m'attendait.
Dès qu'il me vit, il tendit la main du côté de son
navire, puis se jeta dans mes bras : Mon cher ami,
mon libérateur, s'écria-1—il, voilà votre navire; il vous
appartient ainsi que nous et tout ce qui est à bord. —
Je portai mes regards dans la direction qu'il m'indi-
quait, et je vis que le navire n'était plus qu'à un demi-
mille environ de la côte, car le capitaine avait fait
lever l'ancre dès qu'il s'en était vu maître, et, profitant
d'un-vent favorable, il était venu mouiller juste en
face de l'entrée de ma petite baie. Comme la marée
était haute en ce moment, il était venu dans son canot
tout près de l'endroit où j'avais autrefois amené mes
radeaux, de sorte qu'il avait pu débarquer à ma
porte.
Au premier moment, l'émotion me fit presque
perdre connaissance. Désormais ma délivrance ne dé-
pendait plus que de moi, tout la rendait facile, et
j'avais un bon et solide navire prêt à me porter où il
me plairait d'aller. Je fus quelques instants sans pou-
voir prononcer une parole, et, si le capitaine ne m'a-
vait saisi dans ses bras, je serais tombé par terre.
S'apercevant aussitôt de ce que j'éprouvais, il tira
de sa poche un flacon et me fit boire quelques gouttes
d'un cordial qu'il avait apporté tout exprès pour moi.
Après avoir bu, je m'assis parterre, et,quoique ranimé
par la liqueur, je restai assez longtemps sans pouvoir
parler.
Si l'excellent capitaine était moins ému que moi, il
n'était certes pas moins joyeux. Il me dit mille choses
bonnes et tendres pour me calmer et me remettre;
mais telle était la joie qui inondait mon cœur, que j'en
étais tout bouleversé. Les larmes vinrent enfin me
soulager, et alors je retrouvai l'usage de la parole.
Ce fut alors mon tour d'embrasser le capitaine en
l'appelant mon libérateur, et de lui dire combien je le
félicitais. Je lui déclarai que je le regardais comme un
homme envoyé par le ciel pour me délivrer; que tout
ce qui nous était arrivé n'était qu'une suite de mi-
racles; qu'il fallait y voir la preuve de l'action secrète
par laquelle la Providence gouverne le monde, et de
la bonté avec laquelle le Tout-Puissant, dont les yeux
pénètrent jusqu'aux extrémités de l'univers, envoie
du secours aux malheureux quand il le juge à pro-
pos.
Je n'oubliai pas en ce moment d'offrir à Dieu
l'expression de ma reconnaissance. Comment pour-
rais-je, en effet, ne pas bénir Celui qui, après m'avoir
fait vivre par miracle dans ce désert et cet abandon,
devenait encore l'auteur de ma délivrance?
Après avoir causé quelque temps avec moi, le capi-
taine m'annonça qu'il m'avait apporté quelques pré-
sents choisis parmi les provisions du navire qui
n'avaient pas été mises au pillage pendant que les
révoltés en étaient les maîtres. Là-dessus il cria aux
matelots de sa chaloupe de débarquer les présents
destinés à Monsieur le. Gouverneur. Et ce présent
était en vérité si considérable, qu'il eût plutôt con-
venu à un homme décidé à rester dans l'île, qu'à moi
qui étais bien résolu à partir avee mes nouveaux
amis.
Il y avait d'abord une petite cave pleine de liqueurs
fines, six grandes bouteilles de vin de Madère, cha-
cune de quatre pintes, deux livres de tabac excellent,
douze quartiers de bon bœuf et six quartiers de porc,
un sac de pois et un peu plus de cent livres de
biscuit.
Le capitaine y avait fait ajouter une caisse de sucre,
une caisse de farine, un sac de citrons, deux bouteilles
de jus de limon, et une quantité d'autres choses. Mais,
ce qui me fut mille fois plus agréable, il avait mis
encore six belles chemises neuves, six bonnes cra-
vates, deux paires de gants, une paire de souliers, un
chapeau, une paire de bas, et enfin un costume com-
plet à lui, presque neuf. En un mot, il y avait de
quoi m'habiller de la tête aux pieds.
C'était là, on peut le croire, un cadeau fort agréable
dans la position où je me trouvais; et pourtant,
jamais je ne trouvai rien de si incommode et de si
difficile à porter que ces vêtements, la première fois
que je les mis.
Après toutes nos politesses mutuelles, et quand
j'eus fait mettre ces bonnes choses dans ma demeure,
nous délibérâmes sur ce que nous ferions de nos pri-
sonniers. Il s'agissait en effet de savoir si nous pou-
vions nous risquer à emmener avec nous des hommes
dont deux surtout avaient un caractère tout-à-fait
indomptable et incorrigible. « Quant à ces deux misé-
rables, me dit le capitaine, il n'y a rien à en espérer,
et, si je les emmène, je les tiendrai aux fers comme des
malfaiteurs, pour les livrer à la justice dans la pre-
mière colonie anglaise où nous aborderons. » Et ce-
pendant il me sembla que ce parti extrême répugnait
à cet excellent homme.
Je lui répondis que, s'il le désirait, je me faisais fort
d'amener les deux hommes en question à demander
comme une faveur d'être laissés dans l'île. « Vraiment,
reprit le capitaine, j'en serais fort aise, et j'accepte de
tout mon cœur.
— Eh bien, je vais les envoyer chercher et leur
parler dans ce sens. » Aussitôt j'ordonnai à Vendredi
et aux deux otages, — ces deux derniers étaient main-
tenant libres, puisque leurs camarades avaient tenu
leurs engagements, — je leur ordonnai, dis-je, de se
rendre à la grotte, de mener les cinq prisonniers à
ma maison de campagne, sans les délier, et de les y
garder jusqu'à ma venue.
Au bout de quelque temps j'y arrivai moi-même,
après avoir mis mon nouveau costume, pour jouer le
rôle de gouverneur; le capitaine m'accompagnait. Je
fis alors comparaître les prisonniers, et je leur dis que
j'étais pleinement instruit de leur trahison envers
leur chef, et de la manière dont ils s'étaient emparés
du navire, sans doute pour commettre de nouvelles
pirateries, si la Providence ne les avait pas fait tomber
dans le piège qu'ils avaient préparé pour d'autres.
J'ajoutai que le navire avait été saisi par mes ordres
et amené dans la rade^ et qu'ils verraient bientôt leur
nouveau capitaine traité selon ses mérites et pendu à
la grande vergue.
Quant à eux» je leur demandai s'ils pouvaient allé-
guer quelque chose qui pût m'empêcher de Jes exécu-
ter comme pirates pris sur le fait, en vertu de ma
commission de gouverneur.
L'un d'eux me répondit, au nom de tous, qu'ils n'a-
vaient rien à alléguer sinon que, lorsqu'ils avaient
été prisf le capitaine leur avait promis la vie; ils de-
mandaient donc humblement leur grâce, t Quelle
grâce, répliquai-je aussitôt, me serait-il possible de
vous faire? Je vais quitter cette île avec toute la garr
nison, et je retourne en Angleterre avec le capitaine.
Pour lui, il ne peut vous y emmener qu'aux fers, pour
être jugés comme coupables de révolte et de piraterie,
crimes qui vous feront nécessairement envoyer au
gibet, comme vous devez le savoir. Je ne vois donc
pour vous aucun moyen d'échapper à la mort, à moins
qu'il ne vous convienne de rester dans cette île. Si tel
est votre désir, comme je suis autorisé à la quitter, je
ne refuserai pas de vous accorder la vie, dans le cas où
vous croiriez que vous pouvez vous tirer d'affaire sur
cette côte. »
Les malheureux semblèrent fort reconnaissants de
cette offre, et me dirent qu'ils aimaient bien mieux
rester dans l'île que d'être ramenés en Angleterre pour
y être pendus.
Tout semblait arrangé, lorsque le capitaine fit mine
d'intervenir en disant qu'il n'osait pas laisser ici de
tels misérables. Là-dessus, prenant l'air fâché, je lui
répondis que ces hommes étaient mes prisonniers, et
non les siens; qu'après leur avoir offert cette faveur
je n'irais certes pas manquer à ma parole, et qu'enfin,
s'il ne jugeait pas à propos d'y consentir, je les remet-
trais en liberté comme je les avais trouvés, lui lais-
sant le soin de les reprendre comme il le pourrait, si
cet arrangement ne lui plaisait pas.
Les prisonniers me remercièrent vivement, et je les
fis délier, leur ordonnant de se retirer dans les bois,
à l'endroit d'où ils venaient. Je leur promis en même
temps de leur laisser, des armes à feu, des munitions,
et des instructions qui leur permettraient de vivre
sans peine dans l'île,- s'ils s'y conformaient.
Il fallait maintenant songer à mon départ. Je dis au
capitaine que j'allais passer cette nuit à faire mes pré-
paratifs, et je le priai de retourner à bord, pour tout
maintenir en ordre, et de m'envoyer une chaloupe le
lendemain. Je lui recommandai aussi de faire pendre
à la grande vergue le cadavre du capitaine révolté,
pour que ses complices pussent l'y voir.
Quand le capitaine fut parti, je fis venir dans ma
demeure les hommes que j'avais graciés, et je leur
parlai sérieusement de leur position. J'approuvai fort
le choix qu'ils avaient fait, ajoutant que, si le capi-
taine les emmenait, ils seraient certainement pendus;
en même temps, comme échantillon de ce qu'ils pou-
vaient attendre, je leur montrai le capitaine révolté.
pendu à la grande vergue du navire.
Ils me répétèrent tous qu'ils étaient résolus à rester,
et alors je leur dis que j'allais leur montrer comment
j'avais vécu dans l'île, afin de leur permettre d'y vivre
eux-mêmes plus facilement. Je lçs mis donc au cou-
rant de tout ce qui se rapportait à l'île et à la manière
dont j'y étais arrivé; je leur fis voir mes fortifications,
je leur expliquai ma manière de faire le pain, d'ense-
mencer mes champs, de sécher le raisin, en un mot,
tout ce qui était nécessaire pour leur rendre la vie
facile. Je leur parlai aussi des seize Espagnols que j'at-
tendais, je fis promettre aux Anglais de vivre en bonne
intelligence avec les nouveaux venus, et je laissai une
lettre pour leur être remise.
Je donnai aux nouveaux colons toutes mes armes,
— cinq mousquets, trois fusils de chasse et trois
sabres. Il me restait encore plus d'un baril de poudre,
car au bout d'un an ou deux de séjour je ne m'en
servais plus que rarement, et jamais je n'en avais gas-
pillé. Je leur indiquai les soins que je donnais à mes
chèvres et la manière de les traire et de les engraisser,
ainsi que celle de faire le beurre et le fromage.
En un mot, je leur donnai tous les détails néces-
saires sur ma vie; je leur promis d'obtenir pour eux
du capitaine deux autres barils de poudre ainsi que
des graines potagères, qui m'auraient été fort utiles si
je les avais eues autrefois. Enfin je leur fis cadeau du
sac de pois que le capitaine m'avait donné la veille,
en leur recommandant bien de les semer et de les
multiplier.
Après toutes ces précautions, je les quittai le lende-
main pour me rendre à bord. Aussitôt on se prépara
à mettre à la voile, mais la nuit était venue avant que
le capitaine n'eût pu lever l'ancre. Le lendemain, de
grand matin, nous vîmes arriver à la nage deux des
cinq hommes que j'avais laissés dans l'île : ils se plai-
gnaient amèrement de leurs trois camarades et de-
mandaient en grâce qu'on les admît sur le navire,
sans quoi les autres les assassineraient. Ils s'adressè-
rent au capitaine et le supplièrent de les prendre avec
lui, quand même il devrait les faire pendre sur-le-
champ.
Le capitaine prétendit d'abord qu'il ne pouvait rien
faire sans mon consentement; cependant, après avoir
fait quelques difficultés, il consentit à les recevoir après
avoir exigé d'eux les promesses les plus solennelles de
s'amender. Ils en furent quittes pour une bonne vo-
lée de coups de corde, et cette correction en fît d'ex-
cellents sujets.
Une ou deux heures après, la marée se trouvant en
son plein, la chaloupe fut envoyée à terre avec les
objets que j'avais promis aux exilés; à ma demande,
le capitaine y ajouta encore leurs coffres et leurs
effets, bonté dont ils furent très-reconnaissants. Je
leur fis dire, pour les encourager, que, si l'occasion se
présentait de leur envoyer quelque navire pour les
recueillir, je ne les oublierais pas.
En partant, j'avais emporté à bord comme souvenirs
mon grand bonnet de peau de chèvre, mon parasol et
mon perroquet. Je n'avais pas oublié non plus de
prendre l'argent dont j'ai parlé au commencement de
mon histoire. Il était resté si longtemps sans servir,
qu'il était devenu terne et même noir, et que les
pièces ne prirent la couleur de l'argent qu'après avoir
été frottées et maniées. J'emportai aussi la somme que
j'avais trouvée sur le navire espagnol.
Ce fut ainsi que je quittai mon île, le 19 dé-
cembre 1686, d'après le calendrier du navire, après y
avoir passé vingt-huit ans deux mois et dix-neuf
jours. C'était aussi le 19 du mois que je m'étais
échappé dans une barque longue de chez les Maures
de Salé.
Après un voyage assez long, j'arrivai en Angle-
terre le 11 juin 1687, sur le navire qui m'avait déli-
vré : il y avait trente-cinq ans que j'étais loin de mon
pays.
En débarquant je me trouvai aussi étranger dans
ma patrie que si je n'y avais jamais connu personne.
Ma bienfaitrice et fidèle amie, à qui j'avais confié mon
argent, vivait encore, mais avait eu de grands revers:
elle avait perdu son second mari, et se trouvait dans
une très-grande gêne. Je la tranquillisai sur ce qu'elle
me devait, et, bien loin de l'inquiéter à ce sujet, je lui
témoignai ma reconnaissance de la fidélité et des soins
qu'elle m'avait montrés autrefois, en la soulageant
autant que me le permettait ma position actuelle, fort
peu brillante, il est vrai. Je lui promis de ne jamais
oublier ses bontés passées, et je tins ma promesse dès
que j'en eus le moyen, comme on le verra en son
lieu.
Je me rendis ensuite dans le comté d'York : mon
père et ma mère étaient morts, et de toute ma famille
il ne restait plus que deux de mes sœurs et deux fils
d'un de mes frères. Comme on me croyait mort de-
puis longtemps^ on ne m'avait point réservé de part
dans l'héritage de mes parents, de sorte que je ne pou-
vais rien attendre de ce côté. Toute ma fortune se
bornait donc au peu d'argent que j'avais rapporté, ce
qui n'était pas assez pour m'établir.
Toutefois je reçus une marque de reconnaissance à
laquelle je ne m'attendais pas. Le capitaine que j'avais
eu le bonheur de délivrer, et dont j'avais en même
temps sauvé le navire et la cargaison, ayant raconté
avec éloges à ses armateurs tout ce que j'avais fait
pour sauver la vie de ses hommes et son navire, ils
m'invitèrent à venir chez eux, et, d'accord avec plu-
sieurs négociants leurs associés, ils me firent des com-
pliments sur ma conduite avec un présent d'environ
deux cents livres sterling.
Malgré cela, après avoir bien réfléchi à toutes les
circonstances de ma vie et à la difficulté de m'établir
avec le peuque j'avais en ce moment, je résolus de
me rendre à Lisbonne, pour tâcher d'y obtenir quel-
ques renseignements sur l'état de mon habitation du
Brésil, et pour apprendre ce qu'était devenu mon
associé, qui sans doute me croyait mort depuis plu-
sieurs années.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne, et j'y arrivai
au mois d'avril suivant. Il n'est pas besoin de dire
que Vendredi ne m'avait pas quitté, et qu'il me don-
nait chaque jour de nouvelles preuves de sa fidélité*
Une fois arrivé, je m'informai de mon ancien ami,
le capitaine du navire qui m'avait recueilli en mer sur
la côte d'Afrique, et je le retrouvai à ma grande joie.il
était maintenant fort vieux, et, renonçant à la mer,
avait cédé le commandement de son navire à son fils.
Celui-ci, assez âgé déjà, faisait, comme son père, le
commerce avec le Brésil. Le bon vieillard ne me re-
connut pas d'abord, et j'avoue que j'eus moi-même
un peu de peine à me rappeler ses traits; mais ma pre-
mière hésitation ne fut pas longue, et j'eus bientôt
ravivé ses souvenirs en lui disant qui j'étais.
Après les premiers moments donnés au plaisir de
nous retrouver, je ne manquai pas de lui demander
des nouvelles de mon habitation et de mon associé.
Mon vieil ami me dit qu'il y avait neuf ans environ
qu'il n'était allé au Brésil, mais qu'il pouvait me certi-
fier que lors de son dernier voyage en ce pays mon
associé vivait encore. Quant aux administrateurs que
je lui avais adjoints pour la gestion de ce qui m'appar*
tenait, ils étaient morts tous deux; mais néanmoins
le capitaine pensait que l'on me rendrait bon compte
du produit de mes terres.
En effet, lorsque le bruit de mon naufrage et de ma
mort s'était répandu, mes administrateurs avaient con-
signé les revenus de ma part de l'habitation entre les
mains du procureur fiscal, lequel avait, — en cas que
je ne revinsse jamais, — attribué un tiers de ces reve-
nus au roi, et les deux autres tiers au couvent Saint-
Augustin, pour les employer à soulager les pauvres et
à convertir les Indiens à la foi catholique. Si je repa-
raissais, ou si quelqu'un se présentait en mon nom
pour réclamer mon héritage, le fonds lui serait res-
titué, mais les revenus, ayant été dépensés en œuvres
charitables, ne pourraient être rendus. Mon* ami
m'apprit encore que l'intendant des revenus territo-
riaux de la couronne, et le Proviedore ou économe du
couvent, avaient toujours eu grand soin d'exiger,
chaque année, de mon associé un compte fidèle du
revenu de l'habitation, et d'en percevoir la moitié.
Je lui demandai s'il avait quelque idée de la valeur
que cette propriété pouvait avoir acquise, et s'il pen-
sait que cela valût la peine de m'en occuper. Etait-il
probable qu'en y allant je pusse sans obstacle rentrer
en possession de la moitié qui m'appartenait?
Le vieux capitaine me répondit qu'il ne pouvait me
dire au juste quelle était en ce moment la valeur de
mon habitation; tout ce qu'il savait, c'est qu'avec le
revenu de sa part, mon associé était devenu fort riche.
De plus, il se souvenait d'avoir entendu dire que le
tiers attribué au roi, et que ce dernier avait cédé à
quelque autre couvent ou maison religieuse, se mon-
tait à plus de deux cents mdidores par an. Quant à
ma rentrée en possession, elle ne pouvait être l'objet
d'un doute, puisque mon associé vivait encore et pou-
vait attester mes droits, et que de plus mon nom était
inscrit sur les registres publics. Il ajouta que les héri-
tiers de mes deux administrateurs étaient des gens
fort honnêtes et d'ailleurs très-riches, de sorte qu'il
était probable que non-seulement ils m'aideraient à
rentrer en possession de mes biens, mais même ils
me remettraient une somme considérable restée en
dépôt entre leurs mains, et provenant des revenus
perçus pour moi par leurs parents avant qu'ils en
eussent remis la gestion entre les mains du procureur
fiscal, c'est-à-dire pendant une douzaine d'années,
autant qu'il pouvait s'en souvenir.
Ces détails me rendirent soucieux et me causèrent
une certaine inquiétude. Je demandai à mon vieil
ami comment il se faisait que mes administrateurs
eussent ainsi disposé de mes biens puisqu'il savait que
j'avais fait un testament par lequel je l'instituais lui-
même légataire universel.
Il me répondit que tout cela était vrai, mais que, ne
pouvant donner aucune preuve de ma mort, il n'avait
pu agir en qualité d'exécuteur testamentaire; d'ail-
leurs il se souciait peu de s'embarrasser d'une affaire
dans un pays si éloigné. Cependant il avait fait enre-
gistrer mon testament et constater ses droits, de sorte
que, s'il avait eu quelque preuve soit de ma vie, soit
de ma mort, il aurait pu agir par procuration et
charger son fils, qui se trouvait maintenant au Brésil,
de prendre possession de YIngenio ou sucrerie.
« Toutefois, ajouta le bon vieillard, je dois vous
informer d'une chose qui vous sera peut-être moins
agréable que ce qui précède. Croyant avec tout le
monde que vous étiez mort, votre associé et vos admi-
nistrateurs m'ont offert de me rendre compte, comme
à votre représentant, des bénéfices des six ou huit pre-
mières années. Ils ont, en effet, versé cette somme
entre mes mains; seulement, comme il y avait eu
d'assez fortes dépenses pour agrandir l'exploitation,
construire un Ingenio et acheter des esclaves, les bé-
néfices étaient loin d'être aussi considérables à cette
époque qu'ils le sont devenus dans la suite. Gepen-
dant, me dit-il, je suis prêt à vous rendre un compte
fidèle de tout ce que j'ai reçu et de l'emploi que j'en
ai fait. »
Au bout de quelques jours, mon vieil ami m'ap-
porta le compte des revenus pour les six premières
années, signé par mon associé et mes administrateurs;
ces revenus avaient toujours été payés en marchan-
dises, — rouleaux de tabac, caisses de sucre, rhum,
mélasse, — comme cela se fait toujours pour une habi-
tation sucrière. Je vis, d'après ce compte, que les
revenus s'étaient toujours accrus d'une façon consi-
dérable chaque année; mais, comme on vient de le
voir, les dépenses d'installation ayant été très-fortes,
les premiers bénéfices s'en trouvaient nécessairement
amoindris. Néanmoins le capitaine me fit voir qu'il
me devait 470 moïdores d'or, outre 60 caisses de sucre
et 15 doubles rouleaux de tabac qui s'étaient perdus
dans un naufrage qu'il avait fait en revenant à Lis-
bonne, environ onze ans après mon départ du Brésil.
L'excellent homme se mit alors à se plaindre de
ses malheurs, et me dit qu'il avait été obligé de se
servir de mon argent pour réparer ses pertes et acheter
une part dans un autre navire, « Mais, mon cher
ami, ajoutâ-t-il, je ne veux point vous laisser dans
l'embarras, et, dès que mon fils sera de retour, je vous
promets de vous payer. »
Là-dessus, il tira un vieux sac de cuir, et me donna
160 moïdores portugaises; il me remit aussi les titres
de sa part de propriété dans le navire sur lequel son
fils était allé au Brésil, — un quart à lui et un quart
à son fils, — me priant de les garder comme garanties
du reste de sa dette.
La probité et l'affection que me montrait ce pauvre
homme me touchèrent vivement, et au souvenir de
tout ce qu'il avait fait pour moi, de l'humanité avec
laquelle il m'avait recueilli sur son navire, et de la
générosité avec laquelle il m'avait traité en toute occa-
sion, surtout à la vue de l'amitié sincère qu'il me
montrait maintenant, j'eus peine à ne pas fondre en
larmes. Je lui demandai si ses moyens lui permettaient
de débourser en ce moment une somme aussi consi-
dérable, et s'il ne s'en trouverait pas gêné. Il me
répondit qu'à la vérité cela le gênait un peu, mais
qu'après tout c'était mon argent, et que j'en avais
peut-être plus besoin que lui.
Toutes les paroles de l'excellent vieillard étaient
pleines de bonté, et je pus à peine m'empêcher de
pleurer en l'écoutant. Je ne voulus accepter que i oo des
moïdores, dont je lui donnai quittance par écrit; je
lui rendis le reste, en lui promettant que, si je rentrais
en possession de mon habitation, je lui rendrais aussi
ce que je venais d'accepter, — et plus tard je n'oubliai
pas cette promesse. Quant aux titres de la part qui
lui appartenait dans le navire commandé par son fils,
je refusai absolument de les prendre, « car, lui dis-je,
si j'ai besoin de mon argent, je vois bien que vous
êtes trop honnête pour refuser de me payer; et, si je
n'en ai pas besoin, et que je vienne à recouvrer mes
biens, jamais je ne vous en demanderai même un
sou. »
Cette affaire une fois réglée, mon vieil ami me de-
manda si je voulais qu'il m'aidât à faire valoir mes
droits sur ma propriété du Brésil. Je lui dis que je
songeais à y aller moi-même. « Vous le pouvez, ré-
pliqua-t-il, mais il y a d'autres moyens aussi d'établir
vos droits et d'obtenir ce qui vous est dû sans faire le
voyage. » Il ajouta qu'il y avait dans le port de Lis-
bonne des navires prêts à partir pour le Brésil, et fit
24
inscrire sur un registre public mon nom, avec sa dé-
claration sous serment que j'étais vivant, et que j'étais
bien celui qui avait acheté le terrain et fondé l'habi-
tation dont il s'agissait.
D'après son conseil, je fis attester cette déclaration
par un notaire, j'y joignis une procuration et j'en-
voyai ces papiers, avec une lettre de lui, à un négo-
ciant qu'il connaissait au Brésil. L'excellent homme
me proposa ensuite de demeurer chez lui jusqu'à ce
que j'eusse des nouvelles de l'état de mes affaires.
Les gens auxquels j'avais adressé ma procuration
en usèrent avec moi de la façon la plus honorable.
Moins de sept mois après avoir écrit, je reçus un gros
paquet des héritiers de mes administrateurs, c'est-
à-dire des négociants pour le compte desquels je m'é-
tais autrefois embarqué; dans ce paquet se trouvaient
les papiers suivants:
i° Le compte courant des revenus de mon habita-
tion à partir de l'année où leurs parents avaient réglé
avec le vieux capitaine portugais. Ce compte, qui
embrassait un espace de six ans, établissait en ma
faveur une balance de dix-sept cent soixante quatorze
moïdores.
20 Le compte de quatre autres années pendant les-
quelles ils étaient restés dépositaires de mes biens avant
que le gouvernement n'en eût réclamé l'administration
pour cause de disparition du propriétaire, ce que l'on
appelle là-bas mort civile. Comme la valeur de l'habi-
tation s'était accrue, la balance- en ma faveur était
de trois mille deux cent quarante-une moïdores.
3° Le compte du prieur des Augustins qui avait perçu
les revenus pendant plus de quatorze ans, mais qui,
n'étant pas tenu de rembourser ce qui avait été dépensé
pour l'hôpital, déclarait avec beaucoup de probité qu'il
lui restait une somme de huit cent soixante-douze
moïdores qu'il reconnaissait me devoir. Quant au tiers
attribué au roi, rien ne me fut remboursé.
Il y avait encore une lettre de mon associé, qui me
félicitait d'être encore vivant et me rendait compte
de l'accroissement de notre propriété et de ses reve-
nus. Il me donnait toutes sortes de détails sur le
nombre d'arpents que nous possédions, sur la manière
dont ils étaient plantés, et sur le nombre des esclaves
qui y travaillaient. Il avait fait sur sa lettre vingt-deux
croix en guise de bénédictions, ajoutant qu'il avait
dit ce nombre â'Ave Maria pour remercier la sainte
Vierge de ce que j'étais vivant. Il m'invitait de la ma-
nière la plus pressante à venir reprendre possession
de mon bien, et, si je ne venais pas moi-même, à lui
indiquer la personne à laquelle il devait remettre ce
qui m'appartenait. Enfin, il terminait par mille assu-
rances de son amitié et de celle de sa famille, et m'en-
voyait, comme cadeau, sept belles peaux de léopard
qu'il avait reçues d'Afrique par un autre navire qu'il
y avait envoyé, et dont le voyage avait été plus heu-
reux que le mien. Il y joignait encore cinq caisses de
confitures excellentes et cent pièces d'or non monnayé,
un peu moins grandes que des moïdores.
La même flotte m'apporta, de la part des deux négo-
ciants mes administrateurs, douze cents caisses de
sucre, huit cents rouleaux de tabac, et le reste de ce
qui m'était dû en pièces d'or.
Je pouvais bien dire maintenant que la fin de la vie
de Job était plus heureuse que le commencement. Il
m'est impossible d'exprimer l'émotion que je ressentis
en lisant ces papiers et surtout en me voyant entouré
de toutes mes richesses.
En effet, comme les navires du Brésil arrivent tou-
jours par flottes, mes marchandises arrivèrent en
même temps que mes lettres, et les premières étaient
déjà en sûreté dans le port avant que j'eusse reçu les
secondes.
En les lisant, je pâlis, je me sentis défaillir, et, si
mon vieil ami ne m'avait promptement apporté un
cordial, je crois que la surprise et la joie auraient
triomphé de mes forces, et que je serais tombé mort.
Je ne me remis pas sur-le-champ, et je fus si malade
pendant quelques heures, qu'il fallut envoyer cher-
cher un médecin. Quand on lui eut dit la cause de
mon mal, il ordonna de me saigner, ce qui me soula-
gea et me rendit la santé. Je suis convaincu que, si
l'on ne m'avait promptement débarrassé par cette
issue donnée aux esprits vitaux, j'aurais succombé.
Je me voyais donc tout d'un coup maître de plus
de cinq mille livres sterling en argent, et possesseur
d'une propriété au Brésil donnant un revenu annuel
de plus de mille livres, — propriété aussi sûre que
n'importe quelle terre dans mon pays. En un mot, je
me voyais à la tête d'une fortune qui me semblait incon-
cevable et dont je ne savais encore comment jouir.
La première chose que je fis, fut de récompenser
l'auteur de cette fortune, mon vieil ami le capitaine,
qui s'était montré charitable dans ma détresse, ser-
viable à mes débuts, et plein d'honnêteté à la fin. Je
lui montrai tout ce que je venais de recevoir, en lui
disant qu'après la Providence divine, qui règle toutes
choses, c'était à lui que je devais cette fortune, et que
par conséquent je voulais le récompenser au centuple,
comme il l'avait mérité. Je commençai par lui rendre
les cent moïdores qu'il m'avait payées; j'envoyai en-
suite chercher un notaire, et je lui fis dresser une dé-
charge en bonne forme des quatre cent soixante-dix
moïdores dont il s'était reconnu redevable envers moi;
après quoi je lui donnai une procuration pour rece-
voir en mon nom les revenus de mon habitation.
C'était à lui que mon associé devait rendre ses comptes
et faire chaque année ses envois par les flottes ordi-
naires. Par une clause spéciale à la fin de cet acte, je lui
assignai, toute sa vie durant, une somme de cent moï-
dores par an, à prendre sur mes revenus; et, après lui,
cinquante moïdores par an, à son fils pendant toute
sa vie. Ce fut ainsi que je m'acquittai envers ce bon
vieillard.
ïl me fallait maintenant faire choix d'un genre de
vie, et examiner l'usage que je voulais faire de la for-
tune que la Providence venait de mettre entre mes
mains. Ce fut pour moi un souci plus grand que je
n'en avais jamais eu dans ma vie de solitude, car, dans
mon île déserte, je n'avais besoin que de ce que j'avais,
et je n'avais que* ce dont j'avais besoin. Maintenant,
au contraire, je me voyais possesseur de grandes ri-
chesses, et il fallait les mettre en sûreté. Je n'avais
plus ni grotte pour y cacher mon argent, ni endroit où
il pût rester sans serrure et sans clef jusqu'à ce qu'il
fût devenu tout noir et tout moisi avant qu'on vînt
y toucher; maintenant, je ne savais ni où mettre mon
argent, ni à qui le confier. Mon vieil ami le capitaine
était, il est vrai, un honnête homme, et lui seul était
mon refuge.
D'un autre côté, les intérêts que j'avais au Brésil
semblaient m'y appeler; mais il m'était impossible de
songer à ce voyage avant d'avoir mis ordre à mes
affaires et déposé ma fortune en mains sûres. Je1
songeai un instant à la veuve, mon ancienne amie,
qui était honnête et pleine de probité; mais elle était
fort vieille, assez pauvre, et peut-être même avait-elle
des dettes. Bref, après y avoir bien réfléchi, je ne trou-
vai d'autre parti à prendre que d'aller moi-même en
Angleterre et d'y emporter ma fortune.
Cependant je fus plusieurs mois avant de prendre
cette résolution, et, pendant cet intervalle, comme
j'avais récompensé le vieux capitaine à son entière
satisfaction, je songeai à la pauvre veuve, dont le mari
avait été mon premier bienfaiteur, et qui elle-même,
tant qu'elle l'avait pu, avait fidèlement administré le
peu que je possédais. Je chargeai donc un négociant
de Lisbonne d'écrire à son correspondant de Londres,
non de payer une certaine somme, mais d'aller lui-
même trouver cette veu^e, de lui remettre cent livres
sterling de ma part, de causer avec elle, et de la con-
soler dans sa pauvreté, en lui donnant l'assurance que,
tant que je vivrais, elle ne manquerait de rien. Par la
même occasion, j'envoyai à chacune de mes sœurs,
qui vivaient à la campagne, cent livres sterling aussi:
quoiqu'elles ne fussent pas dans le besoin, elles
n'étaient cependant pas fort à leur aise, car l'une
était veuve, et l'autre avait un mari qui ne la traitait
pas aussi bien qu'il aurait dû le faire.
Malgré tout cela, parmi tous mes parents et toutes
mes connaissances, je n'avais pu encore trouver per-
sonne en qui j'eusse assez de confiance pour le char-
ger de garder ma fortune, de manière à pouvoir m'en
aller au Brésil sans crainte pour ce que je laissais der-
rière moi. Je me voyais par là dans un grand em-
barras.
Je songeai un instant à aller m'établir au Brésil, car
j'étais pour ainsi dire naturalisé dans ce pays ; mais je
fus retenu par je ne sais quels scrupules religieux sur
lesquels je reviendrai tout à l'heure. Cependant ce
n'était pas la religion qui me retenait. Autrefois, je ne
m'étais fait aucun scrupule de suivre en apparence la
religion du Brésil, pendant tout le temps que j'y de-
meurai, et il est probable que j'aurais encore fait de
même; pourtant, comme j'avais dernièrement ré-
fléchi sur ce sujet un peu plus que je ne le faisais
autrefois, puisque je pensais à vivre et à mourir dans
ce pays, je sentis quelque regret d'avoir fait sem-
blant d'être catholique, et il me vint à l'esprit qu'il
était peut-être mieux de ne pas mourir dans cette re-
ligion.
Mais, je le répète, ce n'était pas là la principale rai-
son qui m'empêchait d'aller au Brésil; ce qui me re-
tenait, c'est que je ne savais à qui laisser le soin de ma
fortune. Enfin je me décidai à l'emporter avec moi en
Angleterre; si j'y arrivais, il était probable que j'y
ferais quelque connaissance ou que j'y trouverais quel-
ques parents sur qui je pourrais compter. En consé-
quence je me préparai à partir pour l'Angleterre avec
toutes mes richesses.
Avant tout, comme la flotte destinée au Brésil était
sur le point de mettre à la voile, j'avais à répondre à
ceux qui m'avaient rendu si bon compte de mes inté-
rêts dans ce pays. J'écrivis d'abord au prieur de
Saint-Augustin une lettre de remercîments pour la
justice dont il avait fait preuve envers moi, en le priant
de garder les huit cent soixante-douze moïdores qui
lui restaient à moi : cinq cents pour le couvent et trois
cent soixante-douze pour les pauvres que le prieur
trouverait dignes de cette libéralité. En retour, je de-
mandais aux bons pères de ne pas m'oublier dans
leurs prières.
J'adressai également à mes deux administrateurs
une lettre dans laquelle je leur exprimais toute ma
reconnaissance pour leur justice et leur probité, mais
sans leur envoyer de présents, car ils n'en avaient pas
besoin.
Enfin j'écrivis à mon associé: je le félicitai de son
succès dans l'exploitation de nos terres, et de l'inté-
grité parfaite avec laquelle il avait accru le fonds com-
mun; je lui donnai aussi mes instructions sur ce qu'il
devait faire de ma part de bénéfices, en le priant d'en-
voyer à mon vieil ami le capitaine tout ce qui me
serait dû, jusqu'à nouvel ordre. Je lui assurai en même
temps que j'avais l'intention, non-seulement d'aller
le voir, mais même de me fixer définitivement aii Bré-
sil. Cette lettre fut accompagnée d'un fort beau pré-
sent de soieries italiennes pour sa femme et ses deux
filles, car je savais par le fils du capitaine que sa fa-
mille se composait de ces trois personnes. J'y ajoutai
encore deux pièces de drap fin d'Angleterre, le plus
beau qu'il y eût à Lisbonne, cinq pièces de serge
noire, et des dentelles de Flandres d'assez grand prix.
Quand une fois j'eus ainsi arrangé mes affaires,
vendu ma cargaison, et converti le tout en bonnes
lettres de change, je me demandai par quelle route je
ferais le voyage. J'étais, Dieu merci, assez habitué à
la mer, et pourtant j'éprouvais une étrange répugnance
à me rendre cette fois en Angleterre par mer. Il n'y
avait pour cela aucun motif raisonnable, et néanmoins
cette répugnance finit par devenir si irrésistible, que,
quoique j'eusse déjà fait embarquer mes bagages, je
changeai cependant d'avis jusqu'à deux et même trois
fois.
Il est vrai que les malheurs que j'avais déjà essuyés
sur mer étaient peut-être un motif suffisant. Quoi
qu'il en soit, je ne conseille à personne de dédaigner
ces mouvements instinctifs dans les occasions impor-
tantes. Deux navires à bord desquels j'avais songé à
partir, — je veux dire que j'avais songé à ceux-ci plus
particulièrement qu'à d'autres, puisque j'avais déjà
embarqué mes effets sur le premier, et que plus tard
j'avais fait marché avec le capitaine du second, — ces
deux navires, dis-je, ne purent arriver à bon port:
l'un fut pris par les pirates d'Alger, et l'autre fit nau-
frage sur le cap Start près de Torbay, et tous ceux qui
se trouvaient à bord périrent, sauf trois personnes.
Ainsi sur l'un ou l'autre de ces navires j'aurais éprouvé
un malheur, sans pourtant que je puisse dire sur
lequel le malheur aurait été plus grand.
Je fis part à mon vieux conseiller des fâcheux pres-
sentiments qui me tourmentaient, car je ne lui cachais
rien, et il m'exhorta vivement à renoncer au voyage
par mer, me conseillant soit d'aller par terre jusqu'à
la Corogne, et de traverser la baie de Biscaye pour
gagner la Rochelle, d'où je me rendrais facilement par
terre à Paris, et de là à Calais et ensuite à Douvres;
soit de passer par Madrid et de traverser toute l'Es-
pagne et la France.
Bref, je sentais en ce moment une telle répugnance
pour la mer, que je résolus de faire tout le voyage
par terre, sauf la petite traversée de Calais à Douvres.
Je ne tenais à économiser ni le temps ni l'argent, de
sorte que la route de terre était beaucoup plus agréable
que l'autre; et en outre je ne devais pas être seul, car
mon vieux capitaine m'amena un Anglais, le fils d'un
négociant établi à Lisbonne, qui désirait faire le voyage
avec moi. Nous réunîmes encore deux autres négo-
ciants Anglais et deux jeunes Portugais, — ces der-
niers n'allaient que jusqu'à Paris; — de sorte que
nous étions en tout six maîtres et cinq valets. Les deux
négociants s'étaient contentés d'un seul valet pour eux
deux, et les Portugais de même, pour faire moins de
dépenses; quant à moi, outre Vendredi qui était trop
peu habitué à l'Europe pour m'être d'une grande uti-
lité comme domestique, j'avais pris à mon service un
matelot anglais.
Ce fut ainsi que nous quittâmes Lisbonne; et,
comme nous étions tous bien montés et bien armés,
nous formions une petite troupe assez respectable,
dont on me fit l'honneur de me nommer capitaine,
tant à cause de mon âge et de mes deux valets que
parce que j'étais en réalité l'organisateur du voyage.
Si je n'ai point ennuyé le lecteur du journal de
mes traversées, on doit penser que je ne veux pas
faire maintenant celui d'un voyage par terre. Je parle-
rai seulement de quelques aventures que nous eûmes
dans ce voyage long et difficile.
Quand nous fûmes à Madrid, comme nous ne con-
naissions l'Espagne ni les uns ni les autres, nous
aurions été bien aises d'y rester quelque temps, pour
voir la Cour et tout ce qu'il y avait de curieux dans le
pays; mais, comme la saison était déjà fort avancée, il
nous fallut pousser en avant, et nous quittâmes
Madrid vers le milieu d'octobre. Arrivés sur la fron-
tière de la Navarre, nous reçûmes dans plusieurs
villes l'avis alarmant qu'il était tombé beaucoup de
neige sur le revers français des montagnes, à tel point
que plusieurs voyageurs, après avoir vainement essayé
de les franchir, avaient dû revenir à Pampelune.
A Pampelune, en effet, le froid était fort vif, et pour
ma part j'avais grand'peine à le supporter, après avoir
été tant d'années habitué à un climat si chaud, que
quelquefois je pouvais à peine souffrir le vêtement le
plus léger. De plus la transition était fort brusque:
dix jours auparavant, dans la Vieille-Castille, nous
avions une température chaude, et même brûlante,
tandis qu'en Navarre nous nous voyions brusquement
assaillis par un vent des Pyrénées si piquant et si gla-
cial, que plusieurs d'entre nous en avaient les mains et
les pieds presque gelés.
Mon pauvre Vendredi était celui de tous qui souf-
frait le plus, et son étonnement à la vue des mon-
tagnes couvertes de neige était inexprimable, car
jamais il n'avait vu ni senti les effets du froid.
Pour comble de malheur, lorsque nous fûmes à
Pampelune, les neiges se mirent à tomber avec une
telle violence, et durèrent si longtemps, que tout le
monde nous disait que l'hiver avait, cette fois, devancé
l'époque ordinaire. Les routes, déjà fort difficiles
par elles-mêmes, étaient devenues tout-à-fait imprati-
cables : en certains endroits, la couche de neige était
si épaisse qu'il ne fallait pas songer à s'y aventurer,
car la gelée ne l'ayant pas durcie, comme elle le fait
plus au nord, les voyageurs imprudents risquaient à
chaque pas d'y être ensevelis vivants. Au bout de vingt
jours passés à Pampelune, comme le mauvais temps
persistait sans la moindre perspective d'amélioration,
— on sait que cet hiver fut dans toute l'Europe le
plus rigoureux qu'il y eût eu de mémoire d'homme,
— je proposai à mes compagnons de partir pour Fon-
tarabie, d'où il nous serait facile de gagner Bordeaux
par mer.
Tandis que nous étions encore indécis, nous vîmes
arriver quatre Français, qui, après avoir été d'abord
arrêtés du côté français des montagnes comme nous
l'étions du côté espagnol, avaient pourtant fini par
s'en tirer. Ils avaient trouvé un guide qui, en pre-
nant par la frontière du Languedoc, leur avait fait
franchir les montagnes par des chemins où ils n'avaient
pas trop souffert : dans tous les endroits où la neige se
trouvait en abondance, elle était assez durcie par le
froid pour porter les hommes et leurs chevaux.
Nous envoyâmes chercher ce guide* qui se chargea
volontiers de nous conduire par le même chemin,
nous assurant que nous n'avions rien à craindre de la
neige, mais qu'il fallait nous armer de façon à pouvoir
nous défendre contre les bêtes sauvages. Très-souvent,
en effet, par ces grandes neiges, des loups se mon-
traient au pied des montagnes, d'où le froid et la faim
les faisaient sortir. Nous répondîmes à cet homme que
nous étions parfaitement en état de repousser les loups,
et que nous ne demandions qu'à être garantis de cer-
tains loups à deux pieds qui, nous disait-on, étaient
fort à craindre, surtout sur le versant français.
Le guide nous assura que nous ne serions pas expo-
sés à de pareilles rencontres sur la route qu'il nous
ferait suivre; nous fîmes donc marché avec lui, ainsi
que douze autres voyageurs, les uns Français, les
autres Espagnols, qui, comme je l'ai dit, après avoir
déjà tenté le passage, avaient été obligés de rebrousser
chemin.
Ce fut le quinze novembre que nous partîmes de
Pampelune avec notre guide. Je fus assez surpris
lorsque cet homme, au lieu de se diriger vers la France,
nous fit d'abord faire plus de vingt milks sur la route
de Madrid : après avoir passé deux rivières, nous nous
trouvâmes ainsi dans une plaine riante où la tempé-
rature était fort douce, et où l'on ne voyait plus de
neige. Alors, tournant brusquement à gauche, notre
guide nous ramena vers la montagne par un autre
chemin, et, quoique les hauteurs et les précipices
fussent assez effrayants, il nous conduisit par tant de
tours et de détours, qu'il nous fit passer la crête
sans nous en apercevoir et sans trop souffrir des nei-
ges. Tout à coup il s'arrêta pour nous montrer les belles
et fertiles plaines de Languedoc et de Gascogne, cou-
vertes d'une riche verdure. Nous en étions encore
fort loin toutefois, et nous avions à franchir plus d'un
pas difficile avant d'y arriver.
En effet, la neige reprit, et continua tout un jour
et une nuit avec une telle violence, qu'il nous fut impos-
sible d'aller plus loin. Notre guide calma nos inquié-
tudes en nous assurant que nous allions bientôt être
délivrés, car, à mesure que nous avancions vers le
nord, nous descendions davantage vers la plaine. Nous
nous remîmes donc en route.
Il s'en fallait encore de deux heures qu'il ne fût nuit,
et nous venions de perdie de vue le guide, qui mar-
chait un peu en avant, lorsque tout à coup d'un che-
min creux à l'angle d'un bois épais s'élancèrent trois
loups énormes, suivis d'un ours terrible. Deux des
loups se jetèrent sur le guide, et, s'il avait été à un
demi-mille en avant, ils l'auraient assurément dévoré
avant que nous pussions lui porter secours. Une des
bêtes assaillit le cheval, et l'autre attaqua l'homme
avec tant de fureur, que le temps ou la présence d'es-
prit lui manqua pour saisir son pistolet. En l'enten-
dant crier et nous appeler de toutes ses forces, je dis à
Vendredi, qui était auprès de moi, de piquer des deux
et d'aller voir ce qu'il y avait. Vendredi n'eut pas plus
tôt aperçu la situation du guide, qu'il se mit à crier,
aussi fort que celui-ci : O maître! ô maître! En même
temps, il s'avança hardiment tout près du loup, et lui
cassa la tête d'un coup de pistolet.
Il fut fort heureux pour le pauvre guide que Ven-
dredi se trouvât là tout à propos; en effet, comme il
avait souvent eu affaire à des loups dans son pays, il
n'en avait pas peur, ce qui lui permit d'approcher et de
tuer la bête comme je viens de le dire. Un de nous,
au contraire, aurait tiré de plus loin, et aurait ainsi ou
manqué le loup, ou peut-être blessé l'homme.
Du reste, notre situation n'était pas sans danger, et
nous sentîmes tous une certaine frayeur, lorsqu'au
bruit du coup de pistolet tiré par Vendredi nous
entendîmes s'élever de toutes parts le concert de hurle-
ments le plus lugubre que j'aie jamais entendu, et dont
le son était encore redoublé par les échos des mon-
tagnes voisines. Sans aucun doute, il y avait dans le
voisinage une multitude prodigieuse de ces bêtes
fauves, et il était prudent de nous tenir sur nos gardes.
Néanmoins, comme Vendredi avait tué un des
loups, celui qui s'était jeté sur le cheval lâcha prise
immédiatement et prit la fuite. Heureusement pour
le pauvre animal, que le loup avait essayé de mordre
à la tête, il avait été préservé en grande partie par les
bossettes de la bride, et n'avait reçu que des blessures
insignifiantes. Le guide ne s'en était pas tiré à si bon
compte : la bête furieuse l'avait mordu deux fois,
d'abord au bras, puis un peu au-dessus du genou, et il
était sur le point de vider les étriers lorsque Vendredi
était arrivé fort à propos pour le délivrer.
On pense bien qu'au coup de pistolet de Vendredi,
nous nous étions tous hâtés d'accourir aussi vite que
nous l'avaient permis les inégalités du chemin; et, dès
que nous fûmes sortis du bois qui nous cachait les
combattants, nous vîmes tout de suite ce dont il
s'agissait. Cependant la distance ne nous avait pas per-
mis de reconnaître sur-le-champ l'animal que Vendredi
avait tué.
Mais mon brave serviteur ne voulait pas s'en tenir
là; il se tourna maintenant contre l'ours, et jamais je
ne vis combattant montrer plus de bravoure et
d'adresse, je dirai presque de témérité. Vendredi s'y
prit si adroitement que nous y aurions trouvé le plus
grand plaisir, si nous n'avions pas eu peur pour lui.
On sait que l'ours est un animal lourd et gauche, tout
au contraire du loup, qui est léger et agile. Jamais
l'ours n'attaque l'homme, qui n'est pas un gibier fait
pour lui, sauf les occasions où il est très-pressé par la
faim, ce qui était justement le cas, puisque la terre
était toute couverte de neige. Quand un ours rencontre
des hommes, il est bien rare qu'il les attaque s'ils ne
lui ont rien fait. Si donc vous rencontrez un ours dans
les bois, ne lui dites rien, et il ne vous dira rien non
plus; seulement ne manquez pas de lui montrer la plus
grande politesse, et cédez-lui le milieu du chemin, car
c'est un gaillard très-pointilleux qui ne se dérangerait
pas même pour un prince. Si vous avez peur, le mieux
est d'avancer toujours sans regarder de son côté; car,
si vous vous arrêtez et que vous le regardiez en face, il
prendra peut-être cela pour un affront. Gardez-vous
bien surtout de lui jeter la moindre chose, ne fût-ce
qu'un petit bâton aussi gros que le doigt : dès qu'il se
sent touché, il se croit insulté, et il ne songe plus qu'à
se venger de l'insulteur. Il est donc très-délicat sur le
point d'honneur, et c'est là sa première qualité. La
seconde, c'est l'obstination: si vous l'avez insulté, il
vous poursuivra nuit et jour, sans s'arrêter un instant
jusqu'à ce qu'il vous ait atteint.
Vendredi avait donc délivré notre guide, et nous le
rejoignîmes au moment où il l'aidait à descendre de
cheval. Le guide était à la fois blessé et effrayé, mais
la peur avait été encore plus grande que le mal. Tout
à coup nous vîmes l'ours sortir du bois à son tour:
c'était le plus gros que j'eusse jamais vu, car il
était vraiment monstrueux. Sa vue nous causa une
surprise désagréable; au contraire Vendredi ne laissa
voir sur ses traits que la joie et le courage : 01 O !0!
s'écria-t-ii, en montrant ce nouvel ennemi, ô maître!
vous permettre moi; moi donner lui poignée de main,
moi faire vous bien rire.
J'avoue que sa satisfaction me surprit : Sot que tu
es, lui répondis-je, il va te dévorer. — Me dévorer!
me dévorer ! c'est moi dévorer lui. Moi faire vous bien
rire. Vous rester tous ici, moi montrer vous chose
drôle. Aussitôt mon gaillard s'assied, ôte rapidement
ses bottes, tire de sa poche une paire de pantoufles
qu'il met aussitôt, jette la bride de son cheval à mon
autre domestique, et, aussi léger que le vent, court
vers l'ours, le fusil à la main.
L'ours avançait sans se presser et sans faire mine de
nous attaquer. Arrivé près de lui, Vendredi lui adressa
la parole comme si l'animal pouvait le comprendre:
Écoute, écoute, moi parler avec toi. Nous nous
trouvions alors sur le versant des montagnes du côté
de la Gascogne, et sur la lisière d'une grande forêt; le
pays était plat, assez découvert, et les arbres assez
espacés entre eux.
Vendredi, qui suivait Tours, le rejoignit bientôt;
ramassant alors une grosse pierre, il la lui jeta et
l'atteignit à la tête, sans pourtant lui faire plus de
mal que si la pierre eût frappé un mur. C'était néan-
moins suffisant, car la seule intention de mon serviteur
était d'irriter l'ours et de nous faire rire, comme il
l'avait dit.
Dès que l'ours sentit la pierre, il se retourna, vit
son ennemi, et s'élança à sa poursuite en faisant de
grands pas aussi rapides que le galop modéré d'un
cheval. Vendredi se garda bien de l'attendre, et s'élan-
ça vers nous comme pour nous demander du secours.
Nous nous tînmes prêts à tirer tous ensemble sur
l'ours pour délivrer le maladroit. J'étais assez fâché
contre Vendredi qui avait ainsi irrité cet animal lors-
qu'il passait tranquillement son chemin; j'étais sur-
tout en colère de voir qu'il se sauvait après nous avoir
attiré cet ennemi. — Maudit poltron, lui criai-je, est-ce
là ta manière de nous faire rire? Ote-toi de là, et tiens
ton cheval pour que nous tirions sur cette bête. —
Pas tirer, pas tirer; rester tranquilles, et vous rire
fort. En parlant ainsi Vendredi courait toujours, et
il allait au moins deux fois aussi vite que son ennemi.
Tout à coup il se jeta brusquement de côté, et, se
dirigeant vers un gros chêne qu'il avait mesuré des
yeux, il nous fit signe de le suivre. Doublant alors le
pas, il grimpa lestement sur l'arbre, après avoir posé
son fusil par terre, à cinq ou six yards du pied.
L'ours fut bientôt arrivé à l'arbre, tandis que nous
le suivions prudemment d'assez loin. Il s'arrêta d'abord
au fusil, le flaira, puis passa outre ; il se mit ensuite à
monter sur le tronc de l'arbre, aussi facilement qu'un
chat, malgré son poids énorme. Il me sembla que
Vendredi avait fait une maladresse, et que sa position
n'avait vraiment rien de risible; aussi, voyant l'ours
sur l'arbre, nous nous approchâmes pour être à portée.
Quand nous fûmes assez près, nous vîmes que Ven-
dredi s'était avancé jusqu'à l'extrémité d'une des
grosses branches, suivi par l'ours qui n'était encore
qu'au milieu. Dès que l'animal fut arrivé à l'endroit
où la branche s'amincissait: Eh bien, nous cria Ven-
dredi, maintenant moi montrer à Vours à danser.
Aussitôt il se mit à sauter et à secouer la branche:
l'ours chancela, s'arrêta et tourna la tête d'un air in-
quiet, comme s'il songeait à se retirer; sa mine,était
vraiment fort drôle. Mais Vendredi ne voulait pas le *
25
tenir quitte à si bon marché; dès qufil le vit s'arrêter,
il lui cria, comme si le pauvre animai comprenait l'an-
glais : Eh bien! toi pas avancer? avancer s'il te plaît.
En même temps il cessait de sauter et de secouer la
branche : l'ours fit alors quelques pas, comme s'il avait
compris les paroles de son adversaire; puis l'homme
se mit à sauter de nouveau, et l'ours s'arrêta court.
Nous crûmes que le moment était venu d'al)attre
l'animal, et je criai à Vendredi de se tenir tranquille
parce que nous allions tirer; mais il cria: S'il vous
plaît, s'il vous plaît, pas tirer; moi tirer tout alors,
— il voulait dire tout à l'heure. Bref, Vendredi dansa
si longtemps, et Tours fit une mine si piteuse, que nous
riions à nous tenir les côtes, sans pourtant savoir de
quelle façon mon drôle allait terminer cette comédie.
Nous crûmes un moment qu'il voulait faire tomber
l'ours à force de secouer la branche; mais la bête était
trop rusée pour s'y laisser prendre : elle avait grand
soin de ne pas se risquer assez loin pour être jetée à
bas, et enfonçait dans le bois ses longues griffes recour-
bées de manière à ne pas glisser. Il nous était donc
impossible d'imaginer quel serait le dénouement de
cette plaisanterie.
Cependant Vendredi ne nous laissa pas longtemps
dans l'incertitude. Lorsqu'il vit que l'ours tenait bon,
et refusait obstinément d'avancer davantage : Bon,
bon, dit-il, si toi pas venir plus loin, moi aller, moi
aller; toi pas venir à moi, moi aller à toi. Là-dessus
mon gaillard s'avance vers l'extrémité de la branche
jusqu'à ce qu'elle plie sous son poids; il s'y suspend
et se laisse doucement glisser en bas jusqu'à ce qu'il
soit assez près de terre pour sauter sans risque; cela
fait, il court à son fusil, le saisit et reste immobile.
« Allons, Vendredi, lui dis-je, que veux-tu faire à
présent? Pourquoi ne tires-tu pas ?» — Pas tirer,
me répliqua-t-il, pas encore; si moi tirer à présent,
pas tuer. Attendre; moi donner vous encore bien rire.
Et il nous tint parole, comme on va le voir. Dès que
l'ours vit son ennemi parti, il regagna à reculons le
tronc de l'arbre, sans se presser et en regardant derrière
lui à chaque pas qu'il faisait. Il descendit de même
très-lentement et à reculons : déjà il était presque*
arrivé, et il allait poser le pied à terre, lorsque Ven-
dredi s'avança vivement, lui mit le bout de son fusil
dans l'oreille et le renversa raide mort.
Alors le drôle se retourna pour jouir de l'effet qu'il
avait produit, et, voyant à notre air que nous étions
satisfaits, il éclata de rire : C'est comme ça nous tuer
ours dans mon pays, s'écria-t-il. — « C'est comme
ça que vous les tuez, repris-je; mais vous n'avez pas
de fusils. » — Non, pas fusil, mais tirer beaucoup
longues flèches.
Toute cette comédie nous avait fort divertis, quoi-
que notre situation fût loin d'être agréable : nous
étions dans un endroit désert, et avec notre guide
blessé nous ne savions comment nous tirer d'embarras.
Je croyais à chaque instant entendre les hurlements
des loups, et, après les rugissements effroyables qui
m'avaient autrefois épouvanté sur la côte d'Afrique,
je n'ai jamais rien entendu qui m'inspirât tant de
frayeur.
En outre, la nuit approchait; nous nous remîmes
donc en route, sans nous arrêter, comme le voulait
Vendredi, pour dépouiller l'ours de sa fourrure, qui
était pourtant fort belle. Mais nous avions encore trois
lieues à faire pour trouver un gîte, et notre guide nous
pressait, de sorte que nous partîmes.
Le sol était encore couvert de neige, mais cette
neige était moins épaisse et partant moins dangereuse
que dans les montagnes. Les bêtes fauves, poussées
par la faim, étaient descendues des hauteurs dans les
forêts et dans les plaines, pour y chercher leur proie,
et, comme nous l'apprîmes ensuite, elles avaient déjà
fait beaucoup de mal dans les villages, attaquant les
paysans et dévorant un grand nombre de moutons et
de chevaux, ainsi que quelques personnes.
Bientôt notre guide nous avertit que nous appro-
chions d'un passage dangereux, où nous étions sûrs
de rencontrer des loups s'il y en avait encore dans le
pays. C'était* une petite plaine entourée de bois de
tous côtés, au sortir de laquelle il nous faudrait suivre
un long défilé fort étroit, bordé de bois à droite et à
gauche, pour arriver enfin au village où nous devions
faire halte.
Il pouvait être environ une demi-heure avant la fin
du jour lorsque nous entrâmes dans le premier bois, et
nous n'atteignîmes la plaine qu'après le soleil couché.
Nous n'avions fait aucune rencontre fâcheuse dans le
bois; seulement, en traversant une petite clairière
d'environ un demi-quart de mille, nous avions vu pas-
ser cinq grands loups à la file l'un derrière l'autre,
comme s'ils étaient lancés à la poursuite de quelque
proie à laquelle ils donnaient la chasse. Ils ne firent
pas mine de s'occuper de nous, et disparurent en
quelques instants.
Là-dessus, notre guide, qui n'était qu'un misérable
poltron, nous avertit de nous tenir prêts, parce que
nous allions sans doute en voir d'autres.
Nous suivîmes son conseil et nous nous tînmes sur
le qui-vive; mais dans toute la traversée du bois, qui
pouvait avoir une demi-lieue de large, nous n'aper-
çûmes aucun ennemi. Il ne devait pas en être de même
dans la plaine. Là, le premier objet qui frappa nos
regards fut un cheval mort; je veux dire, un malheu-
reux cheval tué par les loups, et sur lequel plus d'une
douzaine de ces animaux s'acharnaient, non pour le
dévorer, car la chose était déjà faite, mais pour en ron-
ger les os.
Nous ne crûmes pas devoir les troubler dans leur
festin^ et, de leur côté, ce fut à peine s'ils nous regar-
dèrent. Vendredi voulait tirer, mais je le lui défendis
expressément, bien sûr que l'occasion de nous servir
de nos armes n'allait pas nous manquer. En effet, nous
n'étions pas encore à la moitié de la plaine, lorsque
nous entendîmes des hurlements effroyables dans le
bois à notre gauche, et presque aussitôt nous vîmes
accourir sur nous une bande d'au moins cent loups,
presque tous en ligne régulière, comme si des officiers
expérimentés les eussent rangés en bataille. C'était la
première fois que je me trouvais à pareille fête; cepen-
dant je dis à mes compagnons de faire front en ligne
serrée, et cette manœuvre fut exécutée en un instant.
Une moitié seulement de mes hommes devaient tirer
d'abord, tandis que les autres réserveraient leur feu
pour une seconde décharge, si les loups continuaient à
avancer; cela fait, et sans perdre le temps à recharger
leurs fusils, ceux qui auraient tiré les premiers devaient
mettre le pistolet à la main pour s'en servir au besoin.
Comme chacun de nous "avait un fusil et une paire de
pistolets, nous pouvions ainsi faire six décharges de
suite. Mais cette fois nous n'en eûmes pas besoin, car
à la première volée l'ennemi s'arrêta court, effrayé par
le bruit et par le feu : quatre loups tombèrent frappés
à la tète; plusieurs autres furent blessés et s'enfuirent
en laissant sur la neige une longue traînée de sang.
Quant aux autres, quoique arrêtés, ils ne se retiraient
pas encore; je me souvins alors d'avoir entendu dire
que les animaux les plus féroces tremblent à la voix
de l'homme, et je dis aussitôt à mes compagnons de
pousser tous ensemble un grand cri. Ce moyen réus-
sit, et les loups firent volte face; en même temps une
décharge faite à propos changea leur retraite en une
débandade, et tous disparurent dans les bois.
Nous profitâmes de ce répit pour recharger -nos
armes tout en avançant; et, à peine avions-nous fini,
que dans le même bois sur notre gauche, mais un peu
en avant cette fois, nous entendîmes un bruit terrible.
Ce qui rendait notre position plus mauvaise, c'est
qu'il faisait déjà presque nuit noire; en même temps
les hurlements devenaient de plus en plus distincts,
et tout à coup nous vîmes déboucher du bois trois
bandes de loups, Tune à gauche, l'autre en avant et la
troisième par derrière, de sorte que nous en étions
entourés. Cependant, comme ils ne nous attaquaient
pas encore, nous poursuivîmes notre route le plus vite
possible, c'est-à-dire au grand trot seulement, car le
chemin était fort inégal. Nous parvînmes ainsi en vue
de l'entrée d'un bois qu'il nous fallait traverser au
sortir de la plaine; mais, en approchant, nous recon-
nûmes que le chemin était bloqué par une nouvelle
bande de loups, qui nous barraient le passage.
En même temps nous entendîmes une détonation,
et, regardant du côté d'où le coup était parti, nous
vîmes arriver par un petit sentier un cheval sellé et
bridé mais sans cavalier. Il courait comme le vent,
suivi de seize ou dix-sept loups; mais, malgré l'avance
qu'il avait sur eux, il n'était pas probable qu'il pût
aller longtemps d'un pareil train, de sorte qu'il devait
nécessairement succomber.
Mais nous allions bientôt nous trouver en présence
d'un spectacle plus affreux. Nous avions pris le sentier
par lequel le cheval était sorti, lorsque nous aper-
çûmes les restes d'un autre cheval et de deux hommes,
dévorés par les loups. C'était sans doute un de ces
hommes qui avait tiré le coup de fusil, car un des ca-
davres n'avait encore que la tête et une partie du buste
dévorés, et nous ramassâmes à côté un fusil déchargé.
Cette vue nous remplit d'horreur, et nous ne savions
quel parti prendre, lorsque les loups nous forcèrent à
agir, en nous entourant de toutes parts, au nombre
de trois cents au moins. Heureusement, j'avisai tout
près de l'entrée du bois quelques gros arbres abattus
sans doute depuis l'été, et que l'on avait laissés là en
attendant qu'on pût les emporter. Je menai rapide-
ment ma petite troupe au centre de cet abattis, qui
pouvait nous servir de retranchement; tout le monde
mit pied à terre, et se rangea en triangle, les chevaux
au milieu.
A peine avions-nous pris ces dispositions, que les
loups nous chargèrent avec une fureur indicible : ils
s'élancèrent avec des hurlements, et gravirent en un
clin d'œil les troncs d'arbre qui nous abritaient; sans
doute leur fureur était principalement causée par la
vue de nos chevaux, qu'ils semblaient regarder comme
une proie assurée. Je commandai de tirer comme nous
l'avions déjà fait, une moitié seulement à la fois, et
nous visâmes si juste que plusieurs des loups tom-
bèrent foudroyés à notre première décharge; mais il
fallait entretenir un feu roulant, car nos ennemis
avançaient comme autant de démons, ceux qui étaient
derrière poussant toujours les autres en avant.
Après notre seconde décharge, il nous sembla que
les assaillants hésitaient, et je crus qu'ils allaient se
retirer; mais ce répit ne dura qu'un instant, et de
nouveaux ennemis vinrent remplacer les premiers.
Nous fîmes encore deux décharges de nos pistolets;
ces quatre volées avaient tué dix-sept ou dix-huit loups,
et en avaient blessé deux fois autant, mais cependant
les autres avançaient toujours.
Je ne voulais tirer qu'à la dernière extrémité le seul
coup de pistolet qui nous restât encore; j'appelai donc
mon valet, —je ne veux pas dire Vendredi, car celui-
ci était occupé d'une manière plus utile à recharger
mon fusil et le sien, tout en combattant, — j'appelai,
dis-je, mon autre valet, et, lui remettant ma poire à
poudre, je lui ordonnai d'en verser une traînée assez
abondante tout le long du tronc d'arbre qui nous ser-
vait de rempart. Il obéit, et à peine venait-il de se
retirer que les loups arrivèrent et se mirent à l'escala-
der. A ce moment, je déchargeai un coup de pistolet
sur la poudre, qui prit feu : les loups qui étaient sur
le tronc d'arbre furent tous brûlés, et, dans leur épou-
vante, six ou sept d'entre eux tombèrent, ou, pour
mieux dire, sautèrent au milieu de nous; nous les
dépêchâmes en un instant. Quant aux autres, le feu
produit par la traînée, rendu plus éclatant encore par
la profonde obscurité de la nuit, leur fit une telle peur,
qu'ils commencèrent à reculer.
Là-dessus je commandai une décharge générale de
notre dernier coup de pistolet, suivie d'un grand cri:
aussitôt les loups prirent la fuite, et, profitant de leur
départ, nous nous élançâmes sur une vingtaine de
blessés gisant sur le sol, que nous taillâmes à grands
coups de sabre, afin d'accélérer encore la course de leurs
camarades par les cris lamentables qu'ils poussaient.
Une soixantaine de loups étaient restés sur le
champ de bataille, et, s'il avait fait jour, nous en au-
rions tué bien plus encore. Des que le chemin fut
libre, nous nous remîmes en marche, car nous avions
encore près d'une lieue à faire. Nous entendions de
temps en temps les cris et les hurlements des affreuses
bêtes, et nous crûmes même une ou deux fois en voir
quelques-unes, sans pourtant en être sûrs à cause de la
neige qui nous éblouissait. Au bout d'une heure nous
arrivâmes à la petite ville où nous comptions faire
halte. Nous y trouvâmes tout en rumeur; les habi-
tants étaient sous les armes, car il paraît que la veille
des loups et des ours s'étaient introduits dans les rues
et avaient causé une alarme générale. Les hommes
faisaient donc bonne garde jour et nuit, mais surtout
la nuit, pour défendre leurs bestiaux et leurs propres
vies.
Le lendemain matin, notre guide souffrait tant de
l'enflure causée par les deux morsures du loup, qu'il
ne put aller plus loin; il nous fallut donc prendre un
autre guide pour nous conduire à Toulouse. Là nous
trouvâmes un climat chaud et une campagne fertile
et agréable, sans neiges, sans loups ou rien de sem-
blable. Quand nous fîmes le récit de ce qui venait de
nous arriver, les gens de Toulouse nous dirent que
c'était là une chose très-ordinaire dans la grande forêt
qui se trouve au pied des montagnes, surtout quand
le sol est couvert de neige. Ils trouvèrent notre guide
bien imprudent de nous avoir fait prendre un tel che-
min dans une saison si rigoureuse, et nous assurèrent
que nous étions bien heureux de n'avoir pas été tous
dévorés. Lorsque nous dîmes de quelle manière
nous nous étions placés , les chevaux au milieu, ils
nous blâmèrent beaucoup, répétant qu'il était bien
étonnant que nous n'y fussions pas tous restés, car
c'était la vue des chevaux qui avait rendu les loups si
acharnés. Ces animaux ont ordinairement peur des
armes à feu; mais cette fois l'excès de la faim les avait
mis en fureur, et la vue des chevaux leur avait fait oublier
le danger. Sans notre feu soutenu, et sans ridée de la
traînée de poudre qui les avait épouvantés à la fin,
nous avions toutes les chances possibles d'être mis en
pièces. Au lieu de mettre pied à terre, nous aurions
dû rester à cheval et tirer du haut de nos montures,
et alors les loups, voyant chaque cheval gardé par son
cavalier, auraient été moins disposés à regarder ces
animaux comme une proie qui leur appartenait. Nous
aurions pu aussi, nous dirent nos amis, nous retirer
tous ensemble en abandonnant nos chevaux ; les loups
se seraient sans doute précipités sur eux pour les dévo-
rer, et n'auraient osé nous attaquer en nous voyant
si nombreux et avec des armes à feu.
Pour ma part, jamais dans toute ma vie il ne m'avait
semblé être plus près de la mort : lorsque j'avais vu ces
trois cents démons se précipiter en hurlant et la gueule
ouverte pour nous dévorer, je m'étais cru perdu,
puisque nous n'avions ni abri ni retraite. Je ne vou-
drais pas pour beaucoup avoir à repasser par le même
chemin, et, plutôt que d'en courir le risque, j'aimerais
mieux, je crois, faire mille lieues sur mer, quand
même je serais sûr d'essuyer une tempête tous les huit
jours.
Je traversai le reste de la France sans aventures qui
vaillent la peine d'être racontées, et sans rien voir dont
mille autres voyageurs n'aient parlé bien mieux que
je ne saurais le faire. Je ne fis pas un long séjour à
Paris, et, passant par Calais, je débarquai à Douvres
le quatorze janvier. Ainsi se termina ce voyage accom-
pli dans la saison la plus rigoureuse que j'eusse encore
supportée.
Dès que je fus de retour, je m'occupai de réunir
ma nouvelle fortune, et j'y réussis sans peine, toutes
les lettres de change que j'avais apportées de Lisbonne
ayant été payées sans délai.
Dans toutes ces démarches je pris pour guide et pour
conseillère ma vieille amie, la bonne veuve; pleine de
reconnaissance pour la petite somme que je lui avais
envoyée, elle n'épargnait ni son temps ni ses peines
pour me servir, et telle était ma confiance en elle, que
je lui confiai sans la moindre crainte tout ce que je
possédais. J'avais été fort heureux de la rencontrer à
mes débuts, et je Tétais encore de pouvoir compter sur
la parfaite honnêteté de cette excellente femme,
Je songeais donc à laisser toute ma fortune entre
ses mains, et à retourner à Lisbonne afin de m'embar-
quer pour le Brésil, lorsqu'un scrupule religieux vint
me faire hésiter. Déjà autrefois, surtout dans ma soli-
tude, j'avais réfléchi que je ne pourrais jamais embras-
ser la religion catholique; et, d'un autre côté, je ne
pouvais aller au Brésil, surtout pour m'y établir défi-
nitivement, si je ne me décidais à suivre cette reli-
gion sans réserve, à moins que je n'eusse envie de
mourir pour mes principes et de devenir le martyr
de ma religion. Je résolus donc de rester en Angle-
terre, et de chercher à vendre mon habitation du
Brésil.
Dans cette intention, j'écrivis aussitôt à mon vieil
ami de Lisbonne. Il me répondit sans tarder qu'il pou-
vait facilement trouver un acquéreur à Lisbonne, mais
qu'il me conseillait plutôt de l'autoriser à l'offrir aux
héritiers de mes anciens administrateurs, tous deux
établis au Brésil. Ces négociants, fort riches d'ailleurs,
devaient, mieux que personne, savoir la valeur de ma
propriété; il était donc probable qu'ils seraient bien
aises de l'acheter, et ils m'en donneraient sans doute
quatre ou cinq mille pièces de huit de plus que tout
autre acquéreur.
J'acceptai sans hésiter, et je chargeai mon ami de
leur écrire à ce sujet. Il le fit aussitôt, et, environ huit
mois après, au retour de son navire, il me fit savoir
que les deux négociants avaient accepté mon offre, et
qu'ils avaient fait passer à leur correspondant de Lis-
bonne 33,ooo pièces de huit pour payer cette acqui-
sition.
De mon côté, je signai un acte de vente en bonne
forme qui me fut envoyé de Lisbonne, et je le fis pas-
ser à mon vieil ami. En retour, il m'envoya trente-
deux mille huit cents pièces de huit en lettres de
change, réservant sur la propriété le paiement d'une
rente viagère de cent moïdores pour lui-même, et
après sa mort de cinquante moïdores pour son fils,
comme je le leur avais promis.
Me voilà donc arrivé à la fin de la première partie
d'une vie de hasards et d'aventures, d'une vie mêlée
de bien et de mal par la Providence, et pleine de
vicissitudes telles que le monde en voit rarement de
pareilles. Commencée par des imprudences, cette
partie de ma carrière se terminait d'une manière bien
plus heureuse que je n'étais en droit de l'espérer.
On croira peut-être que, me voyant à la tête d'une
fortune plus que suffisante, je ne songeai plus à m'ex-
poser à de nouveaux dangers. Mais j'étais habitué à
une vie errante, je vivais seul, je n'avais que peu de
parents, et, quoique riche, j'avais fait peu de connais-
sances. Je regrettais même quelquefois le Brésil,
quoique j'eusse vendu les terres que j'y possédais, et
j'avais grande envie d'y retourner; mais j'avais un désir
encore plus vif de revoir mon île, pour apprendre si
les pauvres Espagnols y étaient arrivés, et comment ils
avaient été reçus par les deux scélérats que j'y avais
laissés.
Cependant ma véritable amie, la veuve du capitaine,
me conseillait de ne pas partir; elle réussit même à
m'en empêcher pendant près de sept ans. Pour m'occu-
per pendant ce temps, je pris auprès de moi mes deux
neveux, fils d'un de mes frères. Comme l'aîné avait
déjà quelque fortune, je lui fis donner une éducation
libérale, et je lui assurai une partie de mon bien après
ma mort. Quant à l'autre, je l'embarquai pour en faire
un marin; et au bout de cinq ans, voyant qu'il était
raisonnable, courageux et entreprenant, je lui donnai
un bon navire avec lequel il fît le commerce. Ce fut
ce jeune homme qui, un peu plus tard, m'entraîna
malgré ma vieillesse dans de nouvelles aventures.
Dans l'intervalle, je m'étais établi; je veux dire que
je m'étais marié, d'une façon dont je n'eus aucune-
ment lieu de me repentir. J'eus trois enfants, deux fils
et une fille. Malgré cela, ma femme étant morte, et
mon neveu étant revenu en Angleterre après un heu-
reux voyage en Espagne, mon goût pour le change-
ment et ses importunités me décidèrent à m'embarquer
sur son navire pour faire le commerce aux Indes. Nous
partîmes en 1694. ^
Dans ce voyage, je visitai ma colonie de l'île; je vis
les Espagnols qui m'avaient succédé, et ils me racon-
tèrent toute leur histoire, et celle des misérables que
j'avais laissés en partant. Ces matelots grossiers avaient
commencé par insulter les pauvres Espagnols, avaient
fait la paix, s'étaient querellés, réunis, séparés de nou-
veau, de sorte qu'à la fin les Espagnols s'étaient vus
obligés de recourir à la force. Les Anglais avaient alors
été contraints d'obéir, mais les Espagnols ne les avaient
jamais traités qu'avec la plus grande douceur. En un
mot, toute cette histoire n'était pas moins pleine de
vicissitudes et d'événements étranges que ne l'avait été
la mienne, car les Caraïbes avaient plusieurs fois
débarqué dans l'île, et les colons avaient été fbrcés de
leur livrer bataille. Tous ces dangers ne les avaient
pas empêchés d'améliorer leur position par un travail
assidu, et même cinq d'entre eux, après avoir fait une
descente sur le continent, en avaient ramené onze
hommes et cinq femmes, dont ils avaient fait leurs
esclaves. Aussi, lorsque je passai dans l'île, y trouvai-je
une vingtaine d'enfants.
J'y restai environ vingt jours, et je leur laissai
tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, surtout des
armes, de la poudre, du plomb, des vêtements et des
outils. J'y laissai même deux ouvriers, un charpentier
et un forgeron, que j'avais amenés d'Angleterre.
Avant de partir, je leur partageai le territoire de
l'île, en me réservant la propriété du tout, mais en
leur donnant la jouissance des terrains dont ils avaient
besoin. Quand tout cela fut réglé, je les quittai en les
engageant à ne pas abandonner l'établissement qu'ils
avaient formé.
Jetpuchai aussi au Brésil, où j'achetai un brick sur
lequel j'envoyai à mon île des provisions et quelques
colons, et entre autres sept femmes, pour y travailler,
ou pour être épousées par ceux des colons qui vou-
draient se marier. Quant aux Anglais, je leur avais
promis de leur envoyer deux femmes d'Angleterre, avec
une cargaison d'objets utiles, s'ils consentaient à s'ap-
pliquer à la culture; et je tins ma promesse. Une fois
que ces hommes eurent été domptés, et que je leur
eus assigné des terres séparées, ils se montrèrent hon-
nêtes et laborieux. Je leur envoyai aussi du Brésilcinq
vaches, dont deux étaient pleines; des moutons et des
porcs; et, au voyage suivant que je fis dans l'île, je
trouvai que ces animaux s'étaient considérablement
multipliés.
Mais je ne puis donner ici le détail de tous ces
événements, de l'invasion de l'île par trois cents Ca-
raïbes, de la ruine des plantations, des deux combats
livrés par les colons à ces sauvages, de la défaite des
blancs et de la mort de trois d'entre eux; de la tempête
qui détruisit les canots des ennemis, de sorte que les
colons purent affamer et anéantir presque tous les
autres, reprendre et rétablir leurs plantations, et res-
ter définitivement maîtres de l'île.
Tous ces détails, ainsi que les aventures surprenantes
qui m'arrivèrent dans mes nouveaux voyages pendant
dix ans, seront peut-être racontés par moi quelque
jour.

Paris. — TypT G. Chamerot, rue des Saints-Pères, 19.
