LA VIE ET LES AVENTURES
i
DE
ROBINSON CRU'DÉ
PAR DANIEL DE FOË
TRADUITES DE L'AXGLA. i
ÉDITION ABRÉGÉE A LUSAGE DES ENFANTS
AVEC 40 GRAVURES
PARIS
LIBRAIRIE DE L. HACHETTE ET Cu
BOULEVARD SAINT-GERMAIN, N* 77
1863
DE
ROBINSON CRUSOÉ.
I
Naissance et éducation de Rolùnson. Il veut à toute force
aller sur mer.
Je suis né en l'année 1632, dans la ville d'York,
où mon père s'était retiré après avoir acquis beau-
coup de bien en faisant le négoce.
J'avais deux frères plus âgés que moi, dont l'un
était lieutenant-colonel d'un régiment d'infanterie
anglais, commandé par le fameux colonel Lockart,
et fut tué à la bataille de Dunkerque contre les Es-
pagnols. Quant au second, je n'ai jamais su ce qu'il
était devenu, et je ne suis pas mieux instruit de sa
destinée que mon père et ma mère'ne l'ont été de
la mienne.
Gomme j'étais le troisième garçon de la famille,
et que je n'avais fait l'apprentissage d'aucune pro-
fession, je commençai bientôt à rouler dans ma tête
force projets. Mon père, qui était fort âgé, ne m'a-
vait pas laissé dans l'ignorance : il m'avait donné la
meilleure éducation qu'il avait pu, soit en me dic-
tant des leçons de sa propre bouche, soit en m'en-
voyant à une excellente école publique qu'il y avait
à York, et il me destinait à l'étude des lois; mais
j'avais de tout autres vues. Le désir d'aller sur mer
me dominait uniquement; cette inclination me roi-
dissait si fort contre la volonté et môme contre les
ordres de mon père, et me rendait si sourd aux re-
montrances et aux sollicitations pressantes de ma
rrière et de ttfus mes proches, qu'on eûtpu conjec-
turer dès lors qu'une espèce de fatalité m'entraînait
secrètement vers un état de souffrance et de misère.
Mon père, qui était un sage et grave personnage, me
donna d'excellents avis pour me faire renoncer à un
dessein dont il voyait bien que je m'étais entêté.
Un matin, il me fit venir dans sa chambre, où il
était confiné à cause de la goutte, et il me parla
fortement sur ce sujet. Il me demanda quelle raison
j'avais, ou plutôt quelle était ma folie, de vouloir
quitter la maison paternelle et ma patrie, où je pou-
vais avoir de l'appui et une belle espérance de
pousser ma fortune par mon. application et par mon
industrie, et cela en menant une vie douce et agréa-
ble? Il m'exhorta, dans les termes les pluspressants
DE ROBINSON CRUSOÉ. 3
et les plus tendres, à ne point faire une étourderie
de jeunesse, à ne point aller au-devant des maux
dont la nature et ma naissance m'avaient garanti;
il me fit observer que je n'étais pas dans la néces-
sité d'aller chercher mon pain; qu'il ferait tout"
pour me procurer une profession do*uce et honora-

Et il me parla fortement sur ce sujet (page 2).
ble ; qu'après avoir fait son devoir en m'avertis-
sant du préjudice que me causerait une résolution
déraisonnable, il n'était plus responsable de rien; en
un mot, que, comme il travaillerait à mon bonheur,
si je voulais demeurer à la maison et m'établir de
la manière qu'il le désirait, aussi ne voulait-il pas
contribuer à ma perte en favorisant mon départ. 11
conclut en me disant que j'avais devant les yeux
l'exemple funeste de mon frère aîné à qui il avait
pareillement fait valoir ces puissants motifs, pour
le dissuader d'aller à la guerre des Pays-Bas, et qu'il
n'avait pu empêcher de suivre une résolution de
jeune homme ni de courir à sa perte. 11 ajouta qu'il
ne cesserait jamais de prier pour moi ; mais qu'en
même temps il osait m'annoncer que, si je faisais
ce faux pas, Dieu ne me bénirait point, et. qu'à l'a-
venir j'aurais tout le loisir de réfléchir sur le mé-
pris que j'aurais fait de ses conseils, sans avoir per-
sonne pour m'assister.
Ce discours fut véritablement prophétique, quoi-
que, à mon avis, il ne le crût point tel; et je remar-
quai, sur la fin, que les larmes coulaient abondam-
ment de ses yeux, surtout quand il parla de la
mort de mon frère. Mais lorsqu'il dit que j'aurais Je
loisir de me repentir sans avoir personne pour
m'assister, il fut si ému, qu'il s'interrompit et m'a-
voua qu'il avait pas la force de passer outre.
Je fus sincèrement touché d'un discours si ten-
dre, et pouvais-je y être insensible? En consé-
quence, je résolus de ne plus penser à mes voyages,
mais plutôt de m'établir chez nous, suivant les in-
tentions de mon père. Mais, hélas! cette bonne dis-
position passa comme un éclair : et pour prévenir
désormais les représentations de mon père, je for-
mai le projet de m'éloigner sans prendre congé de
lui. Néanmoins je n'en vins pas sitôt à l'exécution, et
je modérai un peu l'excès de mes premiers mouve-
ments. Un jour que ma mère paraissait un peu plus
gaie qu'à l'ordinaire, je la pris à part : je lui dis
que ma passion, pour voir le monde, était insur-
montable; qu'elle me rendait incapable d'entre-
prendre quoi que ce soit avec assez de résolution
pour en venir à bout, et que mon père ferait mieux
de m'en donner la permission que de me forcer à
la prendre. Je la priai de faire réflexion que j'avais
déjà dix-huit ans, et qu'il était trop tard pour en-
trer en apprentissage, ou pour devenir clerc chez
un procureur; que si je l'entreprenais, j'étais sûr
de ne jamais finir mon temps, de m'enfuir de chez
Je maître avant le terme, et de m'embarquer. Mais
si elle voulait, bien parler pour moi, et m'obtenir
de mon père la permission de faire un voyage sur
mer, je lui promettais, en cas que je revinsse et
que je ne m'accommodasse pas de cette vie errante,
d'y renoncer et de réparer ensuite le temps perdu
par un redoublement de diligence.
À ces propos, ma mère se mit fort en colère : elle
me dit que ce serait peine perdue de parier à mon
père sur ce sujet, qu'il connaissait trop bien mes
véritables intérêts pour donner son consentement
à une chose qui me serait pernicieuse; qu'elle ne
concevait pas comment j'y pouvais encore penser,
après l'entretien que j'avais eu avec lui, et malgré
les expressions tendres et engageantes dont elle sa-
vait qu'il avait usé pour me ramener; en un mot,
que si je voulais m'aller perdre, elle n'y voyait
point de remède; mais qu'assurément elle n'y don-
nerait jamais son consentement; qu'elle ne voulait
point contribuer à ma ruine; et qu'il ne serait ja-
mais dit que ma mère se fût prêtée à une chose que
mon père aurait rejetée.
Quoiqu'elle m'eût ainsi refusé, néanmoins j'ai
appris dans la suite qu'elle avait rapporté le tout à
mon père, et que, pénétré de douleur, il avait dit
en soupirant: « Ce garçon pourrait être heureux
s'il voulait demeurer à la maison; mais il sera la
plus misérable de toutes les créatures s'il va dans
les pays étrangers ; je n'y saurais consentir. »
Ce ne fut qu'un an après ceci que je m'échap-
pai. Cependant je m'obstinais à fermer l'oreille à
toutes les propositions qu'on me faisait d'embrasser
une profession. Souvent môme je me plaignais à
mon père et à ma mère qu'ils fussent si fermes à
me contrarier dans une chose pour laquelle je me
sentais une inclination prédominante.
7
II
Premier voyage.
Un jour, me trouvant à Hull, où j'étais allé par
hasard, et sans aucun dessein formé de prendre
l'essor, j'y rencontrai un de mes camarades qui
était sur le point d'aller par mer à Londres, sur le
vaisseau de son père. Il m'invita à aller avec eux,
et, pour mieux m'y engager, il me tint le langage
ordinaire des marins; savoir, qu'il ne m'en coû-
terait rien pour mon passage. Là-dessus je ne con-
sulte plus ni père ni mère, je ne me mets pas en
peine de leur faire savoir de mes nouvelles; mais,
abandonnant la chose au hasard, sans demander la
bénédiction de mon père, ni implorer l'assistance
du ciel-; sans faire attention ni aux circonstances, ni
aux suites, je me rends à bord d'un vaisseau qui
allait à Londres. Ce jour, le plus fatal de toute ma
vie, fut le 1er septembre 1651. Je ne pense pas qu'il
y ait jamais eu un jeune aventurier dont les infor-
tunes aient commencé plus tôt et duré plus long-
temps que les miennes. À peine le vaisseau était-
il sorti de la rivière d'Humber, quele vent commença
à fraîchir et la mer à s'enfler d'une furieuse ma-
nière. Comme je n'avais pas été sur mer aupara-
vaut, le malaise et la terreur, s'emparant à la fois
de mon corps et de mon âme, me plongèrent dans
une angoisse que je ne puis exprimer. Je commen-
çai dès lors à faire de sérieuses réflexions sur ce
que j'avais fait, et sur la justice divine, qui châtiait
en moi un enfant vagabond et désobéissant. Dès
lors tous les bons conseils de mes parents, les lar-
mes de mon père, les prières de ma mère, se pré-
sentèrent vivement à mon esprit ; et ma conscience,
qui n'était pas encore endurcie comme elle l'a été
depuis, me reprochait d'avoir méprisé des leçons si
salutaires et de m'être éloigné de mon devoir en-
vers mon père et envers Dieu.
Pendant ce temps-là, la tempête devenait plus vio-
lente, la mer s'agitait de plus en plus; et quoique
ce ne fût rien en comparaison de ce que j'ai sou-
vent vu depuis, et surtout de ce que je vis peu de
jours après, c'en était assez pour ébranler un ma-
rin novice. A chaque minute je m'attendais à être
englouti dans les flots, et chaque fois que le vais-
seau s'abaissait, je croyais qu'il allait toucher au
fond de la mer pour n'en plus revenir. Dans cette
angoisse, je fis plusieurs fois le vœu que si Dieu me
sauvait de ce voyage, et qu'il me fît la grâce de re-
prendre terre, je ne remonterais de mes jours sur
un vaisseau, et ne m'exposerais plus à de pareils
dangers; mais que je m'en irais tout droit chez
mon père, et me conduirais par ses conseils.
Cette résolution dura autant que dura la tempête,
et même un peu au delà. Le jour suivant, le vent s'é-
tait abattu, la mer s'était apaisée, et je commençais
un peu à m'y accoutumer. Je ne laissai pas d'être sé-
rieux toute la journée, me sentant encore indisposé
du mal de mer. Mais à l'approche de la nuit le temps
s'éclaircit; le vent cessa tout à fait, une charmante
soirée s'ensuivit; le soleil se coucha sans nuages et
le lendemain il se leva de même. Ainsi, l'air qui
n'était agité que d'un vent doux et léger, Tonde unie
comme la glace, le soleil qui brillait sur ce miroir,
offraient à mes yeux le plus délicieux des spectacles.
J'avais bien dormi pendant la nuit, et loin d'être
encore incommodé du mal de mer, j'étais plein de
courage, regardant avec admiration l'Océan, qui le
jour d'auparavant avait, été si courroucé et si ter-
rible, et qui se faisait voir alors si calme et si
agréable. Là-dessus, de crainte que je ne persis-
tasse dans les bonnes résolutions que j'avais for-
mées, mon compagnon, le jeune homme qui m'a-
vait engagé dans cette équipée, s'en vint à moi,
et me donnant un coup sur l'épaule: « Eh bien!
camarade, dit-il, je gage que vous aviez peur la
nuit précédente, n'est-il pas vrai? Ce n'était ce-
pendant qu'une bouffée. — Comment! dis-je, vous
n'appelez cela qu'une bouffée? c'était une terrible
tempête 1 — Une tempête 1 répliqua-t-il; que vous
êtes innocent! ce n'était rien du tout. Vraiment,
vraiment, nous nous moquons bien du vent quand
nous avons un bon vaisseau et que nous sommes
au large; mais, camarade, voulez-vous que je vous
dise la vérité? c'est que vous n êtes encore qu'un
novice. Allons, mettons-nous à faire du punch.
Voyez-vous quel beau temps il fait à cette heure. »
Enfin, pour abréger ce triste endroit de mon
histoire, nous suivîmes le vieux train des gens de
mer: on fit du punch, je m enivrai; et dans une
nuit de débauche, je noyai tous mes repentirs, tou-
tes mes réflexions sur ma conduite passée et toutes
mes résolutions pour l'avenir. En un mot, comme à
Forage on avait vu succéder le calme et la tran-
quillité sur les eaux, ainsi l'agitation de mes pen-
sées finie, ma crainte dissipée, mes premiers dé-
sirs revenus, j'oubliai entièrement les promesses et
les vœux que j'avais formés dans la détresse. Il est
bien vrai que j'avais quelques intervalles de ré-
flexion, et que les bons sentiments revenaient quel-
quefois à la charge, comme il arrive dans ces sortes
d'occasions; mais je les repoussais, et je tâchais de
m'en guérir comme d'une maladie. En prenant à
tâche de bien boire et d'être toujours en compagnie,
j'eus bientôt prévenu le retour de ces accès, car
c'est ainsi que je les appelais. De sorte qu'au bout
de cinq ou six jours, j'obtins sur ma conscience une
victoire aussi complète que le pourrait souhaiter un
jeune homme qui cherche à étouffer les remords.
Le sixième jour de notre navigation, nous arrivâ-
mes à la rade d'Yarmouth. Comme le vent avait été
contraire, nous n'avions fait que très-peu de che-
min depuis la tempête. Ainsi nous fûmes obligés
de mouiller en cet endroit, et nous y demeurâmes,
le vent continuant d'être contraire et de souffler
sud-ouest sept ou huit jours de suite, pendant les-
quels plusieurs vaisseaux de Xewcastle entrèrent
dans la même rade, rendez-vous commun de ceux
qui attendent un bon vent pour gagner la Tamise.
Néanmoins nous n'aurions pas laissé écouler tant
de temps sans atteindre l'embouchure de cette ri-
vière à la faveur de la marée, si le vent n'avait pas
été trop rude et si au quatrième ou cinquième jour
il n'était pas devenu très-violent. Mais une rade pas-
sant pour aussi bonne qu un havre, notre ancrage
étant bon et le fond où nous mouillions très-ferme,
nos gens ne se mettaient en peine de rien, et avaient
si peu de pressentiment de quelque danger, qu'ils
passaient le temps dans le repos et dans la joie.
Mais le huitième jour, au matin, le vent augmenta,
et tout l'équipage fut commandé pour abattre les
mats de perroquet et pour tenir toutes choses bien
serrées et en bon ordre, atîn de donner au vaisseau
tout l'allégement possible. Vers le midi la mer s'en-
fla prodigieusement: notre château-gaillard plon-
geait à tout moment, et les flots inondèrent le bâti-
ment plus d'une fois. Là-dessus le maître, autre-
ment dit le patron du navire, fit jeter l'ancre maî-
tresse; mais nous ne laissâmes pas de chasser sur
deux ancres, après avoir filé nos câbles jusqu'au
bout.
Pour le coup, la tempête était horrible et je voyais
déjà l'étonnement et la terreur sur le visage des
matelots mêmes. Quoique le maître fût un homme
infatigable dans son emploi, qui est de veiller à la
conservation du vaisseau, cependant je l'entendais
souvent qui, en passant près de moi à l'entrée et au
sortir de sa cabine, proférait tout bas ces paroles:
« Grand Dieu, ayez pitié de nous! nous sommes tous
perdus! c'est fait de nous! » Dans celte première
confusion, j'étais étendu, immobile et glacé d'effroi,
dans ma cabine qui était auprès du gouvernail, et
je ne saurais bien dire quelle était la situation de
mon esprit. Je ne pouvais sans honte rappeler le
souvenir de ma première repentance, dont j'avais
foulé aux pieds tous les engagements par un endur-
cissement de cœur effroyable. Je sortis de ma ca-
bine pour voir ce qui se passait dehors. Jamais un
aussi affreux spectacle n'avait frappé ma vue: les
flots s'élevaient comme des montagnes, et venaient
fondre sur nous à chaque instant. De quelque côté
que je tournasse les yeux, ce n'était, que conster-
nation. Deux vaisseaux passèrent auprès de nous,
pesamment chargés: ils avaient leurs mâts coupés
rez pied, et nos gens s'écrièrent qu'un vaisseau qui
était à un mille devant nous venait de couler à fond.
Deux autres bâtiments, détachés de leurs ancres,
avaient été jetés de la rade en pleine mer, voguant
sans mâts à l'aventure. Les bâtiments légers se trou-
vaient les moins en butte à la tourmente, comme
étant moins accablés de leur propre poids, et il en
passa deux ou trois tout proche de nous qui cou-
raient vent arrière avec ia seule voile de beaupré.
Vers le soir, le pilote et le contre-maître deman-
dèrent au maître la permission de couper le mât de
devant; à quoi ce dernier témoigna beaucoup de
répugnance: mais le contre-maître lui ayant repré-
senté que, si on ne le faisait pas, le vaisseau s'en-
foncerait infailliblement, il y consentit; et quand le
mât de devant eut été coupé, celui du milieu re-
muait, si fort et donnait de telles secousses, qu'on
fut obligé de le couper pareillement, et de rendre
le pont ras d'un bout à l'autre.
Je vous laisse â penser en quel état j'étais dans
celte conjoncture, moi qui n'avais point encore na-
vigué, et à qui peu de chose avait déjà causé une
telle épouvante. Mais si je puis de si loin rappeler
les pensées que j'avais, le souvenir des leçons que
j'aurais dû tirer du dernier péril et le mépris que
j'en avais fait pour suivre ma première et méchante
résolution m'effrayaient encore plus que la mort.
Ces réflexions, jointes à l'horreur qui naissait na-
turellement de la tempête, me jetèrent dans une
situation qu'il n'est pas possible d'exprimer. Mais
nous n'en devions pas être quittes à si bon marché;
la tempête continua avec tant de furie, que les ma-
telots eux-mêmes confessèrent n'en avoir jamais vu
une pire. Notre vaisseau était bon, mais extrême-
ment chargé, et si fort affaissé dans l'eau, que les
matelots s'écriaient de temps en temps qu'il allait
couler bas. Je m'enquis de la signification de ce
mot couler bas, car je l'ignorais auparavant, et
j'aurais dû, en quelque façon, chérir cette igno-
rance. Cependant la tempête était si violente, que
je voyais, ce qu'on voit rarement, le maître, le
contre-maître et quelques autres des plus raisonna-
bles faisant leur prière, et s'attendant à tout mo-
ment que le vaisseau irait à fond. Pour surcroît de
malheur, vers le milieu de la nuit, un homme qu'on
avait, envoyé en bas pour visiter le fond de cale,
s'écria qu'il y avait une ouverture, et un autre dit
que nous faisions quatre pieds d'eau. Alors on ap-
pela tout le monde à la pompe. Ce mot seul me jeta
dans une telle consternation, que j'en tombai à la
renverse sur mon lit, au bord duquel j'étais assis.
Mais les gens du vaisseau s'en vinrent, me tirer de
ma léthargie, et me dirent que, si je n'avais été bon
à rien jusqu'ici, j'étais à cette heure aussi capable
de pomper qu'aucun autre. Sur quoi je me levai, et
m'en allai à la pompe, où je travaillai vigoureuse-
ment. Pendant que ces choses se passaient, le maître,
voyant quelques bâtiments légers de charbonniers
qui, ne pouvant tenir contre la tempête, étaient
obligés de gagner le large, et qui voulaient venir
vers nous, lit tirer un coup de canon pour signal
de l'extrême danger où nous étions. Moi qui ne sa-
vais ce que cela signifiait, je fus si étonné, que je
crus le vaisseau brisé, ou qu'il était arrivé quelque
autre accident terrible; en un mot, je m'évanouis.
Mais, comme nous étions dans un moment, où chacun
pensait à sa propre vie, on ne prenait pas garde à
moi ni à l'état où je me trouvais; seulement un
autre prit ma place à la pompe, et me poussant à
côté avec son pied, me laissa tout étendu, dans la
pensée que j'étais mort; je ne revins à moi que
longtemps après.
On continuait de pomper; mais l'eau gagnant à
fond de cale, il y avait toute apparence que le vais-
seau allait couler bas; et quoique la tempête com-
mençât un peu à diminuer, il n'était pourtant pas
possible qu'il voguât jusqu'à pouvoir entrer dans
un port : de sorte que le maître persista à faire tirer
le canon pour demander du secours. Un petit bâti-
ment, qui venait justement, de passer devant nous,
hasarda un bateau pour nous secourir; ce ne fut
qu'avec beaucoup de risque que ce bateau approcha,
et il ne paraissait guère possible qu'il nous abordât
ni que nous y entrassions^ quand enfin, les rameurs
faisant les derniers efforts et exposant leur vie
pour sauver la nôtre, nous leur jetâmes de l'arrière
une corde avec une bouée et lui donnâmes une
grande longueur. Eux, bravant et la peine et le
danger, s'en saisirent, et nous, après les avoir tirés
jusque sous la poupe, nous nous mîmes dans leur
bateau. C'est en vain que nous aurions prétendu, et
les uns et les autres, aborder à leur vaisseau : tous
convinrent qu'il fallait nous laisser flotter, mais
tourner la pointe tant que nous pourrions vers la
terre, et notre maître promit que si leur bateau
était endommagé en touchant le sable, il en tien-
drait compte au maître de leur vaisseau. Ainsi,
partie en ramant, partie en suivant le gré du vent,
nous déclinâmes au nord presque jusqu'à Winterton-
Ness.
Il n'y avait guère plus d'un quart d'heure que
nous avions quitté notre vaisseau, lorsque nous le
vîmes couler bas, et c'est alors que j'ai appris,
pour la première fois, ce qu'on entendait par ce.
mot, en termes de marine; mais j'avoue franche-
ment que j'avais la vue un peu trouble, et qu'à
peine pouvais-je discerner les choses quand les ma-
telots me dirent que le bâtiment enfonçait: car dès
le moment que je m'étais mis ou plutôt qu'ils
m'avaient mis dans le bateau, j'étais comme un
homme pétrifié, tant par la peur qui m'avait s.iisi
que par mes réflexions, qui me faisaient sentir d'a-
vance toutes les horreurs de l'avenir.
Pendant ce temps-là, nos gens faisaient force de
rames pour approcher de terre aussi près qu'il se-
rait possible; et lorsque le bateau était au-dessus
des vagues, d'où l'on découvrait au loin, nous
voyions un grand nombre de personnes qui accou-
raient le long du rivage pour nous assister dès que
nous serions proche. Mais nous n'avancions guère
vers la terre, et même nous ne pouvions aborder,
jusqu'à ce que nous eussions passé le fanal de Win-
terton ; car, au delà, la côte s'enfonce à l'ouest du
côté de Cromer, et ainsi elle brisait un peu la vio-
lence du vent. Ce fut en cet endroit, et non sans de
grandes difficultés, que nous descendîmes tous heu-
reusement à terre. De là nous allâmes à pied à
Yarmouth, où nous lûmes traités d'une manière
capable de soulager des infortunés, c'est-à-dire avec
beaucoup d'humanité, soit de la part du magistrat,
qui nous assigna de bons quartiers, soit par des
marchands de cette ville, et des propriétaires de
vaisseaux, qui nous donnèrent assez d'argent pour
aller à Londres, ou pour retourner à Hull, si nous
le jugions à propos.
C'est alors que je devais avoir le bon sens de
prendre le chemin de Hull pour m'en retourner à
la maison. Mais, comme j'avais quelque argent dans
la poche, je résolus d'abord de m'en aller, par terre,
à Londres.
J'arrivai dans cette ville, et. là, aussi bien qu'en
chemin, j'eus de grands débats avec moi-même sur
le genre de vie que je devais embrasser; savoir, si
je m'en retournerais à la maison, ou bien si j'irais
sur mer.
Retourner à la maison était évidemment et sans
contredit le parti le plus sensé; mais la mauvaise
honte me le faisait rejeter bien loin. Je m'imaginais
que je serais montré au doigt dans tout le voisinage,
et que j'aurais honte de paraître, non devant mon
père et ma mère seulement, mais même devant qui
que ce fût. D'où j'ai souvent pris occasion de re-
marquer combien est perverse et déraisonnable
l'humeur ordinaire de la plupart des hommes, et
surtout des jeunes gens, qui, au lieu de se guider
par la raison, en pareilles circonstances, ont à la
fois honte de pécher et honte de se repentir; rou-
gissant, non pas de l'action qui doit les faire passer
pour des insensés, mais de l'amendement, qui seul
peut leur mériter le titre de sages.
Cependant je demeurai quelque temps dans cet
état d'irrésolution, ne sachant ni quel parti ni quel
genre de vie j'embrasserais. Je continuais d'avoir
une répugnance-invincible à m'en retourner chez
nous : à mesure que le temps se passait, le souvenir
de ma dernière détresse s'effaçait de mon imagina-
tion, et s'il me venait quelques légers désirs de
retour, ils s'amortissaient tellement, qu'enfin j'en
perdis tout à fait la pensée et que je cherchai à
faire un nouveau voyage. Je résolus de m'embar-
quer sur un vaisseau qui allait aux côtes de l'Afri-
que, ou, suivant le langage ordinaire des matelots,
pour un voyage de Guinée.
III
Deuxième et troisième voyage. Captivité.
Dans toutes ces aventures, ce fut un malheur pour
moi que je ne m'embarquasse pas en qualité de
simple matelot : car sur ce pied j'aurais, à la vérité,
été assujetti à un travail fort rude; mais en même
temps j'aurais appris la navigation, et me serais
rendu capable de devenir pilote ou lieutenant, et peut-
être maître d'un vaisseau. Mais, en ceci, comme en
toute autre chose, j'étais destiné à choisir le pis; et me
sentant de l'argent dans la poche, et de bons habits
sur le corps, je ne voulais aller à bord que vêtu
en monsieur : de cette manière je n'y avais aucun
emploi, ni ne me mettais en état d'en avoir.
Dès que je fus arrivé à Londres, j'eus le bon-
heur d'y tomber en bonne compagnie; chose qui
n'arrive pas toujours à un jeune homme aussi
étourdi et malavisé que je Tétais. La première per-
sonne avec laquelle je lis connaissance fut un maî-
tre de vaisseau, lequel avait été sur la côte de
Guinée, et, ayant eu un lort heureux succès, était
résolu d'y retourner. Cet homme trouva du plaisir
à ma conversation, et m'entendant dire que j'avais
envie de voir le monde, il me proposa de m'embar-
quer avec lui pour le même voyage : il m'assura
que je ne serais pas obligé de faire la moindre dé-
pense; que je mangerais avec lui, et serais son com-
pagnon; que si je voulais emporter quelque chose
avec moi, je jouirais de tous les avantages que peut
procurer le commerce; et que peut-être le gain qui
m'en reviendrait ne frustrerait pas mes espérances.
J'acceptai l'offre du capitaine, qui était un homme
franc et honnête. Je hasardai dans cette entreprise
une somme de quarante livres sterling1, que j'em-
ployai en quincaillerie, suivant son conseil. J'avais
amassé cet argent avec l'assistance de quelques-uns
de mes parents, qui avaient correspondance avec
moi, et qui, comme je crois, avaient engagé mon
père et ma mère à contribuer secrètement de cette
somme à ma première aventure.
Je puis dire que, de tous mes voyages, celui-ci
est le seul qui m'ait réussi; j'en suis redevable à la
bonne foi et à la générosité de mon ami le capitaine;
car, parmi plusieurs autres avantages que je trou-
vais avec lui, j'eus encore celui d'apprendre passa-
blement les mathématiques et les règles de la na-
î. La livre sterling \aut \iugl-ciuq francs.
vigation, à estimer juste la course d'un vaisseau,
et à bien orienter les voiles. S'il se plaisait à m'en-
seigner, je me plaisais à apprendre : tellement que
ce voyage me rendit à la fois et matelot et mar-
chand. En effet, j'en rapportai cinq livres et neuf
onces de poudre, d'or pour ma part, ce qui me
valut, à Londres, environ trois cents livres sterling.
Ce succès m'inspira de vastes projets, qui depuis
causèrent ma ruine entière.
Ce bon ami, le capitaine du vaisseau, mourut peu
de jours après notre retour à Londres. Néanmoins
je me résolus à refaire le même voyage. Je laissai
en dépôt entre les mains de la veuve du capitaine
deux cents livres sterling, je pris avec moi des mar-
chandises pour la valeur des cent autres, et me
rembarquai sur le même vaisseau, avec un homme
qui la première fois en avait été le pilote, et cette
seconde, en avait le commandement.
Jamais voyage ne fut plus malheureux. En faisant
route vers les Canaries, ou plutôt entre ces îles et les
côtes d'Afrique, nous fûmes surpris, à la pointe du
jour, par un corsaire turc de Salé, qui nous donna
la chasse avec toutes ses voiles. De notre côté, nous
mîmes au vent toutes les nôtres pour nous sauver;
mais, voyant qu'il gagnait sur nous et qu'au bout de
quelques heures il ne manquerait pas de nous avoir
atteints, nous nous préparâmes au combat. Nous
avions à bord douze canons ; le corsaire en avait dix-
huit. Sur les trois heures après midi, il fut à notre
portée, commença l'attaque, et fit une méprise; car
au lieu de nous prendre en arrière, comme c'était
son dessein, il lâcha sa bordée sur un de nos côtés:
nous, alors, nous y pointâmes huit de nos canons
pour soutenir son attaque, et lâchâmes à notre tour
une bordée qui le fit reculer: ce ne fut pourtant
qu'après nous l'avoir rendue, et en faisant jouer sa
mousquelerie, qui était de deux cents hommes. Ce-
pendant nos gens se tenaient fermes: aucun d'eux
n'avait été touché. Il se prépara à renouveler le
combat, et nous à le soutenir. Mais étant venus de
l'autre côté à l'abordage, soixante des siens se je-
tèrent sur notre pontet commencèrent, à jouer de
la hache, coupant et taillant mâts et. cordages. De
notre côté nous les recevions à coups de mous-
quets, de demi-piques, de grenades et autres armes;
en sorte que nous les chassâmes par deux fois de
dessus notre pont. Néanmoins, pour ne pas insister
sur cette époque lugubre de mon histoire, le vais-
seau étant désemparé, trois de nos gens tués, et
huit autres blessés, nous fûmes contraints de nous
rendre, et emmenés prisonniers à Salé, port appar-
tenant aux Maures.
Les traitements qu'on me fit là ne furent pas si
terribles que je l'aurais cru d'abord, et je ne fus
point emmené, avec le reste de nos gens, dans l'in-
térieur du pays, au lieu où l'empereur fait sa rési-
dence; mais îe capitaine du corsaire me garda pour
sa part de la prise, comme étant jeune et agile, et
par conséquent tout propre pour lui. Un pareil
changement de condition, qui d'homme libre me
rendait esclave, me plongea dans le désespoir. Je
me ressouvins du discours vraiment prophétique
de mon père, qui m'avait prédit que je serais misé-
rable, et que je n'aurais personne pour me secourir
dans ma misère. Ne connaissant pas un plus haut
degré de calamité, il me paraissait que la prédic-
tion était entièrement accomplie, que la main de
Dieu s'était appesantie sur moi, et que j'étais perdu
sans ressource. Mais hélas! ceci n'était encore qu'un
échantillon des maux que je devais souffrir, comme
on le verra dans la suite de cette histoire.
Mon nouveau patron, ou, si vous voulez, mon
nouveau maître, m'ayant emmené avec lui dans sa
maison, j'espérais aussi qu'il se ferait accompagner
de moi lorsqu'il irait en mer, que sa destinée serait
tôt ou tard, d'être pris par un vaisseau de guerre es-
pagnol ou portugais, et que de cette manière je re-
couvrerais ma liberté; mais cette espérance s'éva-
nouit bientôt, car, lorsqu'il s'embarqua,il me laissa
à terre pour soigner son petit jardin et pour faire
les fonctions ordinaires d'un esclave dans la maison;
et quand il fut de retour, il m'ordonna de coucher
dans sa cabine pour garder le vaisseau.
Étant à bord, je ne pensais à autre chose qu'à
m'échapper; mais, après y avoir bien pensé, je ne
trouvais aucun expédient qui pût satisfaire un esprit
raisonnable, ni qui fût tant soit peu plausible; car
je n'avais personne à qui je pusse me fier ni qui
voulût s'embarquer avec moi; nul compagnon
d'esclavage : tellement que, pendant deux ans en-
tiers, je ne vis pas la moindre apparence de pou-
voir exécuter un tel projet, quoique j'en récréasse
souvent mon imagination.
Au bout de deux ans, il se présenta une occa-
sion assez singulière, qui réveilla en moi la pensée
que j'avais conçue dès longtemps de travailler à
recouvrer ma liberté. Comme mon patron restait
à terre plus que de coutume, et qu'il n'équipait
point son vaisseau, et cela faute d'argent, à ce que
j'appris, il ne manquait point, deux ou trois fois la
semaine, de sortir avec la grande chaloupe pour pê-
cher dans la rade. Alors il me menait avec lui, aussi
bien qu'un jeune esclave Maure, pour ramer dans
le bateau; nous lui donnions tous deux du divertis-
sement, et je me montrais fort adroit à la pêche:
enfin il était si content, que quelquefois il m'en-
voyait, avec un de ses parents, nommé Ismaël,
et le jeune esclave, pour lui pêcher un plat de
poisson.
Il arriva qu'une fois, étant allés pêcher le matin,
dans un grand calme, il s'éleva tout à coup un
brouillard si épais, qu'il nous déroba Ja vue de la
terre, quoique nous n'en fussions pas éloignés d'une
demi-lieue : nous nous mîmes à ramer, sans tenir
de route certaine; nous travaillâmes tout le jour et
toute la nuit, suivante : le lendemain au matin nous
'nous trouvâmes en pleine mer; au lieu de nous ap-
procher du rivage, nous nous en étions éloignés
tout au moins de deux lieues : mais nous retour-
nâmes à bon port, quoique ce ne fût pas sans beau-
coup de peine et même sans quelque, danger, car le
vent commençait à être un peu fort, et surtout nous
avions une grande faim.
Cet accident rendit notre patron plus précautionné
pour l'avenir. Il résolut donc de ne plus aller à la
pèche sans un compas et quelques provisions, d'au-
tant qu'il avait à sa disposition le grand bateau du
vaisseau anglais qu'il avait pris sur nous. Ainsi il
ordonna à son charpentier, qui était aussi un esclave
anglais, de construire, au milieu de ce bateau, une
cahute semblable à celle d'une barque, laissant,
suffisamment d'espace derrière et devant: là, pour
manier le gouvernail et hisser la grande voile; ici,
pour le maniement libre de deux personnes qui
pussent faire toute la manœuvre. Ce bateau cinglait
avec une voile latine ou triangulaire, laquelle por-
tait par-dessus la cabine : dans cette cabine, qui
était fort basse, le capitaine avait assez de place
pour coucher lui et un ou deux esclaves; pour
une table, pour de petites armoires à mettre telles
liqueurs qu'il voudrait, son pain, son riz et son
café.
Il sortait souvent avec ce bateau pour aller à
la pêche; et comme j'avais l'adresse de lui at-
traper beaucoup de poisson, il n'allait jamais sans
moi.
Or il arriva qu'il avait formé une partie avec deux
ou trois Maures de quelque distinction, pour sortir
un jour avec ce bateau, afin de pêcher et de se ré-
créer. Dans cette vue, il avait fait des provisions
extraordinaires, qu'il fit embarquer la veille, et il
m'ordonna de tenir tout prêts trois fusils avec du
plomb et de la poudre, parce qu'ils se proposaient
de prendre le plaisir de la chasse aussi bien que
celui de la pêche.
Je préparai toutes choses conformément à ses or-
dres. Le lendemain au matin je l'attendais dans le
bateau, que j'avais bien lavé et rendu plus propre,
et où j'avais arboré les flammes et les pendants; en
un mot, je n'avais rien oublié de ce qui pouvait,
contribuer à bien recevoir ses hôtes, lorsque je vis
venir mon patron tout seul ; il me dit que ses con-
vives avaient remis la partie à une autrefois, à cause
"de quelques affaires. Il m'ordonna, en même temps,
d'aller avec le bateau, accompagné, comme de cou-
tume, de l'homme et du jeune garçon, pour lui
prendre du poisson, parce que ses amis devaient
souper chez lui, et il m'enjoignit de l'apporter aus-
sitôt que j'en aurais pris, ordre auquel je me dispo-
sai d'abord à obéir.
Cette circonstance fit renaître mon premier des-
sein de m'affranchir de l'esclavage : je considérais
que j'étais sur le point d'avoir un petit vaisseau à
mon commandement; et dès que mon maître se fut
retiré, je commençai à me préparer, non pas à une
pêche, mais à un voyage, quoique je ne susse quelle
route je prendrais. Il me suffisait de m'éloigner de
ce triste séjour.
La première démarche que je fis fut de nf adres-
ser à ce Maure, sous le spécieux prétexte de pour-
voir à notre subsistance pour le temps que nous
serions à bord. Je lui dis donc que nous ne devions
pas nous permettre de manger du pain de notre
patron; il nie répondit que j'avais raison: en con-
séquence il alla chercher un panier de biscuit à
notre usage, et trois jarres d'eau fraîche. Je savais
l'endroit où était placée la cave, j'en allai tirer les
bouteilles et les portai au bateau, pendant que le
Maure était à terre, circonstance qui lui donnerait
à juger qu elles avaient, été mises là auparavant
pour l'usage de notre maître. J'y transportai encore
un grand morceau de cire pesant plus de cinquante
livres, avec un paquet de ficelle, une hache, un
marteau; toutes choses qui me furent, dans la
suite, d'un grand usage, surtout la irasse de cire
pour faire des bougies. Je tendis à mon homme un
autre piège, dans lequel il donna tout bonnement,
et voici de quelle manière.
« Ismaël, lui dis-je, nous avons ici les fusils de
notre patron; ne pourriez-vous pas nous procurer
de la poudre et du plomb de.chasse? car nous pour-
rions très-bien tuer, pour nous autres, des alca-
mies (oiseaux de mer de l'espèce de nos courlis);
et je sais qu'il a laissé à bord du vaisseau les pro-
visions de la sainte-barbe.
— Oui, répliqua-t-il, j'en vais chercher. »
Et en effet, il apporta bientôt deux poches de cuir,
Tune fort grande, où il y avait environ une livre et
demie de poudre et même davantage, l'autre pleine
de plomb, avec quelques balles : celle-ci pesait, bien
cinq ou six livres, et nous mîmes tout cela dans le
bateau. De mon côté, j'avais trouvé de la poudre dans
la chambre du capitaine, et j'en remplis une des
grandes bouteilles que j'avais trouvées dans la cave,
après avoir versé dans une autre le peu qui restait
dedans.
IV
Évasion.
Nous étant ainsi pourvus de toutes les choses né-
cessaires, nous mîmes h la voile et sorlîmes du
port pour aller à la pèche. Les gardes du château
qui est à l'entrée du port savaient qui nous étions,
et ne prirent pas connaissance de notre sortie. À
peine étions-nous à un mille en mer, que nous ame-
nâmes notre voile et nous assîmes pour pêcher. Le
vent soufflait nord-nord-est, et par conséquent
était contraire à mes désirs; car s'il eût été sud,
j'aurais été assuré de gagner les côtes d'Espagne et
du moins de me rendre dans la baie de Cadix. Mais
de quelque côté que vînt le vent, ma résolution était
bien prise de quitter cette horrible demeure et
d'abandonner le reste au destin.
Nous péchâmes longtemps sans rien prendre; car
lorsque je sentais un poisson à mon hameçon, je
n'avais garde de le tirer hors de beau, de peur que
le Maure ne le vît. Alors je lui dis:
« Nous ne faisons rien qui vaille; notre bon
maître n'entend pas raillerie, il veut être bien
servi; il faut aller plus loin. »
Lui, qui n'entendait point, malice , opina de
même, et étant allé h la proue, il disposa les
voiles en conséquence. Moi qui me trouvais au
gouvernail, je conduisis le bateau près dune lieue
plus loin; après quoi je lis amener, faisant sem-
blant de vouloir pêcher.
Mais tout à coup laissant le timon au jeune garçon,
je m'avançai vers le Maure, qui se trouvait à la proue,
et feignant de me baisser pour ramasser quelque
chose qui était derrière lui, je le saisis par surprise
et, lui passant les bras entre les deux cuisses, je le
lançai tout net hors du bord dans la mer. D'abord il
revint au-dessus de l'eau, car il nageait comme un
canard; il m'appela, il me supplia de le recevoir à
bord, protestant de me suivre d'un bout du monde
à l'autre si je le voulais. Il nageait avec tant de vi-
gueur derrière le bateau, qu'il allait bientôt m'at-
teindre, parce qu'il ne faisait que peu de vent; dans
cette crainte, je cours à la cahute, j'en tire un des
fusils, je le couche enjoué et lui adresse ces paroles:
« Écoutez, mon ami, je ne vous ai point fait de
mal, ni ne vous en ferai point, pourvu que vous
restiez en repos. Vous savez assez bien nager pour
gagner le rivage; la mer est calme; hâtez-vous d'en
profiter pour faire le chemin que vous avez d'ici à
terre, et nous nous quitterons bons amis : mais si
vous approchez de mon bord, je vous casse la tête,
car je suis résolu d'avoir ma liberté. »
A ces mots, il ne répliqua rien, se retourna
d'un autre côté et se mit à nager vers la cote. (Té-
tait un excellent nageur; ainsi je ne doute point
qu'il n'y ait aisément abordé.
Après que je me fus débarrassé du Maure de la
manière que je viens de dire, je me tournai vers le
jeune esclave maure, qui s'appelait Xuri: Xuri,
lui dis-je, si vous voulez mètre fidèle, je vous
traiterai bien; mais à moins que vous ne me le
juriez par Mahomet, il faut que je vous jette aussi
dans la mer. » Ce jeune garçon me fît un sou-
rire et me parla si innocemment, qu'il m'ôta tout
sujet de défiance; ensuite il fit serment de m'être
fidèle et d'aller avec moi partout où je voudrais.
Tant que le Maure, qui était à la nage, fut à la
portée de ma vue, je ne changeai point de route,
aimant mieux bouliner1 contre le vent, atin qu'on
crût que j'étais allé vers le détroit. En effet, on ne
se serait jamais imaginé qu'un homme dans son
bon sens pût prendre d'autre parti, ni que nous fe-
rions voile au sud, vers des régions toutes barbares,
où des peuplades de nègres nous envelopperaient
selon toute apparence, avec leurs canots, pour nous
égorger, et où d'ailleurs nous ne pourrions prendre
terre sans nous exposer à être dévorés, soit par
des bêtes féroces, soit par des hommes sauvages,
plus cruels que les bêtes mêmes.
Mais dès qu'il commença à faire un peu sombre
et que je vis que la nuit approchait, je changeai ma
course et mis le cap droit au sud-quart sud-est,
tirant un peu vers l'est, pour ne pas trop m'éearter
de terre; et comme j'avais un vent favorable, et
que la surface de la mer était riante et paisible, je
fis tant de chemin, que je crois que le lendemain,
sur les trois heures après midi, lorsque j'aperçus
de loin la terre, je pouvais être à cent cinquante
1. Naviguer avec le vent en biais.
milles de Salé, vers le sud, bien au delà des do-
maines de l'empereur de Maroc, ou de quelqu'un des
rois ses voisins; nous n'apercevions aucun navire.
Cependant je craignais beaucoup les Maures, et
j'avais une si grande peur de tomber entre leurs
mains, que je ne voulus ni m'arrêter, ni prendre
terre, ni jeter l'ancre, mais que je continuai ma
course pendant cinq jours entiers que dura ce
vent favorable; au bout de ce temps, il changea et
devint sud. Alors je conclus que si j'avais à ma
poursuite quelque bâtiment de Salé, il cesserait de
me donner la chasse. Ainsi je me hasardai à appro-
cher de la côte; je jetai l'ancre à l'embouchure d'une
petite rivière dont j'ignorais le nom. Je ne vis
aucun être vivant, ni ne me souciais d'en rencon-
trer. Ce dont j'avais le plus besoin était de l'eau
fraîche. Sur le soir nous entrâmes dans cette petite
baie. Je résolus d'aller, dès qu'il ferait nuit, à la
nage et de reconnaître le pays. Mais la nuit étant
venue, nous entendîmes un bruit si épouvantable,
causé par les hurlements et les rugissements de
certaines bêtes sauvages dont nous ne connaissions
pas l'espèce, que le pauvre petit garçon faillit en
mourir de peur, et me supplia instamment de ne
point débarquer jusqu'à ce qu'il fut jour, Je me
rendis à sa prière, et je lui dis : « Non, Xuri, je veux
bien ne point débarquer maintenant; mais aussi,
ajoutai-je, le jour pourra nous faire voir des
hommes qui sont aussi à craindre pour nous que ces
bêtes fauves. — Alors, reprit-il en riant, nous tirer
à eux bon coup de fusil, pour faire eux prendre
fuite; » car Xuri n'avait pas appris un langage
plus pur en conversant avec les Anglais amenés
en captivité par les corsaires. Cependant j'étais
bien aise de voir qu'il eût tant de courage; et
pour le fortifier encore, je lui donnai un petit
verre de liqueur. Après tout, l'avis de Xuri était
bon; aussi le suivis-je : nous jetâmes notre petite
ancre, et nous demeurâmes tranquilles toute la
nuit ; je dis que nous demeurâmes tranquilles, car
il n'était pas possible de dormir, parce que nous ne
tardâmes pas à voir des animaux d'une grosseur
extraordinaire, et de plusieurs sortes , auxquels
nous ne savions quel nom donner, qui descendaient
vers le rivage et couraient dans l'eau, où ils se la-
vaient et se vautraient pour se rafraîchir ; ils pous-
saient des cris si horribles, que de mes jours je
n'entendis rien d'approchant.
Xuri était dans une frayeur extrême, et, à ne
point mentir, je n'en étais pas trop exempt. Mais
ce fut. bien pis quand nous entendîmes un de ces
animaux énormes qui venait à la nage vers notre
bateau î À la vérité, nous ne pouvions pas le voir;
mais il était aisé de connaître, au bruit de ses na-
seaux, que ce devait être une bête prodigieusemen t
grosse et furieuse. Xuri disait que c'était un lion,
3 ..jyteyjrfa.-
et cela pouvait bien être. Le pauvre garçon me
criait de lever notre ancre et de nous enfuir à force
de rames. Mais je lui répondis que cela n'était pas
nécessaire; qu'il suffirait bien de nous écarter en
mer, et que le lion (si c'en était un) ne pourrait
nous suivre fort loin. Je n'eus pas plus tôt achevé
ces paroles, que j'aperçus cet animal, quel qu'il fût,
qui n'était pas à plus de quatre toises de moi ; ce qui
m'effraya un peu : mais enfin je courus d'abord à
l'entrée de la cabine, où je pris mon fusil, et tirai
dessus : ce qui le détermina à tourner bien vite
d'un autre côté et à regagner le rivage en nageant.
Il est impossible de donner une juste idée des
cris et des hurlements affreux qui s'élevèrent, tant
au bord de la mer que plus avant dans les terres,
au bruit et au retentissement de mon coup de fusil,
et il y a quelque apparence que ces animaux n'a-
vaient jamais rien entendu de semblable aupara-
vant. Gela me fit voir clairement qu'il n'y avait pas
moyen de se hasarder sur cette côte pendant lanuit:
il ne me paraissait pas même qu'il y eût aucune
sûreté à le faire pendant le jour; car de tomber
entre les mains des sauvages ou bien entre les
griffes des tigres et des lions, c'est une chose qui
nous aurait été également funeste, ou du moins que
nous redoutions également.
Quoi qu'il en soit, nous étions obligés de prendre
terre quelque part pour nous procurer de l'eau
douce, car nous n'en avions pas une pinte de reste;
mais quel temps et quel lieu choisir pour cela? c'é-
tait la difficulté. Xuri me dit que, si je le laissais
aller à terre avec une jarre, il se faisait fort de dé-
couvrir de l'eau, en cas qu'il y en eût, et de m'en
apporter. Je lui demandai pourquoi il y voulait
aller; s'il ne valait pas mieux que j'y allasse moi-
môme et qu'il restât à bord. Il me répondit avec
tant d'affection, que je l'en aimai toujours depuis:
« C'est, dit-il en son langage corrompu, c'est que
si les sauvages hommes ils viennent, eux mangent
moi, et puissiez sauver vous. — Eh bien , répondis-
je, eh bien, mon cher Xuri, nous irons tous deux;
si les sauvages viennent, nous les tuerons et nous
ne leur servirons de proie ni l'un ni l'autre. »
Après cela, je lui donnai à manger un morceau de
biscuit et lui lis boire un petit verre de liqueur:
nous arrêtâmes le bateau aussi près du rivage que
nous le jugeâmes convenable, et nous descendîmes
à terre, ne portant avec nous que nos armes et
deux jarres.
Je n'osais m'écarter du bateau jusqu'à le perdre
de vue, de crainte que les sauvages ne descendissent
le long de la rivière avec leurs canots; mais Je jeune
garçon, ayant découvert un lieu enfoncé à près
d'un mille avant dans les terres, s'y en alla en trot-
tant. : quelque temps après je le vis revenir courant
de toutes ses forces. La pensée me vint qu'il était
poursuivi par quelque sauvage ou épouvanté par
quelque bête féroce; j'accourus à son secours ; mais
quand je fus assez près, je vis quelque chose qui
lui pendait à l'épaule : c'était une bête qu'il avait
tirée et qui ressemblait à un lièvre, avec cette dif-
férence qu'elle était d'une autre couleur et qu'elle
avait les jambes plus longues; la chair en était fort
bonne , et cet exploit nous causa beaucoup de joie:
celle de Xuri venait surtout de ce qu'il avait trouvé
de l'eau , sans avoir vu de sauvages, et c'était pour
m'annoncer cette bonne nouvelle qu'il s'était si fort
empressé.
Nous vîmes ensuite qu'il n'était point nécessaire
de nous donner tant de peine pour avoir de l'eau,
car nous trouvâmes que la marée ne montait que
fort peu dans la rivière, et que lorsqu'elle était basse,
l'eau était douce un peu au-dessus de l'embouchure;
ainsi nous remplîmes nos jarres, nous nous régalâ-
mes du lièvre que nous avions tué, et nous nous dis-
posâmes à reprendre notre route, sans avoir remar-
qué, dans cette contrée, les traces d'aucune créature
humaine.
Comme j'avais déjà fait un voyage à cette côte, je
savais t>ien que les îles Canaries et celles du Cap-
Vert n'en étaient pas éloignées. Mais n'ayant aucun
des instruments propres à prendre la latitude, et
d'ailleurs ma mémoire ne me fournissant aucune
lumière sur la situation de ces îles, je ne savais ou
'linu v\ îui>pu9d jignj %d jajjnq dub
suoipucuud4u snou }a \mof 9j juspuad syasap sajsBA
ap anb suoiAoa au snou 4saquu juao ap sajd ap anp
-ua^j siii^p jajia ug *sioj iq \; sauuuoq aijiiu sioaj no
xnap ap ajquiou ni? eja-o ja 'jasseqo jnod onb sieiuuf
juoa u sajnujv saj onb ajjos ua îs.îed aj iiiaisajui
inb soooj^j xnetumB saj}m\p }a spjredoçq ap 'suoq
ap 4saj% ap asnaiSipoad ^jijuenb uj îsap 'sao)
-ni? sa{ }a sun sa[ jauâïopo luatuaieg? ip?,\nod mb
90 la 'aqjuais x?s ap asmjo r? jqiqiîj? 8P xna,us
-ap ]joj 91a sBd îuoji lo-xnao îsa.mtq\r sap ajUTEjo
tq suvîp' pns np 9100 np iubab srqd s^jtioj iuos
as )a 'smriap aauuopueqi? hioj mb 'sajS^u sap sïoj
-djliw. )it\\p A h "soooj^j sa^aq sap dvA luatuapras
a^tqçq ja aua^p îuaiuaj^uua jsa 'ajqtu\ï ap aqijS
'LV 1° 'W° un.P ^™IV ap jnajadiuaj ap sa.uai
S9[ 9JJU9 aanjis }uv),i 'mb uoifîai ajjao jnj 'saopg
suoiia snou no naïf aj anb \i 'spuxa stqd
sd\ s[nop?o saiu avd jaSnf sind ua4f anb uiïîjnv
•jTOAaoao
snou uaiq jiçjpnoA janba{ 'ajjçuipjoj ç iineuaA ja
}uv\\v 'xm?assu?A sjnaj ap un(nb|anb stsjajquoouaj
af 'aojaiuiuoo jnaj )uoj srcjSuy saj no apjçd auao
ç assBAUj^f anb ao pnbsnf 'ajoo tq uiMins ua,nb
iw\d aouwadsa uoui sieui î sajï saa ap aun^nbjanb
J9u§e§ luauiasn? nd sa\mt\f 'sapiqsqo saa snoi
sue§ -asanoo rai jaSuip utupnEj aui [t juaiu^sp^id
ïiojpua [anb suep '?}oo pnb ap ui1jaqajaqo ja[p? sa[
Il me sembla, plus d'une fois, que je voyais de
jour le Pie de File de Ténériffe, Fune des Canaries.
J'avais grande envie de me diriger vers la haute
mer, pour essayer si je ne pourrais pas Fatteindre:
c'est ce que je voulus faire par deux fois; mais tou-
jours les vents contraires, et la mer trop enflée pour
mon petit bâtiment, me forçaient à rebrousser
chemin. Cela me ht résoudre à continuer mon pre-
mier dessein qui était de côtoyer.
Pendant que nous naviguions ainsi, nous fûmes
souvent contraints de prendre terre pour nous pro-
curer de Feau : une fois, entre autres, qu'il était
de bon matin, nous vînmes mouiller sous une pe-
tite pointe assez élevée; et comme la marée mon-
tait, nous attendions tranquillement qu'elle nous
portât plus avant. Xuri, qui avait, à ce qu'il parait,
les yeux plus perçants que moi, m'appela tout bas,
et me dit que nous ferions mieux de nous éloigner
du rivage; - car, continua-t-il. ne voyez-vous pas le
monstre effroyable qui est étendu, et qui dort sur le
flanc de ce monticule? » Je jetai les yeux du coté
qu'il montrait du doigt; et véritablement je vis un
monstre épouvantable : c'était un lion d'une gros-
seur énorme, couché sur le penchant d'une émi-
nence, et dans une petite enfonçurequi le mettait à
Fombre. - Xuri, dis-je alors, allez a terre, et vous
le tuerez Xuri parut tout effrayé de ce que je lui
proposais, et me lit cette réponse ; « Moi tuer lui!
Hélas! lui croquer moi d'une bouchée. » Je ne
lui en parlai pas davantage; mais je lui dis de ne
point faire de bruit. Nous avions trois fusils, je
commençai par prendre le plus grand, qui avait
presque un calibre de mousquet, j'y mis une bonne
charge de poudre, et trois grosses balles, et le posai
à côté de moi : j'en pris un autre que je chargeai à
deux balles, et enfin le troisième, dans lequel je fis
couler cinq chevrotines. Ensuite reprenant celui qui
avait été chargé le premier, je mets du temps à bien
mirer, et je vise à la tète de l'animal; mais comme
il était couché de manière qu'une de ses pattes lui
passait par-dessus le museau, les balles l'atteigni-
rent autour du genou, et lui cassèrent Vos de la
jambe. Il se leva d'abord en grondant; mais sentant
sa jambe cassée, il retomba, puis il se releva en-
core sur trois jambes, se mettant à rugir d'une
force épouvantable. J'étais un peu surpris de ne l'a-
voir point blessé à la tête; mais enfin je me saisis
sur-le-champ du second fusil; et, quoiqu'il com-
mençât à se remuer, et même à fuir, je lui déchar-
geai un autre coup qui lui donna dans la tète, et
j'eus le plaisir de le voir tomber roide mort, ne fai-
sant que peu de bruit, mais se débattant comme
étant aux abois. Alors Xuri prend courage, et me
demande de le laisser aller à terre ; je le lui per-
mets; il se jette dans l'eau sans balancer : tenant un
petit fusil d'une main, il nage de l'autre jusqu'au
rivage, s'avance tout près de ranimai, en lui appli-
quant, à l'oreille, le bout du fusil, lâche un troi-
sième coup, qui l'achève.
A la vérité, cette expédition nous donnait du di-
vertissement, mais non pas de quoi manger, et

j'étais bien fâché de perdre trois charges de poudre
et de plomb sur une bête qui ne nous serait bonne
à rien. Néanmoins Xuri dit qu'il en voulait tirer
quelque chose. Il vint donc à bord, et me pria de
lui donner la hache. Je lui dem.andai ce qu'il en
voulait faire : a Moi couper la tète à lui, me répon-
dit-il » ; mais cette entreprise se trouva au-dessus
de ses forces; il se contenta de lui couper une patte,
qu'il apporta, et qui était d'une grosseur mons-
trueuse.
Je songeai pourtant que sa peau pourrait bien ne
nous être pas tout à fait inutile; et cela me fit ré-
soudre à l'éeorcher, si j'en pouvais venir à bout.
Xuri et moi nous nous mîmes donc à Fouvrage;
mais Xuri était celui de nous deux qui s'y entendait
le mieux, car pour moi je savais fort peu comment
m'y prendre. Cette opération nous occupa toute la
journée, mais aussi nous enlevâmes le cuir, et l'ayant
étendu sur notre cabine, le soleil le sécha en deux
jours : je m'en servis dans la suite en guise de
matelas.
Quand nous eûmes continué notre course pendant
dix jours de plus, je remarquai que la côte était ha-
bitée, et nous vîmes, en deux ou trois endroits, des
gens qui se tenaient sur le rivage pour nous voir
passer: nous pouvions même remarquer qu'ils
étaient noirs et nus. J'avais envie de débarquer et
d'aller à eux; mais Xuri, qui ne me donnait jamais
que de sages conseils, m'en dissuada; néanmoins je
voguai près de terre, afin de pouvoir leur parler.
En môme temps ils se mirent à courir le long du
rivage; je remarquai qu'ils n'avaient point d'ar-
mes, excepté un d'entre eux, porlant à la main un
petit bâton que Xuri disait être une lance, et qu'ils
savaient jeter fort loin, et avec beaucoup d'a-
dresse. Ainsi je me tins à distance respectueuse, et
leur parlai par signes le mieux que je pus, leur de-
mandant quelque chose à manger; ils me firent
signe d'arrêter mon bateau, et qu'ils m'en iraient
chercher.
Nous amenâmes la voile. Deux de ces hommes
coururent un peu loin dans les terres, et, en moins
d'une demi-heure, furent de retour. Ils appor-
taient deux morceaux de viande et du grain tel
que ce pays en pouvait produire: mais nous ne
savions ni quelle sorte de viande, ni quelle sorte de
blé c'était; nous étions néanmoins fort disposés à
accepter ces provisions. 11 s'agissait seulement de
savoir avec quelle précaution s'en emparer; car je
n'étais point d'humeur à les aller prendre à terre;
et, de leur côté, ils avaient peur de nous. Ils prirent
un moyen bon pour nous et pour eux; en effet, ils
apportèrent sur le rivage ce qu'ils avaient à nous
donner, et l'ayant mis à terre, se retirèrent et se
tinrent loin de là, jusqu'à ce que Tétant allés cher-
cher, nous l'emportâmes à notre bord; après quoi
ils revinrent au rivage, où ils prirent une bouteille
de liqueur que j'y avais laissée en payement de
leurs vivres. J'y avais aussi laissé nos jarres, qu'ils
remplirent d'eau, et que nous allâmes reprendre
avec les mêmes précautions.
Avec ces provisions je remis à la voile, et conti-
nuai ma course au sud, pendant onze jours ou en-
viron, durant lesquels je n'eus pas la moindre envie
d'approcher de terre. Au bout de ce terme je vis
que le continent s'aliongeait bien avant dans la
mer : c'était justement vis-à-vis de moi, à quatre
ou cinq lieues de distance; il faisait un grand
calme, et je lis un long détour pour pouvoir gagner
la pointe : j'en vins à bout, et lorsque je la doublai,
j'étais à deux lieues du continent, voyant distincte-
ment d'autres terres à l'opposite. Alors je conclus,
ce qui était vrai, que j'avais d'un côté le cap Vert,
et de l'autre, les îles qui en portent le nom. Je ne
savais pourtant pas encore vers lequel des deux
côtés je devais me tourner: car s'il survenait un
vent un peu fort, je pouvais bien manquer l'un et
l'autre.
V
Arrivée et séjour au Brésil.
Dans cette perplexité je devins rêveur. J'entrai
dans la cabine, laissant h Xuri le soin du gouver-
nail, et je m'assis. Mais tout à coup ce jeune garçon
s'écria : « Maître, maître, moi voir un vaisseau à la
voile; » et il paraissait si effrayé, qu'il ne se pos-
sédait pas : étant assez simple pour s'imaginer que
c'était un bâtiment que son maître avait envoyé à
notre poursuite, tandis que j'étais très-assuré que la
distance des lieux ne nous permettait plus de rien
craindre de ce côté-là. Je sortis avec précipitation
de la cabine; et non-seulement je vis le vaisseau,
mais encore je reconnus qu'il était portugais. Je le
pris d'abord pour un de ceux qui font la traite des
nègres à la côte de Guinée; mais quand j'eus
remarqué la route qu'il tenait, je fus bientôt con-
vaincu qu'il allait ailleurs, et qu'il n'avait pas des-
sein de s'approcher de terre davantage. En consé-
quence, je fis force de voiles et de rames pour
avancer en haute mer dans le dessein de leur parler
s'il était possible.
Après avoir fait tout ce qui dépendait de moi, je
trouvai que je ne pourrais pas aller à leur rencon-
tre, et qu'ils me laisseraient derrière, avant que je
pusse leur donner aucun signal. Mais dans le mo-
ment même où j'avais épuisé toutes les ressources
de mon art pour hâter ma course, et où je com-
mençais à perdre espérance, il parut qu'ils m'a-
vaient aperçu avec leurs lunettes d'approche; et
que nous prenant pour le bateau de quelque vais-
seau européen qui avait péri, ils mettaient moins
de voiles qu'auparavant, pour nous donner le temps
d'aller les joindre. Cela m'inspira du courage;-et
comme j'avais à bord un petit pavillon, je le sus-
pendis en écharpe à nos cordages, pour leur faire
entendre par ce signal, que nous étions en détresse,
et je tirai un coup de fusil. Ils remarquèrent fort
bien l'un et l'autre; car ensuite ils me dirent qu'ils
avaient aperçu la fumée, quoiqu'ils n'eussent point
entendu le coup. A ces signaux, ils amenèrent leurs
voiles; et ils eurent l'humanité de s'arrêter pour moi,
de sorte qu'en trois heures je me rendis près d'eux.
Ils me demandèrent, en portugais, en espagnol
et en français, qui j'étais; mais je n'entendais au-
cune de ces langues. À la fin, un matelot écossais,
qui était à bord, m'adressa la parole. Je lui répondis
que j'étais anglais de nation, et échappé de l'escla-
vage des Maures de Salé. Alors ils m'invitèrent à
venir à bord, et m'y reçurent généreusement avec
tout ce qui m'appartenait.
La joie que je ressentis de me voir ainsi délivré
d'une condition aussi misérable et aussi désespérée
était vraiment inexprimable. D'abord j'offris au ca-
pitaine du vaisseau tout ce que j'avais, pour lui
témoigner ma reconnaissance : mais il eut la géné-
rosité de déclarer qu'il ne voulait rien prendre de
moi; qu'au contraire tout ce que j'avais me serait
rendu au Brésil; « car, dit-il, lorsque je vous ai sauvé
la vie, je n'ai rien fait que ce que je serais bien con-
tent qu'on me fit à moi-même : et qui sait si je ne
suis point destiné à éire réduit un jour à une sem-
blable condition? outre qu'après vous avoir mené
dans un pays aussi éloigné du vôtre que l'est le
Brésil, si je venais à vous prendre tout ce que vous
avez, vous y seriez exposé à mourir de faim, et je
ne ferais autre chose que de vous ôîer la vie que je
vous aurais donnée. Non, non, continua-t-il, mon-
sieur l'Anglais, je veux vous transporter dans ce
pays purement par humanité; ces objets vous ser-
viront à acheter de quoi subsister, et à vous pro-
curer les moyens de retourner dans votre pays. »
Si cet homme parut charitable dans les offres
qu'il me fit, il ne se montra pas moins scrupuleux
ni moins exact à les remplir; car il défendit à tous
les matelots de toucher b rien de ce qui m'apparte-
nait; ensuite il prit le tout en dépôt, et m'en donna
après un inventaire fidèle, pour que je pusse le re-
couvrer, sans en excepter même mes trois jarres
de terre.
Quant à mon bateau, il était très-bon, et il le sa-
vait bien; aussi me proposa-t-il de Tacheter pour le
faire servir au vaisseau; et il me demanda ce que
j'en voulais avoir. Je lui répondis qu'il avait été si
généreux en toutes choses à mon égard, que je ne
voulais point l'évaluer, mais que je l'en faisais
l'arbitre: sur quoi il me proposa de me faire de sa
main une obligation de quatre-vingts pièces d'or,
valant chacune à peu près autant que la livre ster-
ling d'Angleterre, qu'il me payerait au Brésil; en
ajoutant que, lorsque nous y serions arrivés, s'il
se trouvait quelqu'un qui en offrît davantage, il
m'en tiendrait compte. Outre cela, il m'offrit
soixante autres pièces d'or pour mon garçon Xuri;
mais j'avais de la peine à les accepter, non que
je ne fusse bien aise de le laisser au capitaine;
mais je ne pouvais me résoudre à vendre la liberté
de ce pauvre garçon, qui m'avait aidé si fidèle-
ment à recouvrer la mienne. Je fis psrt au ca-
pitaine de mon scrupule; il m'avoua qu'il le trou-
vait raisonnable, et me proposa cet expédient;
c'est qu'il lui ferait une obligation de sa main, par
laquelle il serait tenu de l'affranchir dans dix ans.
Sur cela je remis Xuri au capitaine, d'autant plus
volontiers que le jeune homme lui-même accédait à
celte proposition.
Nous eûmes une navigation heureuse jusqu'au
Brésil; et au L out d'environ vingt-deux jours nous
arrivâmes à la baie de Tous-les-Saints.
Je ne saurais trop louer la générosité avec laquelle
le capitaine me traita. Premièrement, il ne voulut
rien prendre pour mon passage; en outre il me
donna quarante ducats pour la peau du lion; il
ordonna qu'on me rendît, exactement tout ce que
j'avais à bord, et acheta tout, ce que je voulus bien
vendre, comme une caisse de bouteilles, deux de
mes fusils et ce qui me restait de cire. En un mot,
je fis de tout ce que je possédais environ deux cents
pièces d'or. Ce fut avec ce fonds que je débarquai
au Brésil.
Peu de temps après, le capitaine me recommanda
à un fort honnête homme, tel qu'il était lui-même,
qui possédait une plantation et une fabrique de
sucre. Je vécus quelque temps dans sa maison, et
par ce moyen, je m'instruisis de la manière de
cultiver la canne et de faire le sucre. Or, voyant
dans quelle aisance vivaient les planteurs, et avec
quelle facilité ils faisaient fortune, je résolus, si je
pouvais obtenir une licence, de m'établir dans ce
pays et de devenir planteur comme les autres; me
proposant en même temps de chercher les moyens
de tirer de Londres les fonds que j'y avais laissés,
et de les employer à l'amélioration de mon établis-
sement. En conséquence, je me pourvus de lettres
de naturalisation, en vertu desquelles je pus acheter
de la terre qui était encore vacante, et dont je
mesurai l'étendue à la quantilé d'argent dont je
pouvais disposer. Après cela je formai un plan pour
ma plantation et pour mon établissement, propor-
tionnant l'un et Tautre aux fonds que je comptais
recevoir d'Angleterre.
J'avais un voisin portugais, qui était né à Lis-
bonne, de parenls anglais; son nom était Wells, et
ses affaires se trouvaient à peu près dans la même
situation que les miennes, je l'appelle mon voisin,
parce que sa plantation touchait la mienne, et que
nous vivions en fort bonne intelligence. Nous n'a-
vions qu'un petit fonds l'un et l'autre, et ne plan-
tâmes, à proprement parler, durant près de deux
ans, que pour nous procurer de quoi vivre. Mais
au bout de ce terme nous commençâmes à faire
des progrès, et notre terre commença à devenir pro-
ductive, tellement que la troisième année nous plan-
tâmes du tabac, et eûmes chacun une grande pièce de
terre toute prête pour y recevoir des cannes à sucre
Tannée d'après. Mais nous avions besoin d'aide; et
je sentais, plus vivement que jamais, combien
j'avais eu tort de me défaire de mon garçon Xuri.
Mais hélas! il n'était pas surprenant que j'eusse
fait mal, moi qui ne faisais jamais bien. Je ne
voyais aucun remède à ma peine, si ce n'est dans la
continuation de mon travail ; je me livrais ainsi à
une occupation bien éloignée de mon inclination, et
toute contraire au genre de vie qui faisait mes déli-
ces pour lequel j'avais abandonné la maison de mon
père. Souvent je me tenais à moi-même ce langage:
« Que me sert-il d'avoir traversé de vastes mers,
d'avoir parcouru plus de seize cents lieues? Ne pou-
vais-je pas faire en Angleterre ce que je fais ici,
travailler auprès de mes parents et de mes amis,
aussi bien que parmi des étrangers etdessauvages?»
On voit que je ne réfléchissais guère sur nfc. con-
dition, que pour m'en affliger. Je n'avais que ce
voisin avec qui je causais de temps en temps: nul
ouvrage ne se pouvait faire chez moi que par le tra-
vail de mes mains ; et j'avais coutume de dire que je
4
vivais comme un homme qui aurait fait naufrage
dans une île déserte, et qui s'en verrait le seul habi-
tant. Mais quand les hommes sont assez injustes pour
comparer leur état présent à un autre qui est plus
mauvais, n'est-il pas bien juste que la Providence
les condamne à en faire, dans la suite, un fâcheux
échange, pour les convaincre de leur félicité passée
par leur propre expérience? et ne méritais-je pas
bien de devenir un jour ce même homme que je me
représentais vivant misérablement dans une île
absolument déserte, puisque j'étais assez injuste
pour faire souvent comparaison de lui à moi, dans
l'état de vie où je me trouvais alors, et où je n'avais
qu'à persévérer pour devenir très-riche et très-
heureux?
Le capitaine qui m'avait reçu à son bord se trou-
vait toujours mon ami affectionné. Il demeura trois
mois tant à charger son vaisseau qu'à faire les pré-
paratifs de son voyage. Un jour, comme je lui par-
lais du petit fonds que j'avais laissé à Londres, il
me donna ce bon avis : « Si vous voulez me donner
une lettre adressée à la personne qui a votre ar-
gent à Londres, avec ordre de l'envoyer à Lisbonne,
après*Pavoir converti en marchandises convenables
à ce pays-ci, je vous promets, moyennant la grâce
de Dieu, de vous les rapporter à mon retour; mais
comme les choses humaines sont toujours sujettes
à la vicissitude et aux contre-temps, je vous con-
seille de ne demander que cent livres sterling, que
vous dites être la moitié de votre fonds, et de les
aventurer pour une première tentative, afin que, si
elles arrivent à bon port, vous puissiez faire venir
le reste par la même voie; si au contraire vous avez
le malheur de les perdre, vous aurez encore l'autre
moitié pour y avoir recours en cas de besoin. »
Je ne pouvais mieux faire que de suivre ce con-
seil. J'adressai à la veuve du capitaine une relation
exacte de mes aventures, avec toutes les instructions
nécessaires pour me faire tenir mon argent. La
veuve, non contente de délivrer l'argent, envoya, du
sien propre, un présent de vingt-cinq livres sterling
au capitaine portugais, en reconnaissance de l'hu-
manité et de la charité qu'il avait exercées à mon
égard. Les cent livres sterling converties en mar-
chandises d'Angleterre, furent envoyées à Lisbonne
au capitaine, et celui-ci me les apporta heureuse-
ment au Brésil.
Je fus transporté de joie lorsque cette cargaison
arriva, et je crus ma fortune faite. Le capitaine
avait employé les vingt-cinq livres sterling dont la
veuve lui avait fait présent, à louer pour moi un
serviteur pour le terme de six ans; il me l'amena,
et jamais il ne voulut rien accepter de moi, en con-
sidération de tant de services, qu'un peu de tabac
de mon cru.
Toutes mes marchandises étant des manufactures
d'Angleterre, telles que des draps, des étoffes et
autres choses recherchées dans le Brésil, je trou-
vai à les vendre à un prix très-haut; en sorte
que je portai au quadruple la valeur de ma pre-
mière cargaison, et que je me vis pour lors infini-
ment plus avancé que mon pauvre voisin, quant à
ma plantation : car d'abord j'achetai un esclave
nègre et louai un serviteur européen, outre celui
que le capitaine m'avait amené de Lisbonne.
Mais le mauvais usage que nous faisons de la
prospérité devient souvent la source de nos plus
grands malheurs : c'est ce qui se vérifia en moi.
L'année suivante j'eus toutes sortes de succès dans
ma plantation : je lirai de ma propre terre cinquante
gros rouleaux dé tabac, outre ce que j'avais vendu
pour acheter de quoi pourvoir à mes "besoins; et ces
cinquante rouleaux, pesant chacun plus de cent li-
vres, étaient bien conditionnés et tout prêts pour le
retour de la flotte de Lisbonne. Alors voyant mes
affaires et mes richesses s'accroître également, je
commençai à rouler dans ma tête quantité de projets
et d'entreprises. Si j'eusse voulu continuer le genre
de vie que je menais alors, je pouvais encore devenir
riche et heureux; au lieu de cela, j'allais, en cédant
à ma passion effrénée de courir le monde, augmen-
ter le nombre de mes fautes, et par conséquent
fournir une plus ample matière aux reproches que
j'aurais le loisir de me faire un jour.
Ayant déjà vécu près de quatre ans dans le Bré-
sil, et commençant à gagner considérablement et à
prospérer, j'avais fait connaissance et lié amitié avec
mes compagnons de plantation, aussi bien qu'avec
les marchands de San-Salvador, qui était notre port
de mer; dans nos entretiens je leur avais souvent
rendu compte de mes deux voyages à la côte de
Guinée, de la manière de faire la traite, et de la fa-
cilité avec laquelle on pouvait s'y procurer de la
poudre d'or, des dents d'éléphant, d'autres choses
précieuses, et, qui plus est, des nègres en grand
nombre, le tout pour des bagatelles, comme de pe-
tits lits, de la quincaillerie, des couteaux, des ciseaux,
des haches, des miroirs, et autres menues mar-
chandises.
On ne manquait jamais d'écouter attentivement
ce que je disais sur ce chapitre, mais surtout, l'ar-
ticle de l'achat des nègres, car, comme le gouver-
nement portugais s'en était réservé le monopole,
ils étaient fort rares et fort chers au Brésil.
Un matin, trois planteurs vinrent me trouver, et
me dire qu'ils allaient me proposer une chose qui
demandait le secret. Je leur promis de le garder;
et. après ce préliminaire, ils me déclarèrent qu'ils
avaient.envie d'équiper un vaisseau pour la Guinée
à Fin su du gouvernement; qu'ils avaient tous des
plantations aussi bien que moi, et que rien ne leur
faisait plus de tort, que le besoin extrême où ils
étaient d'esclaves; leur dessein était d'employer ce
vaisseau à leur en procurer; on débarquerait les
nègres secrètement, et ils les distribueraient ensuite
dans leurs propres plantations. Ils me demandèrent
si je voulais aller à bord de ce vaisseau en qualité
de subrécargue ou commis en chef, pour prendre
soin de ce qui concernait le négoce sur la côte de
Guinée ; ils me dirent que dans le partage des nègres
j'aurais une portion égale à celle des autres, et que
je serais dispensé de fournir ma quote-part du fonds
qu'on réunirait pour cette entreprise, qui devait être
la seule de cette nature; si elle réussissait on n'en
tenterait pas une nouvelle.
Il me fut aussi impossible de résister à cette offre
qu'il me l'avait été autrefois de réprimer les désirs
extravagants qui firent échouer tous les bons conseils
de mon père. Je leur dis que je partirais très-
volontiers, s'ils voulaient bien se charger du soin
de ma plantation pendant mon absence. C'est ce que
tous me promirent, et à quoi ils s'obligèrent par
contrat.
Quand le vaisseau fut équipé, la cargaison em-
barquée, et toutes choses arrangées comme nous en
étions convenus mes associés et moi, j'allai à bord,
pour mon malheur, le 1er septembre 1659, anniver-
saire du jour où je m'étais embarqué à Hull, huit
ans auparavant.
55
VI
Nouveau voyage. Robinson fait naufrage dans une île déserte.
Notre vaisseau était d'environ cent vingt ton-
neaux; il portait six canons, et quatorze hommes
en y comprenant le maître, le mousse et moi.
Nous ne l'avions chargé d'autres marchandises que
de quincailleries propres pour notre commerce,
telles que du verre, des coquilles, et surtout de pe-
tits miroirs, des couteaux, des ciseaux, des haches,
et quelques matelas.
Nous mîmes à la voile, nous dirigeant au nord le
long de la côte, dans le dessein de tourner vers
celle d'Afrique, quand nous serions parvenus au dix
ou onzième degré de latitude septentrionale ; ce qui
était la route ordinaire qu'on tenait en ce temps-là.
Nous eûmes un fort bon temps tout le long de la
côte, si ce n'est qu'il faisait excessivement chaud.
Quand nous fûmes avancés à la hauteur du cap
Saint-Augustin, nous nous éloignâmes en mer, et
perdant bientôt la terre de vue, nous nous diri-
geâmes vers le nord-quart-nord-est, en sorte que
nous passâmes la Ligne, après une navigation
d environ douze jours : et sui\ant nos derniers
calculs, nous étions sous le septième degré et vingt-
deux minutes de latitude septentrionale, lorsqu'il
s'éleva un violent ouragan qui nous désorienta en-
tièrement; il commença au sud-est, devint à peu
près nord-ouest, puis se fixa au nord-est, d'où il se
déchaîna d'une manière si terrible, que nous ne
fîmes autre chose, pendant douze jours de suite,
que dériver, forcés d'obéir aux ordres du destin et
à la fureur des vents. Je n'ai pas besoin de dire
que durant tout ce temps-là je m'attendais chaque
jour à être enseveli dans les flots; et il n'y avait
personne sur le vaisseau qui osât se flatter d'é-
chapper.
Cet orage non-seulement nous causa une frayeur
mortelle mais encore nous fit perdre trois de nos
hommes; Fun mourut de la fièvre ardente, et les
deux autres, dont l'un était le mousse, tombèrent
dans la mer. Le vent s'étant un peu abattu sur la fin
du douzième jour, le maître fit une estime le mieux
qu'il put, et trouva qu'il était aux environs du on-
zième degré de latitude septentrionale, mais qu'il y
avait une différence de vingt-deux degrés de lon-
gitude à l'ouest du cap Saint-Augustin; de sorte
qu'il avait dérivé vers la côte de la Guyane, ou par-
tie septentrionale du Brésil, au delà de la rivière
des Amazones, tirant vers celle d'Orénoque. Il
commença donc à me consulter pour savoir quelle
route nous prendrions. Le vaisseau avait été fort
tourmenté et faisait beaucoup d'eau; ainsi il opinait
pour regagner la partie orientale, d'où nous étions
partis.
J'étais d'un avis tout contraire, et après avoir
examiné ensemble une carte marine de l'Amérique,
nous conclûmes qu'il n'y avait aucune terre habitée
où nous pussions espérer d'arriver, et qui fût plus
proche de nous que Farchipel des Caraïbes : c'est
pourquoi nous résolûmes de faire voile vers la
Barbade, où nous espérions qu'en prenant le large,
pour éviter le golfe du Mexique,nous pourrions aisé-
ment arriver dans quinze jours de temps; car pour
notre voyage à la côte d'Afrique il n'y fallait plus
songer pour le moment sans quelque assistance,
tant, pour le vaisseau que pour nous-mêmes.
Dans ce dessein nous changeâmes notre course, et
nous nous dirigeâmes vers le nord-nord-ouest, afin
de pouvoir atteindre quelqu'une des îles habitées par
les Anglais, où j'avais espérance de recevoir du se-
cours. Mais notre voyage devait se terminer autre-
ment; car étant dans la latitude du douzième degré
et dix-huit minutes, nous fûmes assaillis d'une se-
conde tempête, qui nous emporta, avec la même
impétuosité que la première, vers l'ouest, et nous
écarta si loin de toute société humaine, que si nous
venions à sauver notre vie de la fureur des eaux, il
y avait beaucoup plus d'apparence que nous serions
dévorés par les sauvages, que d'espérance de pou-
voir jamais retourner dans notre pays.
Dans cette extrémité, le vent souffla toujours avec
violence, et le jour commençant à paraître, un de
nos gens s'écria: Terre! À peine fûmes-nous sortis
de la cabine pour voir ce que c'était, et dans quelle
région du monde nous nous trouvions que le vais-
seau donna contre un banc de sable; son mouve-
ment cessa tout à coup, les vagues y entrèrent avec
tant de précipitation, que nous nous attendions à
périr sur l'heure; et nous nous serrions contre les
bords du bâtiment, pour nous abriter contre la vio-
lence des vagues.
Il n'est pas aisé de représenter la consternation
que Ton éprouve en pareil cas. Nous ne 'savions ni
dans quel climat nous étions, ni contre quelle terre
nous avions été poussés; était-ce une île, un conti-
nent? était-elle habitée ou déserte? Et comme la
fureur des vents, quoiqu'un peu diminuée, était en-
core terrible, nous ne pouvions pas seulement, espé-
rer que le vaisseau demeurât quelques minutes
sans se briser en morceaux, à moins qu'un calme
ne survînt tout à coup par une espèce de miracle.
En un mot, nous étions immobiles, nous regardant
les uns les autres, attendant la mort à chaque mo-
ment, et nous préparant pour l'autre monde, d'au1
tant qu'il n'y avait que peu ou rien à foire pour
nous en celui-ci. La seule chose qui pouvait encore
un peu nous rassurer, c'est que, contre notre es-
pérance, le vaisseau n'était pas encore brisé, et
que le maître disait que le vent commençait à s'a-
battre.
Mais quoique le temps parût devenir moins char-
gé, néanmoins à la manière dont le vaisseau avait
échoué, et vu qu'il s'était enfoncé trop avant dans
le sable pour qu'on pût espérer de l'en dégager,
notre situation était véritablement déplorable; il ne
nous restait donc plus qu'à voir si nous pourrions
sauver notre vie. Un peu avant la tempête nous
avions un bateau qui suivait notre arrière; mais
d'abord, il s'y était fait une fente à force de heurter
contre notre gouvernail, ensuite il s'était fracassé,
et ou avait coulé bas, ou s'en était allé à la dérive,
en sorte que nous n'avions plus d'espérance de ce
côté-là. Nous avions bien encore une chaloupe à
bord, mais nous ne savions pas trop comment la
mettre en mer: cependant il n'y avait plus de temps
à perdre; car nous croyions à tout moment que le
vaisseau allait se dissoudre; et quelques-uns di-
saient qu'il était déjà entamé.
En même temps notre pilote essaya de prendre la
chaloupe ; le reste de nos gens se mit à le seconder, et à
la fin on la descendit à côté du vaisseau : nous nous mî-
mes tous dedans, au nombre de onze personnes, re-
commandant nos ftmesàlamisérieordedivine, et aban-
donnant le reste au courroux des ondes. Car quoique
l'orage eût beaucoup perdu de sa violence, la mer s'é-
levait à une hauteur épouvantable contre les terres.
C'est alors que le danger était proche et effroya-
ble; car nous voyions tous clairement que la mer
était si enflée que notre chaloupe ne pourrait pas
tenir contre, et que nous serions infailliblement
submergés; d'ailleurs nous n'avions point de voile,
et quand même nous en aurions eu, nous n'aurions
pas pu nous en servir. Nous nous mîmes à ramer à
toutes forces pour aller à terre, mais avec un vi-

Nous nous mîmes lous dans la chaloupe. (Page 59.)
sage consterné comme des gens qui allaient au sup-
plice. En effet, aucun de nous ne pouvait ignorer
que quand la chaloupe viendrait près de la côte, elle
y essuierait des coups si rudes, qu'elle serait bientôt
en mille morceaux. Quoiqu'il en soit,nous priâmes
Dieu de tout notre cœur pour le salut de nos âmes;
mais en môme temps le vent nous poussant vers la
terre, nous travaillions à tour de bras pour le se-
conder, et pour hâter notre perle.
Nous ne savions nullement de quelle sorte était
le rivage, si c'était du roc ou du sable, s'il était
élevé ou bas. La seule chose qui aurait pu raison-
nablement nous donner quelque lueur d'espérance,
ç'aurait été de tomber dans quelque baie, dans
quelque golfe, ou dans l'embouchure d'une rivière;
d'y entrer par un coup du hasard, et de nous mettre
à l'abri du vent, ou peut-être encore de trouver
une eau calme. Mais il n'y avait aucune apparence
à rien de semblable : bien loin de là, la terre, à
mesure que nous approchions, nous paraissait en-
core plus redoutable que la mer.
Après avoir ramé ou plutôt dérivé l'espace d'une
lieue et demie, suivant le calcul que nous faisions,
une vague furieuse, semblable à une montagne, s'en
vint roulant à notre arrière : c'était nous avertir
d'attendre le coup de grâce. En effet, elle fondit sur
nous avec tant de furie, quelle renversa tout d'un
coup la chaloupe ; et nous séparant les uns des au-
tres aussi bien que du bateau, à peine nous donna-
t-elle le temps d'invoquer le nom de Dieu par une
seule exclamation ; car dans le moment nous fûmes
tous engloutis.
11 n'y a pas d'expression qui puisse retracer ici
quelle était la confusion de mes pensées lorsque
j'allai au fond de l'eau; car quoique je nageasse fort
bien, je ne pus cependant me dégager assez pour
respirer, jusqu'à ce que la vague m'ayant poussé ou
plutôt emporté bien avant vers le rivage, elle se brisa
et me laissa presque à sec, et à demi-mort, à cause
de l'eau que j'avais avalée. Voyant la terre plus
proche de moi que je ne l'aurais cru, j'eus assez de
présence d'esprit et l'haleine assez bonne pour me
lever sur mes jambes, et m'en servir le mieux que
je pus, pour tâcher d'avancer du côté de la terre,
avant qu'une autre vague revînt, et me ressaisir.
Mais je reconnus bientôt qu'il était impossible d'en
venir à bout; car, regardant derrière moi, je vis la
mer menaçante, haute et furieuse, comme une en-
nemie redoutable avec laquelle je ne pouvais aucu-
nement mesurer mes forces. Tout ce que j'avais à
faire, c'était de retenir mon haleine, et m'élever, si
je pouvais, au-dessus de l'eau : de cette manière je
pouvais nager, conserver la liberté de la respiration,
et me diriger vers le rivage. Ce que je craignais le
plus, c'était que ce flot, après m'avoir poussé vers
la terre en venant, ne me rejetât ensuite dans la
mer en s'en retournant.
Celui qui vint fondre sur moi la seconde fois, me
couvrit d'abord d'une masse d'eau de vingt ou
trente pieds de hauteur ; je sentais que j'étais entraîné
bien loin du côté de la terre avec une force et une
rapidité extrême; en môme temps je retenais mon
haleine, et je m'aidais encore en nageant de toulej
mes forces. Mais j'étais près d'étouffer à force dénie
contraindre, quand je me sentis monter en haut;
tout à coup je me trouvai la tête et les mains hors
de l'eau, ce qui me soulagea sur-le-champ ; et quoi-
que cet intervalle ne durât que deux secondes, il ne
laissa pas de me faire un grand bien, me donnant le
temps de respirer et redoublant mon courage : je
fus derechef couvert d'eau, mais non pas si long-
temps que je ne pusse tenir bon, et m'apercevant
que la vague s'était brisée, et qu'elle commençait à
retourner, je m'élançai en avant tant que je pus
pour ne me point laisser entraîner, et je sentis que je
prenais pied. Je demeurai sans rien faire pendant
quelques moments, tant pour reprendre haleine que *
pour attendre que les eaux se fussent retirées, et
puis je courus vers Je rivage avec toute la vitesse
dont j'étais capable. Cet effort n'était pas suffisant
pour me délivrer de la fureur des ondes qui ve-
naient fondre sur moi de nouveau; elles m'enlevè-
rent deux autres fois, et me portèrent en avant,
comme elles avaient déjà fait, sur un rivage tout
uni.
Peu s'en fallut que le dernier de ces deux assauts
dont je viens de donner la description, ne me fût
fatal; car la mer m'ayant entraîné comme aupara-
vant, me mit à terre, ou pour mieux dire, me jeta
contre un rocher, et cela si rudement que j'en per-
dis le sentiment, et le pouvoir d'agir pour ma déli-
vrance ; car le coup ayant porté sur mon flanc et sur
ma poitrine, m'ôta tout à fait la respiration pour un
temps; et si la mer fût revenue à la charge sans in-
terruption, j'aurais été indubitablement suffoqué.
Mais je revins à moi un peu avant son retour; et
voyant qu'elle allait m'ensevelir, je résolus de m'at-
tacher à une pointe de rocher, et dans cette posture

Je m'attachai a une pointe dérocher. (Page cA.)
de retenir mon haleine jusqu'à ce que les eaux fus-
sent retirées : déjà les vagues n étaient plus si hautes
qu'au commencement, parce que la terre était
proche; je ne quittai point prise qu'elles n'eus-
sent passé et repassé par-dessus moi. Après quoi je
pris un autre essor, qui m'approcha si fort de terre,
que la vague qui vint ensuite me couvrit véritable-
ment, mais ne m'enleva pas; en sorte que je n eus
plus qu'à exercer une seule fois mes jambes pour
mettre fin à ma course, et pour prendre terre. Dès
que j'y fus arrivé, je montai sur le haut du rivage,
et m'assis sur l'herbe à l'abri de l'insulte et de la
fureur des eaux.
Me voyant ainsi en sûreté, je commençai par lever
les yeux au ciel, et rendre grâce à Dieu de ce qu'il
m'avait sauvé la vie. Je crois impossible de peindre
au vif les transports et l'extase où se trouve l'âme
qui se voit sauvée de la sorte, et arrachée, pour
ainsi dire, du fond du tombeau. Je ne m'étonne donc
plus qu'on amène au malheureux prêt à perdre la
vie sur un échafaud, un chirurgien pour lui tirer du
sang en même temps qu'on lui annonce sa grâce,
de peur que la surprise ne lui devienne mortelle.
Je me promenais au bord de la mer, levant les
mains vers le ciel, l'esprit absorbé dans la contem-
plation de ma délivrance, témoignant mes transports
de joie par mille gestes que je ne saurais rapporter;
réfléchissant sur mes camarades, qui tous avaient
été noyés, et songeant que j'étais le seul qui me
fusse sauvé; car depuis notre naufrage je n'en pus
jamais voir aucun, pas même la moindre trace, ex-
cepté trois chapeaux, un bonnet et deux souliers
dépareillés.
Je tournai les yeux du côté du vaisseau] échoué;
mais la mer était si écumante et si courroucée,
d'ailleurs il était à une distance si grande, qu'à
peine pouvais-je le distinguer. À cette vue je m'é-
criais: « Grand Dieu i comment est-il possible que
je sois venu à terre? »
Après que la pensée de ce qu'il y avait de consolant
dans ma position eut ranimé mon courage, je com-
mençai à regarder autour de moi, afin de voir en
quelle sorte de lieu j'étais, et à quoi je devais d'abord
m'occuper. Je sentis bientôt diminuer mon allé-
gresse, et je trouvai que loin que j'eusse à me féli-
citer beaucoup de ma délivrance, ma situation était
affreuse : car j'étais mouillé, et je n'avais point d'ha-
bits pour me sécher ; j'avais faim, et je n'avais rien
à manger; j'avais soif, et je n'avais rien à boire;
j'étais faible, et je n'avais rien pour me fortifier; je
n'avais même d'autre perspective que celle de
mourir de faim, ou d'être dévoré par les bêtes fé-
roces : et ce qu'il y avait de plus affligeant pour
moi, c'est que je ne possédais aucune arme pour
me procurer quelque subsistance au moyen de la
chasse, ou pour me défendre contre quelque créature
que ce fût qui voudrait m'ôter la vie pour soutenir
la sienne; en un mot, je n'avais rien sur moi qu'un
couteau, et un peu de tabac dans une boîte; voilà en
quoi consistaient toutes mes ressources, ce qui me
jeta dans de terribles angoisses; en sorte que durant
quelque temps je courus cà et là comme un insensé.
La nuit approchait, et je commençai à considérer
quel serait mon sort, si cette terre nourrissait des
bêtes féroces, sachant bien que ces animaux rôdent
toutes les nuits pour chercher leur proie.
L'unique remède à tout cela, pour le moment
présent, c'était de monter sur un certain arbre, dont
le branchage était fort épais, semblable à un sapin,
mais épineux, qui croissait près de là, et où j'avais
résolu de passer toute la nuit en attendant le genre
de mort qu'il me faudrait subir le lendemain; car
jusqu'alors l'arrêt m'en paraissait irrévocable. Je
m'éloignai d'environ un demi-quart de mille du ri-
Nage, pour voir si je ne trouverais point d'eau douce
pour boire ; j'eus le bonheur d'en rencontrer, ce qui
me causa beaucoup de joie . Après avoir bu et m'ê-
tre mis un peu de tabac dans la bouche pour préve-
nir la faim, je courus à l'arbre , sur lequel je cher-
chai à me placer de manière à ne pas tomber, si je
venais à m'endormir; j'avais à la main un bâton
court, que j'avais coupé pour me servir de défense;
avec cela je pris mon logement. Comme j'étais ex-
trêmement fatigué, je tombai dans un profond som-
meil, qui répara complètement mes forces, et je
ne sais s'il y a beaucoup de gens t[ui auraient pu
passer une si bonne nuit, dans une si fâcheuse con-
joncture.
Il faisait grand jour lorsque je m'éveillai; le
temps était clair, la tempête dissipée, et la mer n'é-
tait plus courroucée ni enflée comme auparavant. Ce
qui me surprit beaucoup, ce fut de voir que, par la
hauteur de la marée, le vaisseau avait été enlevé
pendant la nuit de dessus le banc de sable où il
avait été engravé, et qu'il avait dérivé jusque tout
près du rocher dont je viens de parler, où je m'étais
si cruellement meurtri. Il y avait environ un mille
de l'endroit où j'étais jusque-là; et comme le bâti-
ment paraissait encore reposer sur sa quille, j'au-
rais bien souhaité d'être à bord, afin d'en tirer du
moins pour mon usage quelqu'une des choses les
plus nécessaires.
Dès que je fus descendu du logement que je m'é-
tais choisi dans l'arbre, je regardai encore autour
de moi, et la première chose que je découvris fut la
chaloupe, que le vent et la marée avaient jetée sur
la côte, à environ deux milles de moi à main droite.
Je marchai le long du rivage, aussi loin que je pus
pour aller jusque-là; mais je trouvai un bras de
mer d'environ un demi-mille de largeur entre moi
et la chaloupe, tellement que je m'en retournai sur
mes pas, laissant la chose pour cette fois-là, parce
que mes désirs se tournaient bien plus du côte du
vaisseau, où j'espérais trouver actuellement de
quoi fournir à ma subsistance.
69
VII
Visite de Robinson à son vaisseau échoué.
Un peu après midi, je vis que la mer était fort
calme, et la marée si basse que je pouvais avancer
jusqu'à un quart de mille du vaisseau : et ce fut pour
moi un renouvellement de douleur; car je voyais
clairement que si nous fussions restés à bord, nous
aurions été sains et saufs, je veux dire que du moins
nous serions tous venus heureusement à terre, et
que je n'aurais pas été si misérable que de me voir,
comme j'étais alors, dénué de toute consolation et
de toute compagnie. Ces réflexions m'arrachèrent
des larmes; mais comme elles n'apportaient qu'un
faible remède à mes maux, je résolus d'aller au
vaisseau, si pourtant je le pouvais. Il faisait une
chaleur excessive; je me dépouillai de mes habits,
et me jetai dans l'eau. Mais quand je fus arrivé au
pied du bâtiment, je trouvai qu'il me serait extrê-
mement difficile de monter dessus; car comme il
reposait sur terre et qu'il était hors de l'eau d'une
grande hauteur, il n'y avait rien à ma portée que
je pusse saisir. J'en fis deux fois le tour à la nage;
à la seconde j'aperçus ce que je m'étonnais de n'avoir
pas vu la première; c'était un bout de corde qui
pendait à l'avant, de telle façon, qu'après beaucoup
de peine je m'en saisis, et par ce moyen je grimpai
sur le gaillard. Quand j'y fus, je vis que le vais-
seau était entr'ouvert, et qu'il avait beaucoup d'eau
à fond de cale; mais qu'étant posé sur le flanc d'un
banc dont le sable était ferme, il portait sa poupe
extrêmement haut, et la proue si bas, qu'elle en
était presque dans l'eau. De cette manière le pont
se trouvait tout à fait exempt d'eau, et tout ce qu'il
renfermait était sec; car on peut bien compter que
la première chose que je me mis à faire, fut de
chercher partout, et de voir ce qui était gâté, ou ce
qui était bon. D'abord, je trouvai toutes les provi-
sions du vaisseau sèches, et ne se sentant pas de
l'eau : comme j'avais grand appétit, je m'en allai
à la soute, où je remplis mes poches de biscuit,
et je me mis à en manger tout en m'occupant à
d'autres choses, car je n'avais pas de temps à per-
dre. Je trouvai aussi du rhum dans la chambre
du capitaine, et j'en bus un bon coup; j'en avais
grand besoin pour m'encourager à soutenir la vue
des souffrances qui me restaient à essuyer.
Il ne m'aurait servi de rien de demeurer les
bras croisés, et de perdre le temps à souhaiter ce
que je ne pouvais aucunement obtenir. La néces-
sité stimula mes efforts. Nous avions à bord plu-
sieurs vergues, un ou deux mats de perroquet qui
étaient de réserve, et deux ou trois grandes barres
de bois; je pris îa résolution d'en tirer parti im-
médiatement, et je lançai hors du bord toutes celles
de ces pièces de bois qui n'étaient pas trop pesantes,
après les avoir attachées séparément à une corde,
afin qu'elles ne dérivassent point. Cela fait, je des-
cendis le long du bâtiment, et les tirant à moi, j'en
attachai quatre ensemble par les deux bouts, le
mieux qu'il me fut possible, donnant à mon ouvrage
la forme d'un radeau; et après y avoir posé en tra-
vers deux ou trois planches fort courtes, je trouvai
que je pouvais bien marcher dessus, mais qu'il ne
pourrait pas porter une grosse charge, à raison de
sa trop grande légèreté. C'est pourquoi je remontai
sur le vaisseau et retournai au travail; avec la scie
du charpentier je partageai une des vergues en trois
pièces en longueur, et les ajoutai à mon radeau avec
beaucoup de peine et de fatigue. Mais l'espérance de
me fournir des choses nécessaires me servait d'ai-
guillon pour faire bien au delà de ce dont j'aurais
été capable en toute autre occasion.
Déjà mon radeau était assez fort pour porter un
poids raisonnable; il ne s'agissait plus que de voir
de quoi je le chargerais, et comment préserver cette
charge de l'insulte des eaux de la mer; mais je
ne m'arrêtai pas beaucoup à cette considération, et
d'abord je mis dessus toutes les planches que je pus
trouver; ensuite, après avoir bien considéié ce dont
j'avais îe plus de besoin, je commençai par prendi e
i
trois coffres de matelots, dont j'avais forcé les ser-
rures pour les vider, et je les descendis àl'aide d'une
corde sur mon radeau. Dans le premier je mis des
provisions, savoir: du pain, du riz, trois fromages
de Hollande, cinq pièces de viande de chevreau sèche,
qui faisait notre principale nourriture, et un petit
reste de blé d'Europe, mis à part pour nourrir quel-
ques volailles que nous avions embarquées avec nous,
mais qui, depuis longtemps, avaient été tuées. Il y
avait aussi une certaine quantité d'orge et de froment
mêlés ensemble; mais, à mon grand regret, je vis
que cela avait été mangé ou gâté par les rats. Quant
à la boisson, je trouvai plusieurs caisses de bouteilles
dans lesquelles il y avait quelques eaux cordiales, et
environ vingt-quatre de rack; je les arrangeai sépa-
rément, parce qu'il n'était ni nécessaire, ni même
possible de les mettre dans un coffre. Pendant que
j'étais occupé à faire ces provisions, je m'aperçus
que la marée commençait à monter, quoique paisi-
blement, et j'eus le chagrin de voir mon habit, ma
veste et ma chemise, que j'avais laissés sur le ri-
vage, flotter et s'en aller au gré de l'eau; pour ma
culotte, qui n'était que de toile, et ouverte aux ge-
noux, je ne l'avais pas quittée, non plus que mes
bas, pour me mettre à la nage; quoi qu'il en soit,
cet accident me fit aller à la quête des hardes, et je
ne fus pas longtemps à fouiller, sans voir que je pou-
vais réparer ma perte avec usure; mais je me con-
tentai de prendre ce dont je ne pouvais absolument
me passer pour le présent, parce qu'il y avait d'au-
tres choses que j'avais plus à cœur de me procurer.
De ce nombre étaient des outils pour travailler quand
je serais à terre; et après avoir longtemps cherché,
je trouvai enfin le coffre du charpentier. Ce fut un
trésor pour moi, mais un trésor beaucoup plus pré-
cieux que ne l'aurait été pour lors un vaisseau tout
chargé d'or: je le descendis et le posai sur mon ra-
deau, tel qu'il était, sans perdre de temps à regarder
dedans, car je savais en gros ce qu'il contenait.
La chose que je désirais le plus, après celle-là,
c'était des munitions et des armes. Il y avait dans
la chambre du capitaine deux fusils fort bons et
deux pistolets; je m'en saisis d'abord, comme aussi
de quelques cornets à poudre, d'un petit sac de
plomb et de deux vieilles épées rouillées. Je savais
qu'il y avait quelque part trois barils de poudre;
mais j'ignorais en quel endroit notre canonnier les
avait serrés. A la fin pourtant je les déterrai, après
avoir visité coins et recoins. Il y en avait un qui
avait été mouillé; les deux autres étaient secs et
bons, et je les plaçai avec les armes sur mon ra-
deau. Alors je crus m'être muni d'assez de provi-
sions; il ne me restait plus de souci que pour les
conduire jusqu'à terre; car je n'avais ni voile, ni
rame, ni gouvernail, et la moindre bouffée surve-
nant pouvait submerger ma cargaison tout entière.
Trois choses relevaient mes espérances: en pre-
mier lieu, la mer qui était tranquille; ensuite, la
marée qui montait et portait à terre; et en troisième
lieu, le vent qui, tout faible qu'il était, ne laissait
pas d'être favorable. Je trouvai encore deux ou trois
rames à moitié rompues qui avaient appartenu à la
chaloupe, et qui me servirent de renforts, et deux
scies, une besaiguë, avec un marteau (outre ce qui
était déjà dans le coffre du charpentier), que j'ajoutai
à ma cargaison; après quoi je me mis en mer. Mon
radeau vogua très-bien l'espace d'environ un mille;
seulement je m'aperçus qu'il dérivait un peu de
l'endroit où j'avais pris terre auparavant; cela me
fit juger qu'il y avait un courant d'eau, et par con-
séquent j'espérais trouver une baie ou une ri-
vière qui me tiendrait lieu de port, pour débarquer
ma cargaison.
La chose était comme je l'avais imaginé: je dé-
couvris vis-à-vis de moi une petite ouverture de
terre, vers laquelle je me sentais entraîné par le
cours violent de la marée; ainsi je gouvernai mon
radeau le mieux que je pus pour lui faire tenir le
fil de l'eau: mais en même temps je faillis faire
un second naufrage; et si un tel malheur me fût
arrivé, je crois véritablement qu'il m'aurait porté
une atteinte mortelle. Cette côte m'était tout à fait
inconnue; ainsi j'allai toucher le sable d'un bout de
mon radeau, et comme il flottait de l'autre, peu s'en

Mon radeau vo^ua très-l»\en. Pa
fallut que ma cargaison ne glissât en entier de ce
côté-là, et qu'elle ne tombât dans l'eau. Je faisais
tout mon possible pour tenir les coffres dans leurs
places, en m'appuyant contre eux; mais mes forces
étaient insuffisantes pour dégager le radeau ; je n'o-
sais pas même quitter la posture où j'étais, et, sou-
tenant la charge de tous mes efforts, je restai dans
cette attitude près d'une demi-heure, durant la-
quelle la marée me relevant peu à peu finit par me
mettre dans un parfait niveau. Quelques moments
après, l'eau qui continuait de grossir fit flotter mon
radeau, que je poussai avec ma rame dans le canal,
et ayant avancé un peu plus haut, je me vis à l'em-
bouchure d'une petite rivière, ayant la terre de
chaque côté, et un courant ou flux rapide qui mon-
tait. Cependant je cherchais des yeux, sur l'un et
l'autre bord, une place propre à prendre terre; car
je ne me souciais point d'entrer plus avant dans
la rivière; et l'espérance que j'avais de découvrir
quelque vaisseau me déterminait à ne point m'éloi-
gner de la côte.
Enfin j'aperçus à main droite un petit réduit vers
lequel je conduisis mon radeau, non sans beaucoup
de peine et de difficulté: je m'approchai au point
que, comme je touchais au fond de l'eau avec ma
rame, je pouvais aisément me pousser tout à fait
dans le petit réduit ; mais en le faisant, je courais une
seconde fois le risque de submerger tout mon maga-
sin ; car le bord étant en pente assez roide et escar-
pée, je ne pouvais débarquer que dans une place où
mon train, lorsqu'il viendrait à toucher, serait si
élevé par un bout et enfoncé par l'autre, que je se-
rais en danger de tout perdre. Tout ce que je pus
faire, ce fut d'attendre que la marée fût tout à fait
haute, me servant cependant de ma rame en guise
d'ancre, pour arrêter mon train et en tenir le flanc
appliqué contre le bord, près d'un endroit où la terre
était plate et unie, et. que j'espérais que l'eau couvri-
rait. Ce moyen me réussit; mon radeau tirait environ
un pied d'eau, et dès que je m'aperçus que j'en avais
assez, je l'amenai sur cet endroit plat et uni, où je
l'amarrai en enfonçant dans la terre mes deux rames
rompues, l'une à un bout, l'autre à l'autre bout, et je
demeurai dans cette situation jusqu'à ce que la ma-
rée se fût abaissée, et qu'elle laissât mon train,
avec ce qu'il portait, k sec et en toute sûreté.
Ensuite, la première chose que je fis fut d'aller
reconnaître le pays et de chercher un lieu propre
pour ma demeure, ainsi que pour serrer mes effets
et les mettre en sûreté contre tout accident. J'igno-
rais encore si le lieu où je me trouvais appartenait
au continent, ou si c'était une île, s'il était habité ou
inhabité, si j'avais quelque chose à craindre des
bêtes sauvsfges ou non. Il n'y avait pas plus d'un
mille de là à une montagne très-haute et très-es-
carpée, qui semblait porter son sommet par-dessus
une chaîne de plusieurs autres situées au nord. Je
pris un de mes fusils et un de mes pistolets, avec
un cornet de poudre et un petit sac de plomb; armé
de la sorte, je m'en allai à la découverte jusqu'au
haut de cette montagne. Lorsque j'y fus arrivé avec
beaucoup de fatigue et de sueur, je vis combien se-
rait triste ma destinée; car je reconnus que j'étais
dans une île, entouré partout de la mer, sans pou-
voir découvrir d'autres terres que quelques rochers
fort éloignés de là, et deux petites îles beaucoup
moindres que celle où je me trouvais, situées à près
de trois lieues à l'ouest.
Je reconnus en outre que l'île où je me voyais
renfermé n'était point cultivée, et j'avais tout lieu
de croire qu'il n'y avait point d'habitants, à moins
que ce ne fussent des bêtes féroces ; je n'en voyais
cependant aucune, mais bien quantité d'oiseaux dont
l'espèce m'était, inconnue ainsi que l'usage que j'en
pourrais faire, quand je les aurais tués. En reve-
nant, je tirai un oiseau fort gros que je vis posé sur
un arbre au bord d'un grand bois : je crois que
c'était le premier coup de fusil qui eût été tiré dans
ce lieu-là depuis la création du monde. Je ne l'eus
pas plus tôt lâché, qu'il s'éleva de tous les endroits du
bois un nombre presque infini d'oiseaux de plusieurs
sortes, avec un bruit confus causé par les cris et les
piaulements différents qu'ils faisaient chacun selon
leur espèce, qui m'était entièrement inconnue.
Quant à l'oiseau que j'avais tué, je le pris pour une
sorte cTépervier; car il en avait la couleur et le bec,

Il s'éleva de tous côlés un nombre infini d'oiseaux. (Page 79.)
mais non pas les éperons ni les serres; sa chair,
dune odeur forte, ne valait absolument rien.
Je descendis alors de la montagne; je revins à
mon radeau et me mis à travailler à le décharger.
Ce travail m'occupa le reste du jour, et, la nuit étant
venue, je ne savais que faire de ma personne, ni
quel lieu choisir pour prendre du repos; car je
n'osais dormir à terre, ne sachant si des bêtes fé-
roces ne pourraient pas venir me dévorer, quoique
je me sois convaincu depuis qu'il n'y avait rien de
pareil à craindre.
Néanmoins je me barricadai le mieux que je pus
avec les coffres et les planches que j'avais amenés à
terre, et me fis une espèce de hutte pour me loger
cette nuit-là. Pour ce qui est de la nourriture que
l'île me fournirait, je ne concevais pas encore d'où
elle pourrait me venir, si ce n'est que j'avais vu
deux ou trois animaux faits comme des lièvres, cou-
rir hors du bois où je tirai l'oiseau.
Je me figurai alors que je pourrais encore tirer
du vaisseau bien des choses qui me seraient utiles,
particulièrement des cordages, des voiles et autres
choses qui pouvaient se transporter à terre; je ré-
solus donc de faire un autre voyage à bord si je le
pouvais: et comme je n'ignorais pas que la pre-
mière tourmente qui s'élèverait ne manquerait pas
de briser le bâtiment en mille pièces, je renonçai à
toute autre entreprise jusqu'à ce que j'eusse exécuté
celle-ci. Alors je tins conseil (j'entends à partmoi),
pour décider si je retournerais avec le même train;
mais la chose ne me parut pas praticable: je pris donc
6
le parti d'aller comme la première fois, quand la
marée serait basse; et c'est ce que je fis, avec cette
différence seulement que je me déshabillai avant
de sortir de ma hutte, ne gardant sur moi qu'une
chemise déchirée, des caleçons et une paire d'es-
carpins.
Je me rendis au bâtiment, et j'y préparai un se-
cond train. Mais l'expérience que j'avais acquise
dans la fabrication du premier, m'ayant rendu plus
habile, je ne fis pas celui-ci si lourd, et me gardai
bien de le surcharger; ce qui ne m'empêcha point
d'emporter plusieurs choses qui me furent très-
utiles: premièrement, je trouvai dans le magasin
du charpentier deux ou trois sacs pleins de clous et
de pointes, une grande tarière, au moins une dou-
zaine de haches, une pierre à aiguiser, qui est un
instrument d'un très-grand usage; je mis à part tout
cela avec plusieurs choses qui avaient appartenu au
canonnier, nommément deux ou trois leviers de
fer, deux barils de balles, sept mousquets, un autre
fusil de chasse, une petite quantité de poudre à
ajouter à celle que j'avais déjà, un gros sac de menu
plomb et un grand rouleau du même métal; mais
ce dernier était si pesant, que je n'eus pas la force
de le soulever assez pour le faire passer par-dessus
le bord du vaisseau.
Outre ces choses, j'enlevai tous les habits que je
pus trouver, avec une voile de surcroît du perro-
quet de misaine, un hamac, un matelas et quelques
couvertures. Je chargeai tout ce que je viens de dé-
tailler sur mon second train, et je le conduisis à
terre avec un succès qui contribua extrêmement à
me fortifier dans mes disgrâces.
Pendant tout le temps que je passai loin de la
terre, je craignais que les bêtes sauvages ne dévoras-
sent mes provisions ; mais à mon retour, je ne trou-
vai aucune marque d'irruption, sinon qu'il y avait
un animal semblable à un chat sauvage assis sur
un des coffres : cet animal, dès qu'il me vit appro-
cher, s'enfuit à quelques pas de là, puis s'arrêta tout
court : il ne paraissait ni décontenancé ni effrayé,
et il me regardait fixement, comme s'il eût eu quel-
que envie de s'apprivoiser avec moi. Je lui pré-
sentai le bout de mon fusil ; mais comme il ne savait
pas de quoi il s'agissait, il ne s'en effraya point, et
ne se mit aucunement en devoir de prendre la
fuite : voyant cela, je lui jetai un morceau de bis-
cuit, quoique à dire vrai je n'en fusse pas fort pro-
digue, car ma provision n'était pas bien grosse;
mais vous noterez, s'il vous plaît, que ce n'était
qu'un petit morceau, et je ne faisais pas par là une
grande brèche à mon magasin : quoi qu'il en soit,
l'animal ne dédaigna pas le présent; il accourut
dessus, le flaira, et puis l'avala; il prit même si bien
la chose, qu'il me fit,connaître, par son air con-
tent, qu'il était disposé à en accepter une autre dose;
mais je l'en tins quitte; et voyant qu'il ne gagnait
rien à revenir à l'offrande, il prit congé de moi.
Les tonneaux où notre poudre était renfermée se
trouvant trop gros et trop pesants, j'avais été obligé
de les défoncer pour l'en tirer petit à petit, et de la
charger sur mon train en plusieurs paquets, ce qui
avait prolongé mon opération; mais me voyant à
terre malgré tout cela avec toute ma cargaison, je
commençai à travailler à me faire une petite tente
au moyen de la voile que j'avais, et des piquets que
je coupai dans cette intention; et, dans cette tente,
j'apportai tout ce que je savais devoir se gâter à la
pluie ou au soleil. Après cela, je me fis un rempart
des coffres vides et des tonneaux, que je plaçai les
uns sur les autres autour de ma tente, pour la for-
tifier contre tout assaillant, de quelque espèce qu'il
pût être.
Cela fait, je barricadai l'entrée de la tente avec des
planches posées en dedans, et un coffre vide, dressé
sur un bout en dehors, et après avoir placé mes pis-
tolets à mon chevet, couché mon fusil auprès de
moi, je me mis au lit pour la première fois, et je
dormis fort tranquillement toute la nuit; car j'étais
las et accablé, pour n'avoir dormi que fort peu la
nuit d'auparavant, et pour avoir rudement travaillé
tout le jour, soit à aller chercher à bord tant de
provisions, soit à les débarquer.
Le magasin que j'avais alors de toutes sortes de
choses était, je pense, le plus gros qui eût jamais été
amassé pour une seule personne; mais je n'étais
pas encore content: car je m'imaginais que, tant
que le vaisseau resterait sur sa quille, il était de
mon devoir d'en aller tirer tout ce que je pourrais.
Ainsi je me rendais chaque jour à bord pendant la
marée basse; j'en rapportais tantôt une chose, tan-
tôt une autre: mais entre autres, la troisième fois
que j'y allai, j'enlevai tout ce que je pus des agrès,
les petites cordes et le fil de caret, une pièce de
grosse toile mise en réserve, pour raccommoder les
voiles dans l'occasion, et le baril de poudre qui avait
été mouillé; enfin toutes les voiles, depuis la plus
grande jusqu'à la plus petite, mais avec cette cir-
constance, que je fus obligé de les couper en plu-
sieurs morceaux, et d'en porter le plus que je pour-
rais à chaque fois : car elles ne pouvaient plus
servir pour voiles, mais seulement comme grosse
toile claire.
La chose qui me fit plus de plaisir dans tout mon
butin, c'est qu'après avoir fait cinq ou six voyages
de la manière que je viens de dire, et au moment
que je croyais qu'il n'y avait plus rien dans le bâti-
ment qui valût la peine de s'en embarrasser, je
trouvai encore un grand tonneau de biscuit, trois
bons barils de rhum ou d'eau-de-vie, une boîte de
cassonade, et un muid de fleur de farine très-belle.
L'agréable surprise où me jeta cette trouvaille fut
d'autant plus grande, que je ne m'attendais plus du
tout à rencontrer aucune provision que l'eau n'eût
entièrement gâtée : je vidai au plus vite le tonneau
de biscuit, j'en fis plusieurs parts, et je les enve-
loppai dans des morceaux de voiles, que je taillai
précisément pour cela, et enfin je transportai cette
charge à terre avec autant de bonheur que les
précédentes.
Le lendemain je fis un autre voyage; et comme
j'avais dépouillé le vaisseau de tout ce qui était por-
table, et qui pouvait se soulever aisément, je com-
mençai à me mettre après les câbles; je débutai par
les plus gros, que je coupai en plusieurs pièces,
proportionnées à mes forces, de manière à pouvoir
les remuer; j'amoncelai deux câbles et une haus-
sière1, et toute la ferraille que je pus arracher. En-
suite ayant coupé la vergue de beaupré et celle de
misaine, pour me faire un grand radeau, je mis
dessus cette charge lourde et pesante que je venais
de me préparer, et je voguai. Mais ce radeau était
si pesant et tellement surchargé, qu'étant entré dans
le petit réduit où j'avais débarqué mes autres pro-
visions, je ne pus le gouverner aussi bien que j'avais
fait les autres, il se renversa et me jeta dans l'eau
avec toule ma cargaison. Quant à moi, le mal n'était
1. Ou hansière, cordage composé de trois ou quatre cordes
entortillées ensemble.
pas grand, car j'étais proche de terre; mais pour
ma cargaison, j'en perdis une bonne partie, surtout
du fer, dont je m'étais promis de faire un bon usage:
néanmoins la marée étant devenue basse, je sauvai
à terre la plupart des pièces de câble, et quelques-
unes de fer, quoique à la vérité avec un travail in-
fini, puisque j'étais obligé de plonger, exercice qui
me fatigua beaucoup. Après cet exploit je ne man-
quai point d'aller à bord une fois par jour, et d'en
apporter tout ce que je pouvais.
Il y avait déjà treize jours que j'étais à terre et
que j'avais fait onze voyages à bord : durant ce
temps, j'avais enlevé tout ce qu'au monde une per-
sonne, seule est capable d'enlever; mais je crois ne
pas exagérer en disant que, si le calme eût continué,
j'aurais amené à terre tout le bâtiment, pièce à
pièce. Je voulus y retourner une douzième fois:
comme je m'y préparais, je trouvai que le vent,
commençait à se faire sentir; cela n'empêcha pour-
tant pas que je m'y rendisse durant la marée basse;
et quoique j'eusse souvent fouillé et refouillé par
toute la chambre du capitaine, avec tant d'exacti-
tude que je croyais qu'il n'y avait plus rien à trou-
ver, je découvris cependant une armoire garnie de
tiroirs, dans l'un desquels je trouvai deux ou trois
rasoirs, une petite paire de ciseaux, et dix ou douze
couteaux, avec autant de fourchettes; dans un autre,
il y avait environ trente-six livres sterling en es-
pèces, les unes monnaie d'Europe, les autres du
Brésil, moitié en or, moitié en argent.
A la vue de cet argent je souris en moi-même,
et il m'échappa tout haut cette apostrophe : « 0 va-
nité des vanités! m'écriai-je; métal imposteur, que
tu es vil à mes yeux! À quoi sers-tu? Non, tu ne
vaux pas la peine que je me baisse pour te ramas-
ser; un seul de ces couteaux est plus précieux pour
moi que les trésors de Grésus : je n'ai nul besoin de
toi, demeure donc où tu es, ou plutôt va-t'en au fond
de la mer! * Après avoir donné un libre cours à
mon indignation, je me ravisai pourtant tout à coup,
et prenant cette somme avec les autres ustensiles
que j'avais trouvés dans l'armoire, j'empaquetai le
tout dans un morceau de grosse toile.
Je pensais déjà à faire un radeau, quand je m'a-
perçus que le ciel se couvrait et qu'il commençait à
fraîchir. Au bout d'un quart d'heure, un vent fort
souffla de la côte, et sur-le-champ je compris
que ce serait une idée chimérique de vouloir faire
un radeau avec un vent qui éloignait de terre, et
que mon plus court parti était de m'en retourner
avant que le flux ne commençât, si je ne voulais
dire adieu pour jamais à la terre. En conséquence
je me mis à nager, et je traversai la plage qu'il y
avait entre le vaisseau et les sables; mais ce ne fut
pas sans beaucoup de peine, tant à cause du poids
de ce que je portais sur moi, que de l'agitation de
la mer: car le vent s'éleva si brusquement qu'il
y eut une tempête avant même que la marée fût
haute.
Mais j'étais déjà rendu chez moi, à l'abri de Fo-
rage, et posté dans ma tente, au centre.de mes ri-
chesses. Il fit un gros temps toute la nuit; et le
matin, quand je voulus regarder en mer, je vis qu'il
ne paraissait plus de vaisseau. La surprise que
j'éprouvai alors fit bientôt place à cette réflexion
consolante, que je n'avais point perdu de temps,
que je n'avais épargné ni soin ni peine pour en tirer
tout ce qui pouvait m'être de quelque utilité, et
que, quand même j'aurais eu plus de loisir, à peine
y restait-il encore quelque chose que je pusse em-
porter.
VIII
Robinson s'établit dans l'île.
Dès lors je ne pensai plus ni au vaisseau ni à ce
qui m'en pourrait provenir, sauf ce que la mer
pourrait jeter de ses débris sur le rivage, comme
en effet elle en jeta plusieurs morceaux dans la
suite; mais ils ne me servirent pas à grand'chose.
Toutes mes pensées ne tendaient plus qu'à me
mettre en sûreté contre les sauvages qui pourraient
survenir, ou bien contre les bêtes féroces, supposé
qu'il y en eût dans l'île. Or il me passait dans l'es-
prit plusieurs idées différentes sur l'espèce d'habi-
tation que je me construirais, et sur la manière de la
bâtir, ne sachant si je creuserais une cave, ou si je
me dresserais une tente : enfin je résolus d'avoir
Tune et l'autre; et la description de tout l'édifice ne
sera peut-être pas hors de propos.
J'avais d'abord reconnu que la place où j'étais ne
serait pas propre pour mon établissement; premiè-
rement, parce que le terrain en était bas et maré-
cageux, et j'avais tout sujet de me méfier de sa salu-
brité; ensuite parce qu'il n'y avait point d'eau douce
près de là : je pris donc le parti de chercher un
endroit plus convenable.
J'avais plusieurs avantages à rechercher dans la
situation que je jugeais devoir préférer : le pre-
mier était de jouir d'une bonne santé, et par con-
séquent d'avoir de l'eau douce; le second, d'être
à l'abri des ardeurs du soleil; le troisième, de me
garantir contre les assauts de tous les animaux dé-
vorants, hommes ou bêtes; et le quatrième, d'avoir
vue sur la mer, afin que si la Providence permettait
qu'il vînt quelque vaisseau~à ma portée, je n'omisse
rien de ce qui pouvait favoriser ma délivrance, dont
l'attente n'était pas encore tout à fait bannie démon
cœur.
Tandis que j'étais à chercher une place qui réunît
tous ces avantages, je trouvai une petite plaine si-
tuée au pied d'une colline élevée, dont le front était
roide et sans talus, comme la façade d'une maison,
tellement que rien ne pouvait venir sur moi du
Ixaut en bas : sur le devant de ce rocher, il y avait
une portion creuse qui s'enfonçait un peu, et qui res-
semblait assez à l'entrée ou à la porte d'une cave;
mais il n'existait en effet aucune caverne ni aucun
chemin qui allât dans le rocher.
Ce fut sur l'esplanade, justement devant cette en-
fonçure, que je résolus de planter le piquet. La
plaine n'avait pas plus de cinquante toises de lar-
geur; elle s'étendait environ une fois plus en long, et
formait devant mon habitation une espèce de tapis
vert, qui se terminait en descendant régulièrement
de tous côtés, dans les bas lieux, vers la mer. Cette
situation était au nord-nord-ouest de la colline,
en sorte qu'elle me mettait tous les jours à l'abri
de la chaleur jusqu'à ce que j'eusse le soleil à
l'ouest quart sud-ouest, ou environ , qui est à peu
près l'heure de son coucher dans ces climats.
Avant de dresser ma tente, je tirai au devant de
l'enfonçure un demi-cercle qui enclavait environ
dix toises dans son demi-diamètre, depuis le ro-
cher jusqu'à la circonférence, et vingt de diamètre
depuis un bout jusqu'à l'autre.
Dans ce demi-cercle je plantai deux rangs de
fortes palissades que j'enfonçai dans la terre, jus-
qu'à ce qu'elles fussent fermes comme des piliers,
le gros bout sortant de terre de plus de la hauteur
de cinq pieds et demi, et pointu par le haut : il n'y
avait pas plus de six pouces de distance de l'un à
l'autre rang.
Ensuite je pris les pièces de câble, que j'avais
coupées à bord du vaisseau, et les rangeai les unes
sur les autres dans l'entre-deux du double rang,
jusqu'au haut des palissades; ajoutant d'autres
pieux d'environ deux pieds et demi, appuyés contre
les premiers, et leur servant d'accoudoirs en de-
dans du demi-cercle. Cet ouvrage était si fort qu'il
n'y avait ni homme ni bête qui pût le forcer ou
passer par-dessus: il me coûta beaucoup de temps
et de travail, surtout pour couper les palissades dans
les bois, les porter sur la place, et les enfoncer dans
la terre.
Je lis, pour entrer dans la place, non pas une
porte, mais une petite échelle, avec laquelle je pas-
sais par-dessus mes fortifications; et quand j'étais
dedans j'enlevais et je retirais l'échelle après moi.
De cette manière je me croyais parfaitement dé-
fendu et bien fortifié contre tout agresseur; et par
conséquent je dormais en toute sûreté pendant la
nuit, ce qu'autrement je n'aurais pu faire, quoi-
que à la vérité la suite du temps fit assez voir
qu'il n'était nullement besoin de tant de précau-
tions contre les ennemis que je croyais avoir à re-
douter.
C'est dans ce retranchement, ou, si vous voulez,
dans cette forteresse, que je transportai mes provi-
sions, mes munitions, en un mot, toutes mes riches-
ses. Je m'y dressai une grande tente, que je fis double
pour me garantir des pluies, réellement excessives
dans cette région pendant certain temps de l'année.
Je dressai donc d'abord une tente d'une dimension
médiocre, ensuite une plus grande par-dessus, enfin
je couvris le tout d'une toile goudronnée, que j'avais
sauvée avec les voiles.
Dès lors je cessai pour longtemps de coucher
dans le lit que j'avais apporté à terre, aimant mieux
dormir dans un hamac très-bon, dont se servait le
pilote de notre vaisseau.
Je portai dans ma tente toutes les provisions qui
pouvaient se gâter à la pluie, et ayant ainsi renfermé
tous mes biens dans l'enceinte de mon domicile,
j'en bouchai l'entrée, et me servis de mon échelle,
comme je l'ai dit.
Gela fait, je commençai à creuser dans le coteau,
et portant la terre et les pierres que j'en tirais à
travers ma tente, je les jetais ensuite au pied de la
palissade, tellement qu'il en résulta une sorte de
terrasse, qui éleva le terrain d'environ un pied et
demi en dedans. Ainsi je me fis une caverne, qui
était comme le cellier et la cave de ma maison,
justement derrière ma tente.
Il m'en coûta un long et pénible travail avant de
pouvoir mettre la dernière main à ces différents
ouvrages; c'est ce qui m'oblige à reprendre quel-
ques faits qui occupèrent mon esprit pendant ce
temps-là. Un jour, lorsque je ne m'étais encore que
figuré le plan de ma tente et de ma cave, il arriva
qu'un nuage sombre et épais s'étant formé, il en
sortit un orage; soudain il fit un éclair, et bientôt
après un grand coup de tonnerre, ce qui en est
l'effet naturel : je ne fus pas tant frappé de l'éclair
que d'une pensée qui passa dans mon âme avec la
promptitude de ce météore. « Ah! dis-je en moi-
même, que deviendra ma poudre? sans elle, avec
quoi me défendrai-je? sans elle, comment pour-
voiraî-je à ma nourriture? » J'étais plus mort que
vif, lorsque je fis réflexion que toute ma poudre
pouvait sauter en un instant.
Gela fit tant d'impression sur moi, que quand l'o-
rage fut passé, je suspendis mes fortifications et
mes travaux, pour me mettre à faire des sacs et des
boîtes à serrer ma poudre, afin qu'après en avoir
fait plusieurs paquets dispersés çà et là, l'un ne fit
pas prendre feu à l'autre, et que je ne fusse pas ex-
posé à la perdre toute à la fois. Je mis bien quinze
jours à finir cet ouvrage, et je crois que ma poudre,
dont la quantité montait à cent quarante livres, ne
fut pas divisée en moins de cent paquets. Quant au
baril qui avait été mouillé, je n'en appréhendais au-
cun accident; ainsi je le plaçai dans ma nouvelle
caverne, que j'eus la fantaisie d'appeler ma cuisine;
et pour le reste, je le cachai dans des trous de
rochers, que j'eus grand soin de remarquer, et où
il était à l'abri de l'humidité.
Durant le temps que je mis à faire ceci, je ne
laissais passer aucun jour sans aller dehors au
moins une fois, soit pour me distraire, soit pour
tâcher de tuer quelque chose de bon à manger, ou
même pour reconnaître, autant que je le pourrais,
quelles étaient les productions de l'île. La première
fois que je sortis, je reconnus bientôt qu'il y avait
des chèvres, ce qui me causa beaucoup de joie; mais
cette joie fut tempérée par une circonstance morti-
fiante pour moi : c'est que ces animaux étaient si
sauvages, si rusés et si légers à la course, qu'il était
excessivement difficile de les approcher. Cette diffi-
culté ne me découragea pourtant pas; je ne doutais
nullement que je n'en pusse tirer de temps en temps,
comme il arriva en effet bientôt après: car lorsque
j'eus remarqué leurs allées et leurs venues, voici
comment je m'y pris.
J'avais remarqué que, lorsque j'étais dans les val-
lées, et que je les voyais sur les rochers, ils pre-
naient d'abord l'épouvante et s'enfuyaient avec une
vitesse extrême; mais s'ils étaient à paître dans les
vallées et que je fusse sur les rochers, ils ne re-
muaient point et ne prenaient pas seulement garde
à moi. De là je conclus que par la position de leur
nerf optique, ils avaient la vue tellement tournée en
bas, qu'ils ne voyaient pas aisément les objets qui
étaient au-dessus d'eux : ce qui fut cause que dans
la suite j'eus toujours soin de commencer ma chasse
par monter toujours sur les rochers, afin d'être
placé plus haut qu'eux, et alors j'en tuais souvent à
plaisir. Du premier coup que je tirai sur ces ani-
maux, je jetai bas une chèvre qui avait auprès
d'elle un petit chevreau encore à la mamelle, cir-
constance dont je fus véritablement fâché : quand la
mère fut tombée, le petit resta auprès d'elle jusqu'à
ce que j'allai la ramasser; je la chargeai sur mes
épaules, et tandis que je l'emportais, le petit me
suivit jusqu'à mon clos; là je déposai la chèvre,
puis prenant le petit chevreau entre mes bras, je le
portai par-dessus la palissade, dans l'espérance de
l'apprivoiser; mais il ne voulut point manger, ce
qui m'obligea à le tuer et le manger moi-même.
Cette venaison me nourrit pendant longtemps;
car je vivais avec épargne et ménageais mes provi-
sions, mais surtout mon biscuit, autant qu'il était
possible.
Voyant que j'avais fixé mon habitation, je trouvai
qu'il était absolument nécessaire de me choisir un
endroit et d'amasser des provisions pour du feu.
Mais ce que je fis à cette intention, la manière dont
j'élargis ma caverne, les aisances et commodités
que j'y ajoutai, c'est ce que je dirai amplement en
son lieu. Il faut maintenant que je rende quelque
compte de ce qui me regarde personnellement, et
des pensées qui agitaient de diverses manières mon

Qu.md h chèvre fut tombée, le chevreau resta auprès d'elle.
(Page 96.)
esprit, au sujet d'un genre de vie si étrange, comme
on peut bien le croire.
Ma condition se présentait à mes yeux sous une
image terrible; car comme je n'avais été jeté sur
cette île qu'après avoir dérivé par une violente
tempête, et après m'ètre trouvé à quelques centai-
7
nés de lieues loin de la route ordinairement suivie
par les navigateurs, j'avais grande raison d'attri-
buer cet événement à un arrêt de la justice divine,
qui me condamnait à terminer une pénible vie dans
un si triste séjour. Tandis que j'étais à faire ces ré-
flexions, un torrent de larmes ruisselait le long de
mes joues; quelquefois aussi je me plaignais à moi-
même de ce que la Providence m'accablait à un tel
point.
Mais ces pensées étaient toujours contre-balancées
par d'autres qui leur succédaient rapidement, et me
montraient que j'avais tort. Un jour, entre autres,
me promenant le long de la mer, mon fusil sous le
bras, j'étais fort pensif au sujet de ma condition
présente, quand la raison, qui sait le pour et le
contre, vint répliquer aux murmures qui m'étaient
échappés : « Eh bien! me disais-je tout bas, je suis
dans une misérable condition, il est vrai ; mais où
sont mes compagnons? N'étions-nous pas onze dans
le bateau? où sont les dix autres? D'où vient qu'ils
n'ont pas été sauvés, et moi perdu? Pourquoi ai-je
été le seul épargné? Lequel vaut mieux d'être ici ou
d'être là? (En même temps je montrais la mer avec
le doigt.) Ne faut-il pas considérer les choses du bon
et du mauvais côté? Et les biens dont nous jouissons
ne doivent-ils pas nous consoler des maux qui nous
affligent? »
Ensuite je considérais combien j'étais avanlageu-
4
sèment pourvu pour ma subsistance; quel serait
mon sort, s'il ne fût pas arrivé, par un coup qui
n'arrivera pas une fois sur cent, que le vaisseau
flottât du banc où il avait donné d'abord, pour dé-
river tellement vers la terre, que j'eusse le temps
d'en tirer tout ce dont je me trouvais maintenant en
possession? Il m'aurait été absolument impossible
de me procurer les choses indispensables au main-
tien de la vie. a Que deviendrais-je? m'écriai-je tout
haut dans ce soliloque; que deviendrais-je sans mon
fusil, par exemple, sans munitions pour aller à la
chasse, sans outils pour travailler, sans habits pour
me couvrir, sans lit pour reposer, sans tente pour
habiter? » Je jouissais alors de ces choses, j'en étais
abondamment pourvu, tellement que je pourrais me
mettre en état de me passer un jour de mon ftisil,
quand une fois mes munitions seraient consom-
mées; et j'aurais, selon toutes les apparences, de
quoi subsister pendant de longues années. Car j'a-
vais prévu, dès le commencement, de quelle ma-
nière je pourrais remédier à tous les accidents qui
m'arriveraient, non-seulement en cas que mes mu-
nitions vinssent à manquer, mais encore quand ma
santé serait ruinée, ou mes forces épuisées.
J'avoue cependant qu'il ne m'était pas encore
venu dans l'esprit que je pouvais perdre mes mu-
nitions tout d'un coup; j'entends que ma poudre
pouvait sauter en l'air par le feu du ciel, et c'est
pour cela que cette idée seule me consternait si fort
toutes les fois que l'éclair ou le tonnerre me la rap-
pelait, comme je viens de le dire.
A présent donc, que je dois exposer sur la scène
la représentation d'une vie silencieuse, d'une vie
telle qu'on n'a peut-être jamais ouï parler de rien
de semblable en ce monde, je remonterai jusqu'au
commencement, et je 3a continuerai par ordre.
C'était le trentième jour de septembre que je mis
pied à terre pour îa première fois dans cette île ef-
frayante, à l'époque où le soleil, étant dans l'équi-
noxe d'automne, dardait presque perpendiculaire-
ment ses rayons sur ma tête; car, d'après mon
calcul, je devais être dans la latitude de neuf de-
grés et vingt-deux minutes au nord de la Ligne.
Le cinquième jour de mon arrivée dans l'île,
je fis réflexion que je perdrais ma supputation de
temps, faute de cahiers, de plumes, d'encre, et que
je ne pourrais plus distinguer les dimanches des
jours ouvriers, si je n'y trouvais remède. Pour pré-
venir cette confusion, j'érigeai, près du rivage, à
l'endroit où j'avais pris terre pour la première fois,
un grand poteau carré, dont je fis une croix, et sur
lequel je traçai cette inscription:
« j'ABOKDAI ICI LE 30 SEPTEMBRE 1659. »
Sur les côtés de ce poteau, je marquais chaque jour
un cran ; tous les sept jours j'en marquais un dou-
biement grand; et tous les premiers du mois, un
autre qui surpassait doublement celui du septième

J'érigeai un grand poteau. (Page 100.)
jour. Et de cette manière je tenais mon calendrier,
ou mon calcul de semaines, de mois et d'aimées.
Il faut observer que parmi ce grand nombre de
choses que je tirai du vaisseau, dans les différents
voyages que j'y fis et dont j'ai déjà fait mention, il
s'en trouva beaucoup de moins importantes à la vé-
rité que celles que j'ai relatées, mais qui pour cela
ne m'étaient point d'un moindre usage : par exem-
ple, des plumes, de l'encre et du papier, dont je
trouvai plusieurs mains dans les cabines du capi-
taine, du pilote et du charpentier; trois ou quatre
compas, des instruments de mathématique, des ca-
drans, des lunettes d'approche, des cartes et des
livres de navigation, toutes choses que je mis pêle-
mêle., sans me donner le temps d'examiner ce qui
pourrait me servir ou non; je trouvai aussi trois
Bibles fort bonnes, que j'avais reçues avec ma car-
gaison d'Angleterre, et que j'avais pris soin de
mettre parmi mes bardes lorsque je partis du Brésil;
outre cela, quelques livres portugais, et entre au-
tres, deux ou trois livres de prières, et plusieurs
autres que j'eus grand soin de serrer. Il ne faut pas
non plus oublier que nous avions dans le vaisseau
deux chats et un chien, dont l'histoire fameuse pourra
bien trouver quelque place dans celle-ci, et lui don-
ner du relief; j'emportai les deux chats avec moi, et
pour le chien il sauta de lui-même du vaisseau dans
la mer, et vint me trouver à terre le lendemain du
jour où j'avais emmené ma première cargaison.
Pendant plusieurs années il lit, auprès de moi, les
fonctions d'un serviteur et d'un camarade fidèle; il
ne me laissait jamais manquer de ce qu'il était ca-
pable d'aller chercher; il employait toutes les sou-
plesses de l'instinct pour me faire bonne compa-
gnie; il n'y a qu'une chose que j'aurais fort désirée,
mais dont on croira bien que je ne pus venir à bout,
c'était de le faire parler. J'ai déjà dit que j'avais
trouvé des plumes, de l'encre et du papier; on
verra que je tins un compte exact de toutes choses
aussi longtemps que dura mon encre; mais quand
elle fut finie, cela devint impossible, parce que je
ne pu3 trouver aucun moyen d'en faire de nouvelle,
ni rien pour y suppléer.
Quelque considérable que fût ce magasin que
j'avais amassé, il me manquait encore quantité de
choses : de ce nombre étaient une bêche, une pioche,
et une pelle pour fouir et pour transporter la terre;
des aiguilles, des épingles, et du fil.
Ce manque d'outils était cause que je n'allais que
lentement dans tout ce que je faisais, et il se passa
près d'un an avant que j'eusse entièrement achevé
ma petite palissade ou mon enclos. Les pieux Mont
elle était formée pesaient si fort, que c'était tout ce
que je pouvais faire de les soulever; il me fallait
tant de temps pour les couper dans les bois, pour
les façonner, et surtout pour les conduire jusqu'à
ma demeure, qu'un seul me coûtait quelquefois
deux jours, tant pour le couper que pour le trans-
porter, et un troisième pour l'enfoncer dans la
terre.
Pour ce dernier travail, je me servais au com-
mencement d'une grosse pièce de bois; dans la
suite j'imaginai qu'il serait plus commode de me
servir d'un levier de fer; c'est ce que je lis; mais
malgré ce secours, je ne laissai pas de trouver que
c'était un rude et long exercice que celui d'enfoncer
les palissades.
Mais je n'avais pas sujet de me rebuter de la lon-
gueur d'un ouvrage quel qu'il fût : je ne devais pas
être chiche de temps, et je ne sache point à quoi je
l'aurais pu employer si cet ouvrage eût été terminé,
à moins d'aller faire la visite de l'île pour cher-
cher de la nourriture; et c'est aussi ce que je faisais
tous les jours.
Je commençai alors à considérer sérieusement
ma condition, et à peser les circonstances dont elle
était accompagnée. Je couchai par écrit l'état de
mes affaires, non pas tant pour le laisser à mes suc-
cesseurs (car il n'y avait pas d'apparence que j'eusse
beaucoup d'héritiers), que pour éloigner de mon
esprit les pensées différentes qui venaient en foule
l'accabler tous les jours. La force de ma raison com-
mençait à se rendre maîtresse de l'abattement de
mon cœur; et pour la seconder de tous mes efforts,
je fis un état des biens et des maux qui m'environ-
naient, comparant les uns aux autres, afin de me
0
convaincre qu'il y avait des gens encore plus mal-
heureux que moi.
Tout bien et dûment considéré, il en résultait
une conséquence dont la vérité est incontestable;
c'est qu'il n'y a pas de condition si misérable dans
la vie où il n'y ait quelque chose de positif ou de
négatif, qui doit être regardé comme une faveur de
la Providence.
J'accoutumais déjà un peu mon esprit à suppor-
porter ma condition; j'avais quitté l'habitude de
regarder en mer pour voir si je ne découvrirais
pas un vaisseau, et cessant de perdre mon temps
en choses vaines, et souvent chagrinantes, je voulus
désormais l'employer tout entier à me procurer tous
les adoucissements possibles dans ce genre de vie.
J'ai déjà décrit mon habitation que j'avais placée
au pied d'un rocher, et qui était une tente entourée
d'un double rang de fortes palissades fourrées de
câbles. Mais je pourrais bien maintenant donner à
ma cloison le nom de muraille; car je l'avais effec-
tivement murée en dehors d'un renfort de gazon
de deux pieds d'épaisseur; et au bout d'un an et
demi ou environ, j'ajoutai des chevrons, qui, pre-
nant du haut de la palissade, s'appuyaient contre le
rocher, et que je garnis et entrelaçai de branches
d'arbres et autres matériaux que je pus trouver,
pour me garantir des pluies qui me paraissaient être
bien violentes en certains temps de l'année.
J'ai aussi raconté comment j'avais renfermé mes
effets, tant dans cet enclos que dans la cave qui était
derrière moi; mais il faut encore remarquer que
tout cela n'était dans le commencement qu'un tas
confus de meubles et d'outils, qui, faute d'être bien
arrangés, occupaient toute la place, de sorte qu'il
ne m'en restait pas pour me remuer. Je me mis en
conséquence à élargir ma caverne et à travailler
sous terre; car le rocher était large et graveleux, et
cédait assez facilement au travail que j'y faisais.
Ainsi me voyant suffisamment en sûreté du côté des
bêtes féroces, j'avançai mes travaux dans le roc à
main droite; et ensuite tournant encore une seconde
fois à droite, je parvins à me faire jour à tr avers,
pour pouvoir sortir par une porte qui fût indépen-
dante de ma palissade ou de mes fortifications.
Cet ouvrage ne fournissait pas seulement une
espèce de porte de derrière à ma tente et à mon
magasin pour y avoir une entrée et une sortie,
mais encore il me donnait de l'espace pour ranger
mes meubles. C'est alors queje m'appliquai à fabri-
quer ceux qui m'étaient les plus nécessaires, et je
commençai par une chaise et une Hble; sans ces
deux meubles, je ne pouvais pas bien jouir du peu
de douceurs qui me restaient encore dans la vie;
par exemple, je ne pouvais pas écrire aussi à mon
aise, ni manger avec autant de plaisir sans une
table.
Je mis donc la main à l'œuvre; et je ne puis
m'empêcher de remarquer qu'il n'y a point d'homme
qui, à force d'examiner chaque chose en particu-
lier, et d'en juger selon les règles de la raison, ne
puisse, avec le temps, se rendre très-habile dans un
art mécanique. Je n'avais manié de mes jours au-
cun outil, et cependant, par mon travail, par mon
application, par mon industrie, je trouvai à la fin
qu'il n'y avait aucune des choses qui me manquaient
que je n'eusse pu faire, si j'avais eu les outils pro-
pres pour cela : sans outils même je fis plusieurs
ouvrages; et avec le secours d'une hache et d'un ra-
bot seulement, je vins à bout de quelques-uns, ce
qui n'était peut-être jamais arrivé auparavant;
mais c'est aussi ce qui me coûta un travail infini.
Si, par exemple, je voulais avoir une planche, je
n'avais d'autre moyen que de couper un arbre,
le poser devant moi, le tailler des deux côtés
jusqu'à le rendre suffisamment mince, et l'aplanir
ensuite avec mon rabot. Il est bien vrai que par
cette méthode je ne pouvais faire qu'une planche
d'un arbre entier; mais à cela, non plus qu'au temps
et à la peine prodigieuse que je mettais à la faire,
il n'y avait d'autre remède que la patience. D'ail-
leurs, mon temps ou mon travail était si peu pré-
cieux, qu'autant valait-il que je l'employasse d'une
manière que de l'autre.
Je me fis néanmoins une chaise et une table,
comme je l'ai dit. C'est par là que je commençai, et
pour y réussir, je me servis des morceaux de plan-
ches que j'avais amenés sur mon radeau. Mais quand
j'eus fait des planches, je fis de grandes tablettes de
la largeur d'un pied et demi, que je plaçai Tune
au-dessus de l'autre, tout le long d'un côté de ma
caverne, pour y mettre mes outils, mes clous, ma
ferraille, en un mot pour arranger séparément
toutes choses, et les pouvoir trouver aisément. J'en-
fonçai pareillement des chevilles dans la muraille
du rocher, pour pendre mes fusils et autres meu-
bles qui pouvaient être suspendus. Tellement que
quiconque aurait vu ma caverne, l'aurait prise pour
un magasin général de toutes les choses nécessaires:
le bon ordre qui y régnait, faisait d'abord trouver
sous ma main ce que je cherchais; et cet ordre,
joint à l'abondance des objets utiles et commodes,
me causait beaucoup de satisfaction.
Me voyant établi dans mon domicile, pourvu de
meubles, avec une chaise et une table, le tout aussi
bien conditionné que j'avais pu me le procurer,
je commençai à tenir un journal que je continuai
autant que dura mon encre.
Voici quelques extraits de ce journal.
109
IX
Extraits du journal de Robinson.
Le l*r novembre, je dressai ma tente au pied du
rocher; je la fis aussi spacieuse que je pus, la sou-
tenant sur des piquets que je plantai, et auxquels
je suspendis mon hamac. J'y couchai pour la pre-
mière nuit.
Le 4 au matin, je me prescrivis une règle que je
me fis une loi d'observer désormais chaque jour:
c'était de diviser mon temps pour travailler, pour
m'alîer promener avec mon fusil, pour dormir, et
pour mes petits divertissements J'arrangeai la chose
de la manière suivante. Le matin j'allais dehors avec
mon fusil pendant deux ou trois heures, s'il ne pleu-
vait pas; ensuite je me mettais à travailler jusqu'à
environ onze heures, et après je mangeais ce que
la Providence et mon industrie m'avaient préparé:
à rrçidi, je me couchais pour, dormir jusqu'à deux
heures, parce qu'il faisait extrêmement chaud à
cette heure-là; enfin je retournais au travail sur le
soir. Je consacrai cette journée, et la suivante tout
entière, à faire une table; car je n'étais alors qu'un
pauvre ouvrier, quoique dans la suite le temps et la
nécessité m'aient rendu parfaitement expert dans
la mécanique; et c'est mon sentiment, que tout
homme qui se serait trouvé à ma place, ne serait
pas devenu moins habile sous ces deux grands
maîtres.
C'est le 17 que je commençai à creuser le rocher
qui était derrière ma tente, pour me mettre plus au
large et plus à mon aise; Notez qu'il me manquait
trois choses fort nécessaires pour cet ouvrage, sa-
voir: une pioche, une pelle et une brouette ou un
panier. Je discontinuai donc mon travail, et me mis
à songer comment je ferais pour suppléer à ce dé-
faut, et pour me fabriquer des outils. Quant à Ja
pioche, je la remplaçai facilement par des leviers de
fer qui étaient assez convenables pour cela, quoi-
qu'un peu pesants : mais pour la pelle, qui était la
seconde chose qui me manquait, elle m'était d'un
besoin si absolu, que sans cela je ne pouvais effec-
tivement rien faire; néanmoins je ne savais pas
encore par quelle invention la remplacer.
Le lendemain, 18 novembre, en cherchant dans
les bois, je trouvai une espèce d'arbre, qui, s'il
n'était pas le môme que les Brésiliens appellent
rarbre de fer à cause de son extrême dureté, lui
ressemblait du moins beaucoup. Je me fatiguai sin-
gulièrement à en couper une pièce, après avoir en-
dommagé une hache; et ce ne fut pas à moins de
frais que je la portai jusqu'à mon domicile, car elle
était aussi très-pesante.
La dureté excessive du bois, jointe à la manière
dont j'étais obligé de m'y prendre, fut cause que
je mis beaucoup de temps à construire cet outil.
Mais enfin petit à petit je lui donnai la forme d'une
pelle ou d'une bêche; elle avait la queue exactement
faite comme celles dont on se sert en Angleterre:
mais le plat n'en étant pas garni en fer tout autour,
elle ne pouvait pas avoir autant de durée; cepen-
dant elle suffit aux usages auxquels j'avais dessein
de la faire servir.
Il me manquait encore autre chose, c'est-à-dire
un panier ou une brouette. Je ne pouvais en au-
cune manière faire un panier, n'ayant pas, ou ne
sachant pas qu'il y eût dans l'île ni saule, ni osier,
ni autre arbre de cette espèce, dont les branches
fussent propres à faire ces sortes d'ouvrages. Quant
à la brouette, il me semblait que j'en viendrais
bien à bout, excepté pourtant la roue dont je n'avais
aucune notion, et pour la fabrication de laquelle je
ne me sentais pas le moindre talent; d'ailleurs, je
n'avais rien pour forger l'essieu de fer qui doit
passer dans le moyeu: ainsi je fus obligé de re-
noncer à l'usage "de ce dernier instrument; et pour
porter hors de ma caverne la terre que j'enlevais
en bêchant, je me servis d'un instrument assez sem-
blable à l'oiseau qu'emploient, les manœuvres pour
porter le mortier.
La façon de ce dernier instrument ne me coûta
pas autant de peine que celle de la pelle; mais l'un
et l'autre, joints à Fessai inutile que je fis pour voir
si je pourrais venir à bout d'une brouette, ne me
tinrent pourtant pas moins de quatre jours tout
entiers, sauf ma promenade du matin ; je manquais
aussi, rarement de la faire avec mon fusil, qu'à en
revenir sans apporter au logis quelque chose de
bon h manger.
Le 23 novembre. Mon autre travail ayant été in-
terrompu jusqu'ici, parce que je m'étais occupé à
faire des outils, je le repris dès qu'ils furent achevés,
travaillant chaque jour autant que mes forces et les
règles que je m'étais prescrites pour la distribution
de mon temps me le permettaient. Je mis dix-huit
jours à élargir et à allonger tellement ma caverne
que je pusse y serrer commodément tous mes
effets.
Notez que j'en fis un lieu assez spacieux pour me
servir de magasin, de cuisine, de salle à manger et
de cellier : pour l'appartement où je logeais, c'était
ma tente, si vous en exceptez certains jours de la
mauvaise saison, pendant lesquels il pleuvait si fort
que je n'y étais pas bien à couvert. Et cest ce qui
m'obligea dans la suite à tendre, sur tout cet espace
qui renfermait ma palissade, de longues perches en
guise de chevrons, accoudées contre le roc, et de
les couvrir de glaïeuls et de larges feuilles, ce qui
ressemblait assez à du chaume.
Le 10 décembre, je regardais déjà ma voûte
comme achevée, lorsqu'il se détacha tout à coup
une grande quantité de terre du haut de l'un des
côtés; ce qui se fit avec un tel fracas, que j'en fus
extrêmement effrayé, et ce n'était pas sans raison;
car si je me fusse trouvé dessous, je n'aurais de
mes jours eu besoin d'un autre enterrement. J'eus
beaucoup à faire pour réparer ce désastre; car il
me fallait d'abord emporter la terre qui était tom-
bée, et ensuite, ce qui était encore plus important,
il fallait étançonner la voûte pour prévenir un pa-
reil accident.
Le 11, je travaillai à cela, et je dressai deux étais
qui portaient contre le faîte, avec deux morceaux
de planche en croix sur chacun. Je finis cet ou-
vrage le lendemain; et non content de ce que j'avais
fait, je continuai pendant près d'une semaine,
d'ajouter d'autres étais semblables aux premiers,
qui assurèrent tout à fait ma voûte, et qui, formant
un rang de piliers, semblaient partager ma maison
en deux appartements.
Le 17. Dès ce jour, jusqu'au vingtième, je m'oc-
cupai à placer des tablettes, et à ficher des clous
dans les élançons pour placer tout ce qui était
susceptible d'être suspendu ; à partir de ce moment,
je pus me vanter qu'il y avait de l'ordre et de l'ar-
rangement dans ma demeure.
Le 20 décembre, je commençai à porter mes meu-
8
bles dans ma caverne, à garnir ma maison, et à
faire une table de cuisine pour apprêter mes viandes:
je me servis de planches pour cet effet; mais cette
matière commençait à devenir rare.
Le 27, je tuai un chevreau , et j'en estropiai un
autre, que je finis par attraper, et que j'amenai en
laisse au logis : dès que je fus arrivé, je pansai sa
jambe. Notez que j'en pris un tel soin, qu'il survé-
cut, et devint, bientôt aussi fort de cette jambe-là
que de l'autre; quand je l'eus gardé assez long-
temps, il s'apprivoisa avec moi, et il paissait sur la
verdure qui était dans mon enclos, sans jamais
prendre la fuite. C'est alors que me vint la première
pensée d'entretenir des animaux privés, afin d'avoir
de quoi me nourrir, quand une fois ma poudre et
mon plomb seraient consommés.
Le 1er janvier 1660, il fit encore grand chaud;
mais je sortis de très-bon matin, et vers le soir avec
mon fusil. Cette dernière fois, m'étant avancé dans
les vallées qui sont à peu près au centre de l'île, je
vis qu'il y avait une grande quantité de chèvres;
mais elles étaient extrêmement sauvages et de diffi-
cile accès;
Le 3, je commençai mes fortifications, ou, si vous
voulez, mon mur; et comme j'avais toujours quel-
que crainte d'être attaqué, je n'oubliai rien pour
rendre l'ouvrage bien épais et bien fort. Notez que,
comme je vous ai déjà fait la description de cette
Je pansai la jambe du ciieweau. (Pa^e 114 )
muraille, j'omets expressément ici ce qui en était
écrit dans le journal. Il suffit de dire que je n'em-
ployai pas moins de temps que depuis le 3 janvier
jusqu'au 14 avril à la faire et à la rendre complète:
elle formait, comme je l'ai expliqué plus haut, un
demi-cercle, qui prenait d'un endroit du roc et
aboutissait à un autre.
Je me fatiguai beaucoup dans cet intervalle de
temps, durant lequel je me vis contrarié par la pluie,
je ne dirai pas plusieurs jours, mais quelquefois
des semaines entières et. des mois. Il est vrai que
je ne me croyais point en sûreté, jusqu'à ce que
cette muraille fût finie, et il est aussi difficile
de croire que d'exprimer avec quel travail j'étais
obligé de faire chaque chose, mais surtout d'ap-
porter les palis de la forêt, et de les enfoncer dans
la terre, car je les avais faits beaucoup plus gros
qu'il n'était nécessaire.
Dès que cette muraille fut finie, et que je l'eus
revêtue d'une autre que j'élevai en dehors avec du
gazon, je me persuadai que quand même il vien-
drait quelques gens aborder à cette île, ils ne s'a-
percevraient pas qu'il y eût là une habitation. Et je
fus bien heureux de m'y être pris de la sorte, comme
je le ferai voir dans la suite, dans une occasion fort
remarquable.
Cependant je faisais tous les jours ma tournée
dans les bois pour tirer quelque gibier, à moins
que la pluie ne m'en empêchât ; et dans ces prome-
nades réitérées, il m'arrivait. souvent de découvrir
tantôt une chose, tantôt une autre, qui m'étaient
avantageuses.
Je trouvai, par exemple, une espèce de pigeons
fuyards, qui ne nichent point sur les arbres, comme
font les ramiers, mais bien dans les trous de ro-
chers, à la manière de ceux de colombier : je pris
quelques-uns de leurs petits, à dessein de les nourrir
et de les apprivoiser; j'en vins à bout, mais étant
devenus granJs, ils s'envolèrent tous et. ne revin-
rent plus, et ce qui peut-être donna lieu d'abord à
cela, fut le défaut de nourriture, car je n'avais pas
de quoi leur remplir le jabot. Quoi qu'il en soit, je
trouvais aisément leurs nids, et je prenais leurs
petits, qui fournissaient à ma table des morceaux
délicats.
Cependant je m'apercevais dans l'administration
de mon ménage qu'il me manquait bien des choses,
que je crus au commencement impossible de jamais
réussir à fabriquer pour mon usage; et cela était en
effet vrai de quelques-unes : par exemple, je ne pus
jamais venir à bout d'achever un tonneau et d'y
mettre des cercles; j'avais un ou deux petits barils,
comme je l'ai dit plus haut, mais je n'eus point
assez d'adresse pour en construire un autre sur ce
modèle, malgré tous les .efforts que je fis pour cela
pendant plusieurs semaines; il me fut impossible
d'y mettre les fonds, ou de joindre assez bien les
douves pour y faire tenir de l'eau; ainsi j'abandon-
nai encore ce projet.
X
Suite du journal. Tremblement de terre.
Une autre chose me manquait, c'était de la chan-
delle, et il m'était si incommode de m'en passer,
que je me voyais forcé de me coucher dès qu'il fai-
sait nuit, ce qui arrivait ordinairement à sept
heures. L'unique moyen dont je pus m'aviser pour
parer un peu à cet inconvénient, fut que quand
j'avais tué une chèvre, j'en conservais la graisse;
ensuite je fis sécher au soleil un petit plat de terre
que je m'étais façonné, et prenant du fil de caret
pour me servir de mèche, je trouvai le moyen de
me faire une lampe dont la flamme n'était pour-
tant pas si lumineuse que celle de la chandelle,
et répandait une sombre lueur. Au milieu de tous
mes travaux, il m'arriva de trouver, en fouillant
parmi mes meubles, un sac, dont j'ai parlé, et qui
avait été rempli de grain dans l'intention de nourrir
de la volaille, non pas pour ce voyage, mais pour
un précédent, qui était, comme je le pense, celui
de Lisbonne au Brésil: ce qui restait de blé avait,
été rongé par les rats, et je n'y voyais plus que de
la balle et. de la poussière. Or comme j'avais besoin
du sac pour autre chose, et c'était, si je ne me
trompe, pour y mettre de la poudre, lorsque je la
partageai de crainte des éclairs, j'allai le vider, et
en secouer les balles et les restes au pied du rocher,
à côté de mes fortifications.
Cela arriva peu de temps avant les grandes pluies
dont je viens de parler, et je mis si peu d'attention
h ce que je faisais, quand je jetai dehors cette pous-
sière, qu'au bout d'un mois ou environ, il ne m'en
restait pas le moindre souvenir, lorsque j'aperçus
par-ci par-là quelques tiges qui sortaient de la terre:
je les pris d'abord pour des plantes que je ne con-
naissais point. Mais quelque temps après je fus
étonné de voir dix ou douze épis venus h maturilé,
qui étaient d'une orge verte, parfaitement bonne,
de la même espèce que celle d'Europe, et, qui plus
est, aussi belle qu'il en croisse en Angleterre.
11 est impossible d'exprimer quel fut mon éton-
nement, et la diversité des pensées qui me vinrent
dans l'esprit à cette occasion. Jusqu'ici la religion
n'avait pas eu plus de part dans ma conduite que
de place dans mon cœur ; je n'avais regardé tout ce
qui m'était arrivé que comme un effet du hasard;
c'est tout au plus s'il m'échappait quelquefois de
dire à la légère, comme font naturellement bien
des gens, que Dieu était le maître, sans songer aux
fins que se propose sa providence, ou à l'ordre
qu'elle observe dans la disposition des événements
de ce bas monde. Mais après que j'eus vu croître de
Forge dans un climat que je savais n'être nullement
propre pour le blé, dai)s le temps surtout que
j'ignorais la cause de cette production, je fus saisi
d'étonnement, et je me mis d'abord dans l'esprit
que Dieu avait fait croître ce blé miraculeusement,
sans le concours d'aucune semence, et qu'il avait
opéré ce prodige uniquement pour me faire subsister
dans ce misérable désert.
Mais enfin je me rappelai que j'avais secoué en
cet endroit un sac où il y avait eu du grain pour les
poulets, et je reconnus qu'il n'y avait rien que de
naturel dans cet événement. Cependant il était ex-
traordinaire et imprévu, et n'exigeait pas moins de
gratitude que s'il eût été miraculeux; car, que la
Providence eût dirigé les choses de manière qu'il
restât douze grains entiers dans un petit sac aban-
donné aux rats, tous les autres grains ayant été
mangés; que je les eusse jetés précisément dans un
endroit où l'ombre d'un grand rocher les fit germer
d'abord; et que je n'eusse pas vidé le sac dans un
lieu où ils auraient été aussitôt brûlés par le soleil,
ou bien noyés par les pluies; c'était une faveur aussi
réelle que s'ils fussent tombés du ciel.
Je ne manquai pas, comme vous pouvez vous
imaginer, de recueillir soigneusement ce blé dans
la bonne saison, qui était à la fin du mois de juin;
et serrant jusqu'au moindre grain, je résolus de
semer tout ce que j'en avais, dans l'espérance,
qu'avec le temps, j'en recueillerais assez pour faire
mon pain. Quatre ans se passèrent avant que j'en
pusse tâter; encore en usais-je sobrement, comme
je le dirai lorsque j'en serai là; car celui que je se-
mai la première fois fut presque tout perdu, pour
avoir mal pris mon temps, en le semant justement
dans la saison sèche, ce qui fut cause qu'il périt, ou
du moins qu'il n'en vint que très-peu à bien : mais
c'est ce dont nous parlerons ailleurs plus en détail.
Outre cette orge, il y eut encore une trentaine d'é-
pis de riz, que je conservai avec le même soin, et
pour un semblable usage, avec cette différence
pourtant, que le dernier me servait tantôt de pain,
et tantôt de mets; car j'avais trouvé le secret de
l'apprêter sans le mettre en pâte. Mais il est temps
de reprendre notre journal.
Je travaillai bien constamment pendant trois ou
quatre mois à bâtir ma muraille, et la fermai le
14 d'avril, après m'en être ménagé rentrée au
moyen d'une échelle pour passer par-dessus, et non
d'une porte, de peur qu'on ne remarquât de loin
mon habitation.
Le 16 avril,je finis mon échelle, avec laquelle je
montai sur mes palissades; ensuite je l'enlevai et la
mis à terre en dedans de l'enclos, qui était tel qu'il
me le fallait, car il y avait un espace suffisant, et rien
n'y pouvait entrer qu'en passant par-dessus la mu-
raille. -
Dès le lendemain que cet ouvrage fut achevé, peu
s'en fallut que je ne visse renverser subitement tous
mes travaux, et que je ne perdisse moi-même la vie:
voici comment la chose se passa. Comme je m'oc-
cupais derrière ma tente, je fus tout à coup épou-
vanté de voir que la terre s'éboulait du haut de ma
voûte, et de la cime du rocher qui pendait sur ma
tête; deux des piliers que j'avais placés dans ma
caverne, craquèrent horriblement, et n'en sachant
point encore la véritable cause, je crus qu'il n'y
avait rien de nouveau, et que c'était encore la
chute d'une quantité de matériaux, comme cela
était déjà arrivé une fois. De peur d'être enterré
dessous, je m'enfuis au plus vite vers mon échelle,
et ne m'y croyant pas en sûreté, je passai par-dessus
ma muraille, pour m'éloigner et pour me dérober
à des morceaux entiers du rocher, que je croyais
à tout moment près de fondre sur moi. A peine
avais-je le pied à terre, de l'autre côté de ma palis-
sade, que je vis clairement qu'il y avait un épou-
vantable tremblement de terre. Trois fois le ter-
rain où j'étais trembla sous mes pieds; entre chaque
secousse il y eut un intervalle d'environ huit mi-
nutes, et les trois furent si violentes, que les édi-
fices les plus solides et les plus forts en auraient
été renversés. Tout le côté d'un rocher, situé à en-
viron un demi-mille de moi, tomba avec un bruit
qui égalait celui du tonnerre. L'océan même me pa-
raissait ému de ce prodige, et je crois que les se-
cousses étaient encore plus violentes sous les ondes
que dans l'île.
Le mouvement de la terre m'avait donné des sou-
lèvements de cœur, comme aurait fait celui d'un
vaisseau battu de la tempête si j'avais été sur rner:
je n'avais rien vu ni entendu dire de semblable; et
l'étonnement dont j'étais saisi glaçait le sang dans
mes veines, et enchaînait, en quelque façon, toutes
les puissances d£ mon ame. Mais le fracas causé par
la chute du rocher, vint frapper mes oreilles et
m'arracher de l'état d'insensibilité où j'étais plongé,
pour me remplir d'horreur et d'effroi, en ne me lais-
sant entrevoir que des objets terribles : une mon-
tagne, entre autres, tout près de s'abîmer sur ma
tente et sous son propre poids, et à ensevelir, dans
ses ruines, toutes mes richesses. J'étais comme
glacé d'épouvante.
Voyant ensuite que ces trois secousses n'étaient
suivies d'aucune autre, je commençai à reprendre
courage; je n'osais pas néanmoins encore passer
par-dessus ma muraille, de peur d'être enterré tout
vif; mais je demeurai sans bouger, assis à terre,
dans l'affliction et dans l'incertitude de ce que je
devais faire. Durant tout ce temps, je n'avais au-
cune pensée sérieuse de religion, si ce n'est que je
prononçais de temps en temps, du bout des lèvres,
cette formule de prière : Seigneur, ayez pitié de moi;
encore cette ombre de religion ne dura-t-elle guère,
puisqu'elle s'évanouit aussi vite que le danger.
L'air s'obscurcissait, et le ciel se couvrait de
nuages comme s'il allait pleuvoir. Bientôt après, le
vent s'éleva peu à peu, et alla si fort en augmen-
tant, qu'en moins d'une demi-heure un ouragan
furieux éclata. À l'instant vous auriez vu la mer
blanchie de son écume, le rivage inondé des flots,
les arbres arrachés du sein de la terre, et tous les
ravages d'une affreuse tempête. Elle dura près de
trois heures, ensuite elle alla en diminuant; au
bout de trois autres heures le vent s'apaisa, et il
commença à pleuvoir extrêmement fort.
Cependant j'étais dans la même situation de corps
et d'esprit, quand tout à coup je fis réflexion que,
ces vents et cette pluie étant une suite naturelle du
tremblement de terre, il fallait que ce dernier fût
terminé, et que je pouvais bien me hasarder à re-
tourner dans ma demeure. Ces pensées réveillèrent
mes esprits, et la pluie aidant encore à me persuader,
j'allai m'asseoir dans ma tente; mais je n'y fus pas
longtemps sans appréhender qu'elle ne fût renver-
sée par la violence de la pluie; ainsi je fus forcé deme
retirer dans ma caverne, quoiqu'en même temps je
tremblasse de peur qu'elle ne s'écroulât sur ma tête.
Ce déluge m'obligea à faire, au travers de mes
fortifications, une espèce de canal, fait comme un
ruisseau, afin de ménager un écoulement aux eaux
qui, sans cela, auraient inondé ma caverne. Quand
j'eus demeuré à l'abri pendant quelque temps, et
que je me crus certain que le tremblement de terre
était passé, mon esprit commença à se trouver dans
une meilleure assiette; et pour soutenir mon cou-
rage, qui en avait assurément grand besoin, je
m'en allai à l'endroit où était ma petite provision^
pour me fortifier d'un trait de rhum : mais alors,
comme en toute autre occasion, j'en usai fort sobre-
ment, sachant très-bien que quand mes bouteilles
seraient une fois épuisées, il n'y aurait plus moyen
de les remplir.
Il continua de pleuvoir toute la nuit, et une partie
du lendemain, tellement qu'il n'y eut pas moyen de
mettre le pied dehors; mais comme je me possédais
beaucoup mieux, je commençais aussi à réfléchir
sur le meilleur parti que j'avais à prendre; je me
dis que, l'île étant sujette à des tremblements de
terre, il ne fallait absolument pas faire ma demeure
dans une caverne, mais qu'au contraire je devais
songer à me bâtir une cabane dans un lieu décou-
vert et dégagé, où je me fortifierais d'une muraille
telle que la première, pour me mettre en garde
contre tous les animaux et les hommes; j'étais
convaincu que, si je restais dans le même endroit,
il deviendrait infailliblement mon tombeau.
Ces raisonnements me firent penser à ôter ma
tente du lieu où je l'avais dressée, qui était au pied
d'un rocher escarpé, lequel, s'il venait à être se-
coué une seconde fois, ne manquerait pas de tomber
sur moi. Les deux jours suivants, les 19 et 20 avril,
je n'eus l'esprit occupé d'autre chose que de l'endroit
que je choisirais pour y transférer ma demeure. >
Cependant la peur d'être enterré tout vif faisait
que je ne dormais jamais tranquillement : d'un autre
côté, je n'osais pas coucher hors de ma forteresse,
dans un lieu tout ouvert et sans défense; et quand
je regardais tout autour de moi, que je considérais
le bel ordre où j'avais mis toutes choses, combien
j'étais agréablement caché, combien j'avais peu à
craindre les aggressions, certes je sentais beaucoup
de répugnance à déménager.
De plus, je me représentais que je serais long-
temps à faire de nouveaux ouvrages, et qu'il me
fallait, malgré les risques, rester où j'étais, jusqu'à
ce que j'eusse formé une espèce de campement, et
que je l'eusse suffisamment fortifié pour y prendre
mes logements en toute sûreté. De cette manière je
me mis l'esprit en repos pour un temps, et je pris la
résolution de travailler incessamment à la construc-
tion d'une muraille avec des palissades et des câ-
bles, comme j'avais fait la première fois, de renfer-
mer mes travaux dans un petit cercle, et d'attendre
pour déloger, qu'ils fussent finis et perfectionnés.
C'est le 21 que cela fut arrêté dans mon conseil
privé.
Le 22 avril. Dès le grand matin, je songeai aux
moyens de mettre mon dessein à exécution; mais
je me trouvai fort en arrière du côté de mes outils:
j'avais trois besaiguës, et une multitude de haches,
parce que nous en avions embarqué une provision
pour trafiquer avec les Indiens; mais ces instru-
ments, à force de charpenter et de couper du bois
dur et noueux, avaient le taillant tout dentelé et
émoussé; et quoique je possédasse une pierre à ai-
guiser, je n'avais cependant pas le secret de la faire
tourner pour en faire usage. Cet obstacle tourmenta
beaucoup mon esprit, et fut pour moi ce que serait
pour un homme d'état un grand problème de poli-
tique, et pour un juge la condamnation ou l'abso-
lution d'un accusé. A la fin pourtant j'inventai une
roue attachée à un cordon pour donner le mouve-
ment à la pierre avec mon pied, tandis que j'aurais
les deux mains libres. Notez que je n'avais jamais vu
une telle invention en Angleterre, ou du nyins je
n'avais point du tout remarqué comment elle était
pratiquée, quoiqu'elle y soit fort commune, à ce que
j'ai pu voir depuis. D'ailleurs, ma pierre était fort
grosse et fort lourde; et cette machine me coûta
une semaine entière de travail pour la rendre par-
faite et achevée.
Les 28 et 29 avril. J'employai ces deux jours à ai-
guiser mes outils, la machine que j'avais inventée
pour tourner la pierre jouant à merveille.
Le 30. M'apercevant depuis longtemps que mon
biscuit diminuait considérablement, j'en fis la re-
vue, et je me réduisis à un assez petit morceau par
jour; ce qui était pour moi un crève-cœur.
Le 1er mai. En regardant le matin vers la mer
pèndant la basse marée, je vis quelque chose d'as-
sez gros sur le rivage; cela ressemblait assez à un
tonneau : quand je me fus approché de l'objet, je
m'aperçus qu'un petit baril et deux ou trois mor-
ceaux des débris du vaisseau avaient été poussés à
terre par le dernier ouragan. Je regardai du côté du
vaisseau, et il me parut être beaucoup plus hors de
l'eau qu'il n'était auparavant. J'examinai le baril
qui était sur le rivage, et je trouvai que c'était un
baril de poudre, mais qu'il avait pris l'eau, et que
la poudre était toute collée et dure comme une
pierre. Néanmoins je le roulai plus avant par pré-
caution, pour l'éloigner de l'eau, et j'allai ensuite
aussi près du vaisseau que je le pouvais sur le
sable.
Quand je fus proche, je trouvai qu'il avait étran-
gement changé de situation. Le château d'avant, qui
auparavant était enterré dans le sable, paraissait
pour lors élevé de plus de six pieds; la poupe mise
en pièces, et séparée du reste par la tempête, dès
que j'eus achevé d'y fouiller la dernière fois, sem~
9
blait avoir été ballottée, et se montrait toute sur un
côté, ayant des monceaux de sable devant elle, si
élevés, qu'il m'était aisé présentement d'aller à pied
jusqu'au-dessus, quand le reflux venait à se retirer,
au lieu que je n'en pouvais approcher auparavant
d'un demi-mille qu'à la nage. D'abord je fus surpris
d'une teîle situation; mais bientôt je conclus qu elle
avait été causée par le tremblement de terre; et
comme par les secousses de ce tremblement, le
vaisseau s'était brisé et entr'ouvert beaucoup plus
qu'il ne l'était auparavant, il venait tous les jours
à terre quantité de choses que la mer détachait, et
que les vents et les flots faisaient peu à peu rouler
jusque sur le sable.
Ceci me fit entièrement quitter la pensée de chan-
ger d'habitation, et ma principale affaire, ce jour-là,
fut d'essayer si je ne pourrais point pénétrer dans
le vaisseau ; mais je vis que c'était une chose que je
ne devais pas me promettre, parce que le ventre du
bâtiment était comblé de sable jusqu'au bord. Néan-
moins comme l'expérience m'avait appris à ne dé-
sespérer de rien, je résolus de mettre en pièces tout
ce que je pourrais des débris du bâtiment, me per-
suadant que ce que j'en tirerais me servirait à quel-
que usage.
Le 3 mai, je me mis à travailler avec ma scie, et je
coupai de part en part un morceau de poutre qui
soutenait une partie du demi-pont; après celaj'é-
cartai et j'ôtai le plus de sable que je pus du côté le
plus haut : mais la marée survint, et m'obligea de
cesser pour ce jour-là.
Le 4, j'allai à la pêche, mais je n'attrapai pas un
seul poisson que j'osasse manger, ce qui me dégoûta
de ce passe-temps; comme j'étais sur le point d'y
renoncer, j'attrapai un petit dauphin. J'avais une
grande ligne faite de fil de corde; mais je n'avais
point d'hameçon, et néanmoins je prenais assez de
poisson, et tout autant que j'en pouvais consommer.
Tout l'apprêt que j'y faisais, c'était de le sécher au
soleil, après quoi je le mangeais.
Le 5, j'allai travailler sur les débris; je coupai
une autre poutre, et tirai du pont trois grosses
planches de sapin, que je liai ensemble et fis flotter
avec la marée jusqu'au rivage.
Le 6, je travaillai sur les débris, d'où j'enlevai
plusieurs ferrailles ; cela me coûta un long et péni-
ble travail : j'arrivai fort las au logis, et j'avais
quelque envie de renoncer à ces corvées.
Le 7 mai, je retournai aux débris sans avoir le
dessein d'y travailler; mais je trouvai que la car-
casse s'était élargie et affaissée sous le poids de sa
charge , depuis que j'avais coupé ses deux poutres,
que plusieurs endroits du bâtiment étaient détachés
du reste, et que la cale était si découverte que je
pouvais voir dedans : il n'y avait rien de changé,
si ce n'est qu'elle regorgeait de sable et d'eau.
Le 8, j'allai aux débris, et je portai avec moi un
levier de fer dans l'intention de démanteler le pont,
qui pour lors était tout à fait débarrassé d'eau et de
sable : j'enlevai deux planches, que je conduisis en-
core avec la marée. Je laissai le levier sur la place
pour le lendemain.
Le 9, je me rendis aux débris; je pénétrai plus
avant dans le corps du bâtiment; je sentis plusieurs
tonneaux que je remuai bien avec le levier, mais
je ne pus point les défoncer. Je sentis pareillement
le rouleau de plomb, et je le soulevai bien un peu,
mais il était trop pesant pour l'emporter.
Les 10, il, 12, 13, 14 mai. J'allai tous ces jours
aux débris, et j'en tirai plusieurs pièces de char-
pente, nombre de planches, et deux ou trois cents
livres pesant de fer.
Le 15 mai, je portai avec moi deux haches pour
essayer si je ne pourrais point couper un morceau
de plomb roulé, en y appliquant le taillant de
l'une, que je tâcherais d'enfoncer en frappant avec
la tête de l'autre. Mais comme il était enfoncé
dans l'eau d'environ un pied et demi, je ne pou-
vais donner aucun coup qui portât et qui fît im-
pression.
Le 16, il fit beaucoup de vent la nuit, et la car-
casse du bâtiment en parut encore plus fracassée
qu'auparavant : mais je demeurai si longtemps dans
les bois à chercher des nids de pigeons pour ma
cuisine, que je me laissai prévenir par ]a marée ce
jour-là, et elle m'empêcha d'aller aux débris.
Le 17, j'aperçus quelques morceaux de débris
qui avaient été portés à terre, à une distance de
près de deux milles : je voulus aller voir de quoi
il s'agissait; il se trouva que c'était une pièce de la
poupe, mais trop pesante pour que je la pusse
emporter.
Le 24. Je travaillai sur les débris, jusqu'à ce jour
inclusivement; et à force déjouer du levier pendant
tout cet intervalle, j'ébranlai tellement là carcasse,
que la première marée qui survint, accompagnée
d'un vent assez fort, fit flotter plusieurs tonneaux et
deux coffres de matelots. Mais comme le vent souf-
flait de terre, rien ne vint au rivage ce jour-là, ex-
cepté des morceaux de bois, et un tonneau plein
de porc, que l'eau salée et le sable avaient entière-
ment gâté.
Je continuai ce travail jusqu'au 15 juin, sans
pourtant rien prendre sur le temps nécessaire pour
chercher manourriture, et que j'avais fixé à la haute
marée durant ces allées et venues, afin que je pusse
être toujours prêt pour la basse. J'avais, de cette
manière, amassé du merrain, des planches et du
fer en assez grande quantité pour construire un
bateau, si j'eusse su comment m'y prendre. J'avais
encore enlevé, pièce par pièce, près de cent livres
de plomb roulé.
Le 16 juin, en marchant vers la mer, je trouvai
une tortue qui était la première que j'eusse vue dans
l'île; mais si j'avais été si longtemps sans découvrir
aucun de ces animaux, c'était plutôt un effet du
hasard que de la rareté de leur espèce; car je trou-
vai depuis que je n'aurais eu qu'à aller de l'autre
côté de l'île pour en voir des milliers chaque jour:
peut-être aussi cette découverte m'aurait-elle coûté
bien cher.
XI
Suite du journal. Maladie, guérison, chagrins, consolation.
Le 17 juin. J'employai ce jour à apprêter ma
tortue; je trouvai dedans un grand nombre d'œufs;
et comme depuis mon arrivée dans cet affreux sé-
jour je n'avais pas goûté d'autre viande que celle
d'oiseau ou de chèvre, sa chair me parut la plus sa-
voureuse et la plus délicate du monde.
Le 18, il plut tout le jour, et je restai au logis. La
pluie me semblait froide,.et je me sentais frileux:
chose que je savais n'être point ordinaire dans cette
latitude.
Le 19, je me trouvai fort mal, et frissonnant
comme s'il eût fait un grand froid.
Le 20, je ne pus prendre de repos pendant toute
la nuit; mais j'eus une fièvre accompagnée de gran-
des douleurs de tête.
Le 21, je fus fort mal, et j'eus des frayeurs mor-
telles de me voir réduit à cette misérable condition,
d'être malade et destitué de tout secours humain.
Je fis ce qui ne m'était pas encore arrivé depuis la
tempête dont nous avions été assaillis à la sortie de
la rivière d'Humber; ce fut de prier Dieu : mais
c'était d'une manière si sèche, qu'à peine savais-je
ce que je disais, ni pourquoi je le disais, tant mes
idées étaient embrouillées.
Le 22 juin , je me trouvai dans une disposition
meilleure; mais les craintes terribles que me don-
nait ma maladie portaient le trouble dans mon
âme.
Le 23, je fus derechef fort mal, ayant du frisson,
des tremblements, et un violent mal de tête.
Le 24, je fus beaucoup mieux.
Le 25, je fus tourmenté d'une fièvre violente;
l'accès me tint sept heures; il fut mêlé de froid et
de chaud, et se termina par une sueur qui m'affai-
blit beaucoup.
Le 26, je fus mieux ; et comme je n'avais pas de
vivres, je pris mon fusil pour en aller chercher. Je
me sentais extrêmement faible; et néanmoins je
luai une chèvre, que je traînai au logis avec beau-
coup de difficulté : j'en grillai sur les charbons
quelques morceaux que je mangeai : ç'aurait bien
été mon dessein d'en faire bouillir pour me procurer
du bouillon, mais il fallut m'en passer faule de pot.
Le 27, la fièvre me reprit si violemment, qu'elle
me fit garder le lit tout le jour sans boire ni manger.
Je mourais de soif; mais j'étais si faible, que je n'a-
vais pas la force de me lever pour aller chercher de
l'eau. Je priai Dieu de nouveau; mais j'étais dans le
délire; et en me quittant, ce délire me laissa dans
un tel abattement, que je fus obligé de me tenir
couché; je m'écriais seulement de temps à autre:
Seigneur, oyez pitié de rnci.
Je m'imagine que je ne lis pas autre chose du-
rant deux ou trois heures, jusqu'à ce que, l'accès
m'ayant entin quitté, je m'endormis et ne me ré-
veillai que bien avant dans la nuit. Ouand j'ouvris
les yeux, je me sentis fort soulagé, quoique bien
faible et altéré; mais que faire'/ il n'y avait point
d'eau dans toute ma demeure et je fus forcé de res-
ter au lit jusqu'au matin; alors je me rendormis.
C'est pendant ce sommeil que j'eus le songe affreux
dont je vais rendre compte.
Il me semblait que j'étais assis à terre, hors de
l'enceinte de ma muraille, dans le même endroit où
j'étais lors de la tempête qui suivit le tremblement
de terre, et que je voyais un homme qui, du sein
d'une nuée épaisse et noire, descendait à terre au
milieu d'un tourbillon de feu et de flamme. Il était,
dans toute sa personne, aussi éclatant que l'astre du
jour, tellement que mes yeux n'en pouvaient sup-
porter la vue sans être éblouis. Sa contenance por-
tait la terreur dans l'âme, mais une terreur que je
pus bien sentir et qu'on ne saurait exprimer. La
terre, quand il la toucha de ses pieds, me j)arut
s'ébranler; et la région de l'air, embrasée, parais-
sait n'être plus qu'une fournaise ardente.
A peine était-il descendu sur ce bas élément qu'il
s'achemina vers moi, armé d'une longue pique,
pour me tuer; quand il fut parvenu à une certaine
éminence distante de quelques pas, il me parla, et
d'une voix terrible il proféra ces paroles encore
plus terribles: Parce que tu ne Ces pas repenti à la
vue de tant de signes, lu mourras. A ces mots, il
leva sa redoutable lance, et je le vis venir pour me
frapper.
De tous ceux qui liront cette relation, aucun ne
s'attendra sans doute que je puisse peindre les an-
goisses où cette vision plongea mon âme: angoisses
d'autant plus terribles, que, même durant le songe,
je sentais un accablement réel; l'impression que
cela fit.sur mon esprit ne passa pas comme un
songe, elle s'y grava profondément, et après mon
réveil, elle se conserva dans toute sa force, malgré
les lumières du jour et de la raison.
Hélas! à peine conservais-je quelque connaissance
de la religion; ce que j'avais appris de mon père
était oublié: les bonnes instructions qu'il m'avait
données autrefois avaient eu le temps de s'effacer
pendant une vie licencieuse de huit années passées
avec des marins qui ne valaient pas mieux que moi,
c'est-à-dire libertins et insouciants sur la religion,
au suprême degré. Je ne sache pas que, durant un
si long espace de temps, il me soit jamais venu la
moindre pensée d'élever mon âme vers Dieu pour
admirer sa sagesse, ou de descendre au dedans de
moi-même pour y contempler ma misère : une cer-
taine stupidité d'esprit s'était emparée de moi et
avait banni de mon cœur tout désir du bien et tout
repentir du mal; j'avais tout l'endurcissement des
matelots abrutis, ne conservant aucun sentiment,
ni de crainte de Dieu dans les dangers, ni de gra-
titude lorsqu'il m'en délivrait.
Il est bien vrai que, dès que j'eus pris terre pour
la première fois et que, tout le reste de l'équipage
ayant été noyé, je me trouvai le seul qui eût eu le
bonheur de se sauver; il est bien vrai, dis-je, que
j'eus alors une espèce d'extase et un ravissement de
cœur, qui, assisté, de l'efficace de la grâce, aurait
bien pu se terminer en une reconnaissance chré-
tienne : mais ce fut un fruit qui avorta dans sa nais-
sance, un feu aussitôt éteint qu'allumé.
Mais dès que je me vis malade et que la mort,
accompagnée de toutes ses horreurs, se présenta à
mes yeux, ma conscience, depuis si longtemps as-
soupie, se réveilla.
Alors se présentèrent à mon esprit les leçons sa-
lutaires de mon père et sa prédiction que si je mé-
prisais ses conseils Dieu ne me bénirait pas. Je
me repentais amèrement, voyant qu'il me fallait
lutter contre des malheurs trop violents et peu pro-
portionnés à la faiblesse de la nature, sans avoir ni
assistance, ni consolation, ni conseil. Alors je m'é-
criai: Grand Dieu! venez à mon aide, car je suis bien
malheureux!
Cette prière, s'il est permis de me servir de ce
nom, était la première que j'eusse faite depuis plu-
sieurs années. Mais revenons à notre journal.
Le 28 juin, me sentant un peu soulagé par quel-
ques heures de sommeil, et l'accès étant tout à fait
passé, je me levai. La frayeur où m'avait jeté le
songe ne m'empêcha pas de considérer que l'accès
de fièvre me reprendrait le jour suivant, et qu'il
fallait profiter de cet intervalle pour me refaire un
peu et préparer des rafraîchissements auxquels je
pourrais avoir recours lorsque le mal serait revenu.
La première chose que je fis, ce fut de verser de
l'eau dans une grande bouteille carrée et de la
mettre sur ma table près de mon lit; et pour cor-
riger la crudité de l'eau, j'y ajoutai environ le quart
d'une pinte de rhum, mêlant le tout ensemble: j'al-
lai couper un morceau de viande de chevreau, que
je grillai sur des charbons, mais je n'en pus man-
ger que fort peu. Je sortis pour me promener, mais
je me trouvai faible, triste et le cœur serré à la vue
de ma pitoyable condition, redoutant pour le len-
demain le retour de mon mal. Le soir, je fis mon
souper de trois œufs de tortue, que je fis cuire dans
la braise et que je mangeai à la coque; ce fut là,
autant que je m'en puisse ressouvenir, le premier
morceau pour lequel j 'eusse encore demandé à Dieu
sa bénédiction.
Après avoir mangé, j'essayai de me promener,
mais je me trouvai si faible, qu'à peine pouvais-je
porter mon fusil, sans lequel je ne marchais jamais:
ainsi je n'allai pas loin, je m'assis à terre et me mis
à contempler la mer qui se présentait devant moi
et qui était calme et unie. Dans cette attitude, je
réfléchis profondément; des pensées de religion
s'offrirent à mon esprit, et l'occupèrent longtemps.
Je me levai ensuite tout pensif et mélancolique Je
marchai vers ma retraite et je passai par-dessus ma
muraille comme pour nraller coucher; mais je me
sentais l'esprit dans une grande agitation et j'étais
peu disposé à dormir : ainsi je m'assis sur ma
chaise, et comme il commençait à faire nuit, j'al-
lumai ma lampe. Déjà l'atteinte de la fièvre me
donnait, de terribles inquiétudes, et dans ce mo-
ment il me vint dans l'esprit que les Brésiliens ne
prennent presque aucun autre remède que leur
tabac pour quelque sorte de maladie que ce puisse
être, et je savais qu'il y avait dans un de mes coffres
un morceau de rouleau, dont les feuilles étaient
mûres pour la plupart, quoiqu'il y en eût quelques-
unes de vertes.
Je me levai de dessus ma chaise; et comme si
j'eusse été inspiré du ciel, j'allai droit au coffre qui
renfermait la guérison de mon corps et de mon

Je réfléchis profondément. (Pa^e 140.)
âme. Je l'ouvris, et j'y trouvai en premier lieu ce
que je cherchais, savoir, le tabac; et comme le peu
de livres que j'avais conservés y étaient aussi renfer-
més, je pris une des Bibles dont il a été parlé dans
Ténumération de mes effets, et que je n'avais pas eu
jusqu'ici le loisir, ou plutôt le désir d'ouvrir une
seule fois; je la pris, dis-je, et la portai, avec le
tabac, sur ma table.
Je ne savais ni comment employer ce tabac pour
ma maladie, ni si cela lui était bon ou contraire;
mais j'en fis l'expérience de plusieurs manières dif-
férentes, comme si je n'eusse pu manquer, par cette
voie, de rencontrer la vraie, et de réussir. D'abord
je pris un morceau de feuille que je mis dans ma
bouche; et comme le tabac était vert et fort, et que
je n'y étais pas accoutumé, il m'étourdit extraordi-
nairement : ensuite j'en fis tremper une autre
feuille dans du rhum, pour en prendre une. dose
une heure ou deux après en me couchant; enfin,
j'en grillai sur des charbons ardents, et je me tins
le nez sur la fumée aussi près et aussi longtemps
que la crainte de me brûler ou de me suffoquer
pouvait le permettre.
Dans l'intervalle de ces préparatifs, j'ouvris la
Bible, et je commençai à lire; mais les fumées du
tabac m'avaient trop ébranlé la tête pour continuer
la lecture : néanmoins, ayant jeté les yeux à l'ou-
verture du livre, les premières paroles qui se pré-
sentèrent furent celles-ci : Invoque-m i au jour de
ton affliction, et je te délivrerai, et tu me glorifieras*
Ces paroles étaient très-applicables à l'état où je
me trouvais, elles firent impression sur mon esprit,
je les pris ensuite souvent pour le sujet ordinaire
de mes méditations.
Il se faisait tard, et le tabac, comme j'ai déjà dit,
m'avait si fort appesanti la tète qu'il me prit envie
d'aller dormir : je laissai donc brûler ma lampe
dans ma caverne, en cas que j'eusse besoin de
quelque chose pendant la nuit, ensuite je m'allai
coucher; mais auparavant je me misa genoux, je
priai Dieu, le suppliant d'accomplir la promesse
qu'il m'avait faite que, si je l'invoquais au jour de
mon affliction, il me délivrerait. Après que cette
prière, précipitée et imparfaite, fut finie, je bus le
rhum dans lequel j'avais infusé le tabac, et dont la
décoction était si forte que j'eus beaucoup de peine
à pouvoir l'avaler : cette potion me porta brusque-
ment à la tète; mais je m'endormis d'un si profond
sommeil, que quand je me réveillai ij ne pouvait
pas être moins de trois heures après midi : je dirai
bien plus, c'est que je ne saurais encore m'ôter de
la tête que je dormis non-seulement toute cette nuit-
là, mais toute la journée et toute la nuit du lende-
main et une partie du jour suivant; car autrement
je ne comprends pas comment j'aurais pu me trou-
ver en défaut d'un jour dans mon calendrier ou
calcul de jours et. de semaines, erreur que je re-
connus effectivement quelques années après.
Quelle que pût être la cause de ce mécompte, je
me trouvai, à mon réveil, extrêmement soulagé,
me sentant du courage et de la joie; quand je me
levai, j'avais plus de force que le jour précédent:
mon estomac s'élant fortifié, l'appétit m'était re-
venu; en un mot, le lendemain point de fièvre du
tout, et j'allai toujours de mieux en mieux. Ce jour
était le 29.
Le 30 juin, suivant même le train de la maladie,
était mon bon jour; ainsi je sortis avec mon fusil,
mais je ne me souciai point de m'éloigner trop. Je
tuai une couple d'oiseaux de mer, assez semblables
à des oies sauvages; je les portai au logis, mais je
ne fus point tenté d'en manger, et me contentai de
quelques œufs de tortue, qui étaient fort bons. Le
soir, je réitérai la médecine que je supposai m'a-
voirfait du bien, c'est-à-dire, le tabac infusé dans
du rhum; j'usai pourtant de quelque restriction
cette fois-ci ; la dose fut plus petite que la première,
je ne mâchai point de tabac, et je ne me tins point le
nez sur la fumée comme auparavant. Quoi qu'il en
soit, le lendemain, qui était le 1er juillet, je ne fus
point aussi bien que je m'y étais attendu; j'eus
quelques frissons, mais à la vérité ce n'était que
peu de chose.
Le 2, je réitérai la médecine des trois manières;
elle me porta à la tète, comme il était arrivé la pre-
mière fois, et je doublai la quantité de ma potion.
Le 3, la fièvre me quitta pour toujours; mais il se
passa quelques semaines avant que je recouvrasse
tout à fait mes forces.
Cependant, je réfléchissais beaucoup sur ces pa-
rôles : je te délivrerai. Ces réflexions pénétrèrent
mon cœur; je me mis à genoux, et je remerciai
Dieu à haute voix de ma convalescence.
Le 4 juillet, le matin, je pris la Bible, et je com-
mençai au Nouveau Testament. Je m'appliquai sé-
rieusement à cette lecture, en me faisant une loi
d'y vaquer matin et soir, sans me fixer à un certain
nombre de chapitres, mais suivant la situation de
mon esprit. Je n'eus pas pratiqué cet exercice pen-
dant longtemps, que je sentis naître en mon cœur
un regret plus profond et plus sincère de mes fautes
passées; l'impression de mon songe se réveilla; j'é-
tais surtout ému de ces paroles : ,4 la vue de tant de
signes, tu ne fes pas repenti.
C'est cette repentance que je demandais un jour
à Dieu avec ardeur, lorsque, par un effet de sa
providence, ayant ouvert l'Écriture sainte, je tom-
bai sur ce passage : II est prince et sauveur, il a été
élevé pour donner repentance et rémission. A peine eus-
je achevé le verset que je posai le livre; et élevant
mon cœur aussi bien que mes mains vers le ciel,
avec une espèce d'extase et un transport de joie in-
dicible, je m'écriai tout haut : Jésus, fils de David,
pr ince et sauveur, qui avez été éle vé pour donner la re-
pentance, donnez-la-moi.
Je puis dire que cette prière fut la première de ma
vie qui en mérita le nom, et depuis ce temps-là je ne
cessai point d'espérer que Dieu m'exaucerait un jour.
10
Dès lors, le passage : Invoque-moi et je te délivre-
rai, me parut renfermer un sens que je n'y avais
pas encore trouvé; car auparavant je n'avais l'idée
d'aucune autre délivrance que d'être affranchi de la
captivité où j'étais détenu, je veux dire de sortir
de l'île, qui, toute vaste qu'elle était, ne laissait
pas d'être pour moi une prison, et même une des
plus terribles. Mais aujourd'hui je me vois éclairé
d'une lumière nouvelle; j'apprends à donner une
autre interprétation aux paroles que j'avais lues:
maintenant je repasse avec horreur sur une vie
coupable; l'image de mes crimes m'inspire l'épou-
vante, et je ne demande plus rien à Dieu, que de
délivrer mon âme d'un poids sous lequel elle gé-
mit. Quant à ma vie solitaire, elle ne m'afflige plus;
je ne prie pas seulement Dieu de vouloir m'en af-
franchir, je n'y pense pas, et tous les autres maux
ne me touchent point en comparaison de celui-ci.
J'ajoute cette dernière réflexion pour faire observer
en passant à quiconque lira cet endroit de mon ou-
vrage, qu'à prendre les choses dans leur vrai sens,
c'est un bien infiniment plus grand de se soustraire
au péché qu'à l'affliction : mais je ne donnerai pas
de développements à cette matière, et je vais re-
prendre mon journal.
Quoique ma condition fût encore la même, à par-
ler physiquement, et à en juger par l'extérieur des
choses, néanmoins en y réfléchissant elle était de-
venue bien plus douce et bien plus supportable.

J'élevai mes mains et mon cœur vers le ciel. (Page Hf>.)
Par une lecture constante de récriture sainte, et.
par l'usage fréquent de la prière, mes pensées se
dirigeaient vers Dieu : j'éprouvais des consolations
intérieures qui m'avaient jusqu'alors été incon-
nues; et comme ma santé et mes forces revenaient
tous les jours, je m'occupais constamment à me
pourvoir de tout ce qui me manquait, et à rendre
ma manière de vivre aussi régulière qu'il m'était
possible.
XII
Suite du journal. Excursion dans l'île. Choix d'une seconde
résidence.
Du 4 juillet jusqu'au 14. Mon occupation principale
était de me promener avec mon fusil à la main : je
réitérais souvent la promenade, mais je la faisais
courte, comme un homme qui relevait de maladie,
et qui tachait peu à peu de se rétablir; car il est
difficile de comprendre combien j'étais épuisé, et à
quel point de faiblesse je me voyais réduit. Le re-
mède dont je m'étais servi était tout à fait nouveau,
et n'avait peut-être jamais guéri de fièvre aupara-
vant : aussi l'expérience que j'en fis n'est-elle pas
un garant suffisant pour oser le recommander à qui
que ce soit; parce que si d'un côté il emporta la
fièvre, de l'autre il coniribua extrêmement à m'af-
faiblir, et il m'en resta, pendant quelque temps, un
ébranlement de nerfs, et de fortes convulsions par
tout le corps.
Ces fréquentes promenades m'apprirent à mes
dépens une particularité très-importante pour moi,
c'est qu'il n'y avait rien de plus pernicieux à la
santé que de se mettre en campagne pendant la sai-
son pluvieuse, surtout si la pluie était accompagnée
d'une tempête ou d'un ouragan. Or, comme la pluie
qui survenait quelquefois dans la saison sèche ne
tombait jamais sans orage, je la trouvais beaucoup
plus dangereuse et plus à craindre que celle de
septembre ou d'octobre.
Il y avait près de dix mois que j'étais dans ce triste
séjour; toute possibilité d'en sortir semblait m'être
ôtéepour toujours, et je croyais fermement que ja-
mais créature humaine n'avait mis le pied dans ce
lieu sauvage. Ma demeure se trouvait, selon moi,
suffisamment fortifiée : j'avais un grand désir de
faire une découverte plus complète de l'île, et de
voir si je ne pourrais point rencontrer des produc-
tions qui me seraient, restées cachées jusqu'alors.
Ce fut le 15 juillet que je commençai de faire une
visite de mon île, la plus exacte que j'eusse encore
faite. J'allai d'abord à la peiite baie dont j'ai déjà
fait mention, et où j'avais abordé avec tous mes
radeaux. Je marchai le long de la rivière, et quand
j'eus fait environ deux milles en montant, je trouvai
que la marée ne portait pas plus loin, et qu'il n'y
avait plus là qu'un petit ruisseau, dont l'eau était
fort douce et fort bonne. Mais comme c'était l'été,
c'est-à-dire la saison sèche, il n'y avait presque
point d'eau en certains endroits : du moins n'en
restait-il pas assez pour faire un courant un peu
considérable.
Sur les bords de ce ruisseau, je trouvai plusieurs
prairies agréables, unies et couvertes d'une belle
verdure. En s éloignant du lit, elles s'élevaient in-
sensiblement : dans les endroits où il n'y avait pas
d'apparence qu'elles fussent jamais inondées, c'est-
à-dire près des coteaux qui les bordaient, je trouvai
quantité de tabac vert, et dont la tige était extrê-
mement haute. Il y avait plusieurs autres plantes
que je ne connaissais point, et dont je n'avais ja-
mais entendu parler, qui pouvaient avoir des pro-
priétés que je ne connaissais pas davantage.
Je me mis à chercher de la cassave, racine qui
sert de pain aux Américains dans tous ces climats;
mais il me fut impossible d'en découvrir. Je vis de
belles plantes d'aloès; mais je n'en connaissais pas
encore l'usage : je vis aussi plusieurs cannes à su-
cre, mais sauvages et imparfaites, faute de culture.
Je me contentai de cette découverte pour cette
fois; et je m'en revins en réfléchissant mûrement
aux moyens par lesquels je pourrais m'instruire de
la vertu des plantes et des fruits que je découvrirais
à l'avenir: mais après m'en être bien occupé, je ne
pris aucun parti; car, il faut en convenir, j'avais
été si peu soigneux de faire mes observations, dans
le temps que j'étais au Brésil, que je ne connaissais
guère les plantes de la campagne, ou que du moins
la connaissance que j'en avais ne pouvait pas m'être
d'un grand secours dans l'état déplorable où je me
trouvais.
Le lendemain, 16 du mois, je repris le même che-
min; et m'étant avancé un peu plus que je n'avais
fait la veille, je trouvai que le ruisseau et les prai-
ries ne s'étendaient pas plus loin, et que la cam-
pagne commençait à être plus couverte de bois. Là
je trouvai plusieurs sortes de fruits, et particuliè-
rement des melons qui couvraient la terre, des rai-
sins qui pendaient sur les arbres, et dont la grappe
colorée et pleine était prête pour la vendange. Cette
découverte me causa autant de surprise que de joie.
Mais je sus modérer mon appétit, et profiter d'une
expérience qui avait été funeste à d'autres; car je
me ressouvenais d'avoir vu mourir, en Barbarie,
plusieurs Anglais, esclaves comme moi, qui avaient
gagné la fièvre et la dyssenterie à force de manger
des raisins. J'eus pourtant le secret d'obvier à des
suites si terribles, et de préparer ce fruit d'une
manière excellente, en l'exposant et en le faisant
sécher au soleil après l'avoir coupé, et je le gardai
comme on garde en Europe ce qu'on appelle des
raisins secs; je me persuadais qu'après l'automne
ce serait un aliment aussi agréable que sain, et mon
espérance ne fut point déçue.
Je passai là toute la journée; sur le soir je ne
jugeai pas à propos de m'en retourner au logis, et
je me déterminai, pour la première fois de ma vie
solitaire, à découcher. La nuit étant venue, je choi-
sis un logement tout semblable à celui qui m'avait
donné retraite à mon premier abord dans l'île : ce
fut un arb.re bien touffu, sur lequel je me plaçai
commodément, et je dormis d'un profond sommeil.
Le lendemain au matin, je procédai à la continua-
tion de ma découverte, en marchant près de quatre
milles : j'allais droit au nord, et laissai derrière et
à ma droite une chaîne de monticules.
Au bout de cette marche, je me trouvai dans un
pays découvert, qui semblait porter sa pente à l'oc-
cident; un petit ruisseau d'eau fraîche, sortant d'une
colline, dirigeait son cours à l'opposite, c'est-à-dire
à l'orient : toute cette contrée paraissait si tempé-
rée, si verte, si fleurie, qu'on l'aurait prise pour un
jardin planté do main d'homme et il était aisé de
voir qu'il y régnait un printemps perpétuel.
Je descendis un peu sur la croupe de cette vallée
délicieuse, et je fis ensuite une station pour la con-
templer à loisir. D'abord l'admiration s'empara de
mes sens : elle suspendit quelque temps mes soucis
rongeurs pour me faire savourer en secret le plaisir
de voir que tout ce que je contemplais était mon
bien; que j'étais le seigneur et le roi absolu de
cette région; que j'y avais un droit de possession,
et que, si j'avais des héritiers, je pourrais le leur
transmettre aussi incontestablement qu'on ferait
d'un fief en Angleterre. J'y vis une grande quantité
de cacaotiers, d'orangers, de limoniers et de ci-
tronniers, tous sauvages, et dont il n'y avait que
très-peu qui portassent du fruit, du moins dans
la saison présente. Néanmoins les limons verts que
je cueillis étaient non-seulement agréables à man-
ger, mais encore très-sains; et dans la suite j'en
mêlais le jus avec de l'eau, qui en recevait un goût
très-agréable, et devenait par là plus fraîche et plus
salutaire.
Je me voyais maintenant assez d'ouvrage sur les
bras : il s'agissait de cueillir du fruit et de le trans-
porter ensuite dans mon habitation; car j'avais
résolu ^d'amasser une provision de raisins et de ci-
trons pour en faire usage pendant la saison plu-
vieuse, que je savais approcher.
Pour cet effet, je fis trois monceaux, dont deux
étaient de raisins, et l'autre de limons et de citrons
mêlés ensemble. Je tirai de chacun une petite por-
tion pour l'emporter, et avec cela je pris le chemin
de la maison, résolu de revenir au plus tôt, et de me
munir d'uu sac ou de quelque autre meuble, tel que
je pourrais trouver, pour enlever le reste.
Après mon voyage de trois jours, je me rendis
chez moi : c'est ainsi que j'appellerai désormais ma
tente et ma caverne. Mais avant que d'y arriver,
mes raisins s'étaient froissés et écrasés à cause de
leur grande maturité et de leur pesanteur, en sorte
qu'ils ne valaient plus que peu de chose, pour ne
pas dire rien du tout. Quant aux limons, ils se trou-
vèrent très-bons; mais il n'y en avait qu'un petit
nombre.
Le jour suivant, qui était le 19, je retournai, avec
deux petits sacs que j'avais faits, pour aller cher-
cher ma récolte. Mais je fus surpris de voir que
mes raisins que j'avais laissés la veille si appétis-
sants et bien amoncelés, étaient aujourd'hui tous
gâtés, tous par morceaux, traînés et dispersés çà et
là, et qu'une partie en avait été rongée et dévorée.
J'en conclus qu'il y avait dans le voisinage quelques
animaux sauvages qui avaient fait tout ce dégât.
Enfin, voyant qu'il n'y avait pas moyen de les
laisser en un monceau, ni de les emporter dans un
sac, parce que, d'un côté, ils seraient pressés et
écrasés sous leur propre poids, et que de l'autre,
ce serait les livrer aux bêtes sauvages, je trouvai
une troisième méthode qui me réussit : ce fut de
cueillir une grande quantité de raisins, et de les
suspendre au bout des branches des arbres pour les
sécher et les cuire au soleil; mais quant aux limons
et aux citrons, j'en emportai au logis autant qu'il
en fallait pour plier sous ma charge.
Pendant mon retour de ce petit voyage, je con-
templais avec admiration la fécondité de celte vallée,
les charmes de sa situation, l'avantage qu'il y aurait
de s'y voir à l'abri des orages du vent d'est, der-
rière ces bois et ces coteaux; et je conclus que
l'endroit où j'avais fixé mon habitation était sans
contredit le plus mauvais de toute l'île. Ainsi je
pensai dès lors à déménager et à me choisir, s'il
était possible, dans ce séjour fertile et agréable,
une place aussi forte que celle que je méditais de
quitter.
J'eus longtemps ce projet en tète, et la beauté du
lieu m'en faisait repaître mon imagination avec
plaisir : mais quand je vins à considérer les choses
de plus près, et à réfléchir que ma demeure ac-
tuelle était proche de la mer, je trouvai que ce
voisinage pourrait donner lieu à quelque événement
favorable pour moi; que la même destinée qui
m'avait poussé où j'étais pourrait m'y envoyer des
compagnons de malheur, et que quoiqu'il n'y eût
pas beaucoup d'apparence que cet heureux événe-
ment pût jamais m'arriver, néanmoins si je venais
à me renfermer dans les collines et dans les bois,
au centre de l'île, ce serait redoubler mes entraves
et rendre mon affranchissement non-seulement peu
probable, mais même impossible : je conclus donc
que je ne devais point changer de demeure.
J'étais pourtant devenu tellement amoureux d'un
si bel endroit, que j'y passai presque tout le reste
de juillet; et quoique après m'être ravisé, j'eusse
décidé de ne point changer de domicile, je ne pus
m'empêcher de satisfaire en partie mon envie, en
y faisant une petite métairie au milieu d'une en-
ceinte assez spacieuse, enceinte qui était composée
d'une double haie bien palissadée, aussi haute que
je pouvais atteindre, et toute remplie, en dedans,
de petit bois. Je couchais quelquefois deux ou trois
nuits consécutives dans cette seconde forteresse, en
passant et repassant par-dessus la haie une échelle,
comme je faisais dans la première; et dès lors je
me regardai comme un homme qui avait deux mai-
sons, Tune sur la côte pour veiller au commerce et
à l'arrivée des vaisseaux, l'autre à la campagne
pour faire la moisson et la vendange. Les ouvrages
et le séjour que je fis dans cette dernière me tinrent
jusqu'au 1er août.
Je ne faisais que de finir mes fortifications et de
commencer à jouir de mes travaux, quand les pluies
vinrent m'en déloger et me chasser dans ma pre-
mière habitation, d'où je ne devais pas sortir de
sitôt; car quoique dans la nouvelle je me fusse fait
une tente avec une pièce de voile, et que je l'eusse
fort bien tendue, comme j'avais déjà fait dans l'an-
cienne, je n'étais pourtant pas au pied d un rocher
haut et sans pente, qui me servît de boulevard
contre le gros temps, et je n'avais pas derrière moi
une caverne pour* me retirer en cas de pluies
extraordinaires.
J'ai déjà dit que j'avais achevé ma métairie au
commencement d'août, et que dès ce temps-là je
commençais à en goûter les douceurs. J'ajouterai,
en continuant mon journal, qu'au troisième jour
du même mois je trouvai les raisins, que j'avais
suspendus, parfaitement secs, bien cuits au soleil,
en un mot, excellents; en conséquence, je com-
mençai à les ôter de dessus les arbres, et je fis
très-bien de prendre promptement cette précaution;
autrement, les pluies qui survinrent les auraient
entièrement gâtés, et m'auraient fait perdre mes
meilleures provisions d'hiver, car j'avais plus de
deux cents grappes. 11 me fallut du temps pour les
prendre, pour les transporter chez moi et pour les
serrer dans ma caverne. Je n'eus pas plus tôt terminé
cette opération que les pluies commencèrent et du-
rèrent depuis le quatorzième jour d'août jusqu'à la
mi-octobre: il est bien vrai qu'elles se ralentis-
saient quelquefois; mais aussi elles étaient de temps
en temps si violentes, que je ne pouvais sortir de
ma caverne pendant plusieurs jours.
Depuis le 14 du mois d'août jusqu'au 26, il plut
sans relâche, tellement que je ne sortis point de tout
ce temps-là; j'étais devenu très-soigneux de me ga-
rantir de la pluie. Durant cette longue retraite, je
commençai un peu à me trouver à court de vivres;
mais m'étant hasardé deux foj,s à aller dehors, je
tuai à la fin un chevreau, et trouvai une tortue fort
grosse, qui fut pour moi un grand régal. Je réglais
mes repas de la manière suivante : je mangeais une
grappe de raisin pour mon déjeuner, un morceau
de chevreau ou de tortue grillé pour mon dîner,
car, par malheur, je n'avais aucun vase propre à
bouillir ou à étuver quoi que ce soit; et puis à
souper deux ou trois œufs de tortue faisaient mon
affaire.
Pour me désennuyer et faire en même temps
quelque chose d'utile dans cette espèce de prison
où me confinait la pluie, je travaillais régulière-
ment deux ou trois heures par jour à agrandir ma
caverne; et conduisant ma sape peu à peu vers un
des flancs du rocher, je parvins à le percer de part
en part, et à m'établir une entrée et une sortie
libres derrière mes fortifications : mais je conçus
d'abord quelque inquiétude de me voir ainsi ex-
posé; car de la manière dont j'avais ménagé les
choses auparavant, je m'étais vu parfaitement bien
fermé, au lieu qu'à présent j'étais en butte au pre-
mier agresseur qui viendrait m'attaquer. Il faut
pourtant avouer que j'aurais de la peine à justifier
la crainte qui me vint sur cet article, et que j'étais
trop ingénieux à me tourmenter, puisque la plus
grosse créature que j'eusse encore vue dans l'île
était un bouc.
Le 30 septembre ramena l'anniversaire de mon
funeste débarquement. Je calculai les crans mar-
qués sur mon poteau, et j'y trouvai qu'il y avait
trois cent soixante-cinq jours que j'étais à terre.
J'observai ce jour comme un jour de jeûne solennel,
le consacrant tout entier à des exercices religieux,
me prosternant à terre avec une humilité profonde,
reconnaissant la justice des jugements de Dieu sur
moi, et implorant enfin sa miséricorde au nom de
son Fils. Je m'abstins de toute nourriture pendant
douze heures, et jusqu'au soleil couchant; après quoi
je mangeai ua morceau de biscuit avec une grappe
de raisin ; et terminant cette journée avec dévotion,
comme je l'avais commencée, j'allai me coucher.
Peu de temps après, je m'aperçus que mon encre
me manquerait, bientôt ; je fus donc obligé d'en être
très-économe, me contentant d'écrire les circon-
stances les plus remarquables de ma vie, sans faire
un détail journalier des autres choses.
XIII
Travaux assidus. Nouvelle excursion dans l'île.
Je m'apercevais déjà de la régularité des saisons:
je rte me laissais plus surprendre ni par la pluvieuse,
ni par la sèche, et je savais me pourvoir pour l'une
et pour l'autre. Mais avant d'acquérir une telle ex-
périence, j'avais été obligé d'en faire les frais; et
Fessai que je vais rapporter, était un de ceux qui
m'ont coûté le plus cher. J'ai dit plus haut que j'a-
vais conservé le peu d'orge et de riz qui avait crû
d'une manière inattendue; il pouvait bien y avoir
trente épis de riz et vingt d'orge, et je croyais que
c'était le temps propre à semer ces grains, parce
que les pluies étaient passées, et que le soleil était
parvenu au midi de la ligne.
D'après ce projet, je cultivai une pièce de terre le
mieux qu'il me fut possible avec une.pelle de bois;
et, l'ayant partagée en deux, je semai mon grain.
Mais, pendant cette opération, il me vint en pensée
que je ferais bien de ne pas tout employer pour
cette première fois, parce que je ne savais quelle
saison était la plus propre pour les semailles; je
risquai donc environ les deux tiers de mon grain,
réservant à peu près une poignée de chaque sorte.
Je me sus bon gré dans la suite de m'y être pris
avec cette précaution. De tout ce que j'avais semé, #
il n'y eut pas un seul grain qui vînt à maturité,
parce qu'aux mois suivants, qui composaient la
saison sèche, la terre, n'ayant reçu aucune pluie
après que j'eus déposé la semence, manquait de l'hu-
midité nécessaire pour la faire germer, et ne pro-
duisit rien du tout jusqu'au retour de la saison plu-
vieuse, où elle poussa de faibles tiges qui dépérirent.
Voyant que ma première semence ne croissait
point, et devinant aisément qu'il n'en fallait pas
demander d'autre cause que la sécheresse, je cher-
chai un autre champ pour faire un autre essai. Je
bêchai donc une pièce de terre près de ma nouvelle
métairie, et je semai le reste de mon grain en fé-
vrier, un peu avant l'équinoxe du printemps. Cette
semence, ayant les deux mois de mars et d'avril
pour être humectée, poussa fort heureusement et
fournit la plus belle récolte que je pusse attendre;
mais comme cette seconde semaille était seulement
un reste de la première et que, n'osant pas la risquer
tout entière, j'en avais épargné pour une troisième,
elle ne donna qu'une petite moisson qui pouvait
monter à deux picotins, l'un de riz, l'autre d'orge.
Mais l'expérience que je venais de faire me rendit
très-habile sur ce point: j'appris le moment juste
où il fallait semer, et je sus par expérience que je
pouvais chaque année faire deux semailles et re-
cueillir deux moissons.
Pendant que mon blé croissait, je lis une décou-
verte dont je sus bien profiter par la suite. Dès que
les pluies furent passées et que le temps commença
à se mettre au beau, ce qui arriva vers le mois de
novembre, j'allai faire un tour à ma maison de cam-
pagne. Après une absence de quelques mois, j'y
trouvai les choses dans le même état où je les avais
laissées, et même, en quelque façon, améliorées. Le
* 11
cercle ou la double haie que j'avais formée était
entière; bien plus, les pieux que j'avais faits a\ec
des branches d'arbres coupées dans le voisinage
avaient tous poussé et produit de longues branches,
comme auraient pu faire des saules, qui repoussent
généralement la première année après qu'on les a
élagués depuis le tronc jusqu'à la cime; mais je ne
saurais comment appeler ces arbres dont les bran-
ches m'avaient fourni des pieux. J'étais bien étonné
de voir croître ces jeunes plants; je les taillai et
les cultivai de façon qu'ils pussent tous venir à
un même niveau, s'il était possible. Vous ne sau-
riez croire combien ils prospérèrent ni la belle
apparence qu'ils présentaient au bout de trois ans,
puisque, quoique mon enceinte eût environ vingt-
cinq toises de diamètre, ils la couvrirent bientôt
tout entière et formèrent enfin un ombrage si
épais, qu'on aurait pu loger dessous durant toute
la saison sèche.
Ceci me fit résoudre à couper encore d'autres
pieux de la même espèce et à en faire une haie en
forme de demi-cercle pour enfermer ma muraille,
j'entends celle de ma première demeure; et c'est
aussi ce que j'exécutai : car ayant planté un double
rang de ces pieux, qui devenaient des arbres, à la
distance d'environ huit toises de mon ancienne
palissade, ils grandirent fort vite, servirent d'abord
de couverture pour mon habitation, et dans la suite
même de rempart et de défense, comme je le ra-
conterai en son lieu.
Je trouvai dès lors qu'on pouvait en général di-
viser les saisons de l'année, non pas en été et en
hiver, comme on fait en Europe, mais en temps de
pluie et de sécheresse, qui se succédaient alternati-
vement deux fois par an l'un à l'autre.
J'ai déjà dit que j'avais appris à mes dépens
combien les pluies étaient contraires à la santé, et
c'est à cause de cela que je faisais toutes mes pro-
visions d'avance, de crainte d'être obligé d'aller de-
hors pendant les mois pluvieux. Mais il ne faut pas
s'imaginer que je fusse oisif dans ma retraite : j'y
trouvais assez d'occupations, et je manquais encore
d'une infinité de choses dont je ne pouvais me pour-
voir que par un rude travail et une application con-
tinuelle. Par exemple, je voulus me fabriquer un
panier : je m'y pris de plusieurs manières; mais
les baguettes que j'employais pour cela étaient si
aisées à casser, que je n'en pouvais jamais rien
faire. J'eus lieu dans cette conjoncture de me savoir
bon gré de ce qu'étant encore petit garçon, je m'é-
tais fait un plaisir de fréquenter la boutique d'un
vannier qui travaillait dans la ville où mon père de-
meurait, et de lui voir faire ses ouvrages d'osier:
semblable à la plupart des enfants, je lui rendais
de petits services; je remarquais soigneusement la
manière dont il travaillait; je mettais quelquefois
la main à l'œuvre, et enfin j'avais acquis une pleine
connaissance de la méthode ordinaire de cet art. Il ne
me manquait donc que des matériaux, lorsqu'il me
vint dans l'esprit que les petites branches de l'arbre
sur lequel j'avais coupé mes pieux qui avaient
poussé, pourraient bien être aussi flexibles que
celles du saule ou de l'osier d'Angleterre, et je ré-
solus de l'essayer.
Dans ce dessein, je m'en allai le lendemain à ma
métairie ou, comme je l'appelais, à ma maison de
campagne; et ayant coupé quelques rameaux de
l'arbre dont je viens de parler, je les trouvai aussi
propres que je pouvais le souhaiter à l'usage que
j'en voulais faire. Je retournai donc bientôt après
avec une hache pour couper une grande quantité de
ces petites branches; ce que je n'eus point de peine
à faire, parce que l'arbre qui les produit était fort
commun dans ce canton. Je les plaçai et les étendis
dans mon enclos pour les sécher; et dès qu'elles fu-
rent propres à mettre en œuvre, je les portai dans
ma caverne, où je m'occupai, pendant la saison
suivante, à faire de mon mieux un bon nombre de
paniers, soit pour transporter de la terre ou autre
chose, soit pour serrer du fruit, soit pour d'autres
usages; et quoique je ne les fisse pas dans la der-
nière perfection, ils étaient pourtant d'assez bon
service pour l'usage auquel je les destinais. J'eus
soin depuis ce temps-là de ne m'en laisser jamais
manquer, et à mesure que les vieux dépérissaient,
j'en faisais de nouveaux. Je m*attachai surtout à
confectionner quelques paniers forts et profonds,
pour serrer mon blé au lieu de le mettre dans des
sacs, pour le temps où je ferais une bonne ré-
colte.
Quand je fus venu à bout de cette difficulté, je mis
en mouvement les ressorts de mon imagination pour
voir s'il ne serait pas possible de suppléer au besoin
extrême que j'avais de deux choses. D'abord, je man-
quais de vases propres à contenir des choses liquides,
n'ayant que deux petits barils dans lesquels il y avait
encore actuellement beaucoup de rhum, et quelques
bouteilles de verre médiocrement grandes, les unes
carrées, les autres rondes, qui contenaient de l'eau-
de-vie ou d'autres liqueurs. Je ne possédais pas seu-
lement un pot pour faire cuire la moindre chose,
excepté une grosse marmite que j'avais sauvée du
vaisseau, mais qui, à raison de sa grandeur, n'était
point propre pour y faire du bouillon ou étuver
quelquefois un petit morceau de viande tout seul.
La seconde chose que j'aurais bien voulu avoir était
une pipe à fumer du tabac; mais cela me parut
impossible pendant quelque temps, cependant à la
fin je trouvai une invention fort bonne pour y
suppléer.
Je m'occupais tantôt à planter mon second rang de
palissades, tantôt à faire des ouvrages d'osier; et
j'allais ainsi voir la fin de mon été, lorsqu'une autre
affaire vint me prendre une partie de mon temps,
qui m'était si précieux.
XIV
Robinson devient bon charpentier et habile cultivateur.
J'ai dit plus haut que j'avais un grand désir de
parcourir toute l'île, que je m'étais avancé jusqu'à la
source du ruisseau, et que delà j'avais poussé jus-
qu'au lieu où j'avais établi ma métairie, et d'où rien
ne s'opposait à la vue jusqu'à l'autre côté de l'île et
au rivage de la mer. Je voulus traverser jusque-là;
je pris donc mon fusil, une hache et mon chien,
avec cela une quantité plus qu'ordinaire de plomb
et de poudre, et deux ou trois grappes de raisin
que je mis dans mon sac, et je mis en chemin.
Quand j'eus traversé toute la vallée dont j'ai déjà
parlé, je découvris la mer à l'ouest; et comme il
faisait un temps fort clair, je vis distinctement la
terre : je ne pouvais dire si c'était une île ou un con-
tinent, mais je voyais qu'elle était très-élevée ,
qu'elle s'étendait de l'ouest à J'ouest-sud-ouest, et
ne pouvait pas être éloignée de moins de quinze
lieues.
Tout ce qu'il m'était permis de savoir de la situa-
tion de cette terre, c'est qu'elle était dans l'Améri-
que; et suivant tous les calculs que j'avais pu faire,
elle devait confiner avec les pays espagnols : il
était possible qu'elle fût entièrement habitée par des
sauvages qui, si j'y eusse abordé, m'auraient sans
doute fait subir un sort, plus dur que n'était le mien.
J'acquiesçai donc aisément aux dispositions de la
Providence, qui règle toutes choses pour le mieux.
Cette découverte ne porta aucune atteinte à mon
repos; et je me donnai bien garde de me tourmenter
l'esprit par des souhaits impuissants.
Outre cela, quand j'eus mûrement considéré la
chose, je trouvai que, si cette côte faisait une partie
des conquêtes espagnoles, je verrais infailliblement
passer et repasser de temps à autre quelques vais-
seaux; que si, au contraire, je n'en voyais jamais
un seul, il fallait que ce fût la côte qui sépare la
Nouvelle-Grenade du Brésil, et qui est une relraite
de sauvages, mais des plus cruels, puisqu'ils sont
anthropophages ou mangeurs d'hommes, et qu'ils
ne manquent point de massacrer et de dévorer tous
ceux qui tombent entre leurs mains.
J'avançais tout à loisir, en faisant ces réflexions.
Ce côté de l'île me parut tout différent du mien:
les paysages en étaient beaux, les vallées et les
plaines toutes verdoyantes et émaillées de fleurs, les
bois hauts et touffus. Je vis quantité de perroquets;
j'avoue que j'aurais bien voulu en attraper un pour
l'apprivoiser et lui apprendre à parler. Je me don-
nai bien du mouvement pour cela, et à la fin j'en
attrapai un jeune, que j'abattis d'un coup de bâton;
mais l'ayant relevé, j'eus soin de le mettre dans
mon sein; et à force de le soigner, il se remit et se
fortifia si bien que je l'emportai chez moi. Quelques

Je Tem; onai chez moi. (Pa^e 1G8.)
années s'écoulèrent avant que je pusse le faire par-
ler; mais enfin, je lui appris à m'appeler par mon
nom, d'une façon tout à fait familière : il en ré-
sulta par la suite un incident qui n'est au fond
qu'une bagatelle, mais qui ne laissera pas de diver-
tir le lecteur , et que je rapporterai en sa place.
Ce voyage me procura beaucoup de plaisir; je
trouvai dans les lieux bas des animaux que je pre-
nais les uns pour des lièvres, les autres pour des
renards; mais ils avaient quelque chose de bien dif-
férent de tous ceux que j'avais vus jusqu'alors; et
quoique j'en tuasse plusieurs, je ne succombai pour-
tant pas à la tentation d'en manger. En effet, j'au-
rais eu grand tort de courir quelque risque par
rapport aux aliments, puisque j'en avais en quan-
tité et de très-bons, entre autres des chèvres, des pi-
geons et des tortues : si l'on y ajoute mes raisins,
je déhe tous les marchés de Londres de fournir une
table mieux que je ne pouvais fournir la mienne,
eu égard au nombre des convives; et si d'un côté
mon état était déplorable, je devais de l'autre m'es-
timer fort heureux de ce que, bien loin d'être réduit
à la disette et à la nécessité de jeûner, je jouissais
d'une parfaite abondance, assaisonnée de délicatesse.
Durant ce voyage, je ne faisais jamais plus de
deux milles ou environ par jour, en calculant les
distances à vol d'oiseau; mais je faisais tant de tours
et de détours, pour voir si je ne rencontrerais pas
quelque choste d'avantageux, que j'étais assez fati-
gué toutes les fois que j'arrivais au lieu où je vou-
lais choisir mon gîte pour la nuit; et alors j'al-
lais me nicher sur un arbre, ou bien je me logeais
entre deux, plantant un rang de pieux à chacun de
mes côtés, pour me servir de barricades, ou du
moins pour empêcher que les bètes sauvages pus-
sent venir sur moi sans m'éveiller auparavant-
Dès que je fus arrivé au bord de îa mer. mon ad-
miration de nie augmenta pour ce côté; tout ce qui
se présentait à ma vue me confirmait dans l'opinion
où j'étais déjà, que le plus mauvais lot m'était échu
en partage. Le rivage que j'habitais ne m'avait fourni
que trois tortues en un an et demi de temps, au lieu
que celui de la vue duquel je jouissais alors en était
couvert. Tout y fourmillait d'oiseaux de plusieurs
sortes, dont les uns m étaient connus de vue, îes au-
tres inconnus, la plupart très-bons à manger, quoi-
que je n'en pusse pourtant pas dire le nom, excepté
ceux qu'on appelle dans l'Amérique, des pingouins.
J'en aurais pu tuer autant que j'aurais voulu,
mais j'étais chiche de ma poudre et de mon plomb;
et je souhaitais plutôt de tuer une chèvre, s'il était
possible, parce qti'il y avait beaucoup plus à man-
ger. Cependant, quoique cette partie de la côte fût
bien plus abondante en chèvres que celle où j'habi-
tais, il était beaucoup plus difficile de les appro-
cher, parce que ce canton se trouvait plat et uni
et qu'elles pouvaient m apercevoir bfen plus aisé-
ment que lorsque j'étais sur les rochers et sur les
collines.
Quelque charmante que fût cette contrée, je ne
sentais pourtant pas le moindre désir de changer
d'habitation : j'étais aceoùtumé à celle où je m'étais
fixé dès le commencement: et dans le moment
même où j'admirais mes belles découvertes, il me
semblait que j'étais éloigné de chez moi et dans
un pays étranger.

Le rivage euit couvert ce tormes eî Je pingouins. (Page i:e.i
Enfin, je pris ma route le long de la côte, tirant
à l'est, et je crois que je parcourus Lien douze
milles : alors je plantai une grande perche sur le
rivage pour me servir de marque, et je pris le parti
de m'en retourner au logis, en décidant pourtant
que la première fois que je me mettrais en chemin
pour faire un autre voyage, je prendrais à Test de
mon domicile, et qu'enfin je ferais la moitié du tour
de l'île avant d'arriver à ma marque.
Je pris pour m'en retourner un autre chemin que
celui par où j'étais venu, croyant que je pourrais
aisément avoir l'aspect de toute l'île, et ne pas man-
quer, en jetant la vue çà et là, de trouver mon an-
cienne demeure. Je me trompais néanmoins dans ce
raisonnement, car quand je me fus avancé l'espace
de deux ou trois milles dans le pays, je me trouvai
dans une vallée spacieuse, mais environnée de
collines tellement couvertes de bois, qu'il n'y avait
aucun moyen de deviner mon chemin, à moins que
ce ne fût au cours du soleil ; encore aurait-il fallu
pour cela que je susse la position de cet astre, ou
l'heure du jour.
Il arriva pour surcroît d'infortune qu'il fit un
temps sombre durant les trois ou quatre jours que
je passai dans cette vallée : comme je ne pouvais
point voir le soleil pendant ce temps-là, j'eus le dé-
plaisir d'être errant et vagabond, de me voir enfin
obligé de regagner le bord de la mer, où je cherchai
ma perche, et de reprendre le chemin que j'avais
déjà fait. Ainsi, je m'en retournai au logis à petites
journées, supportant et le poids de la chaleur qui
était excessive, et celui de mon fusil, de mon four-
niment, de ma hache et de mes provisions.
Mon chien, dans cette caravane, surprit un jeune
chevreau et le saisit : j'accourus d'abord, et fus as-
sez diligent pour sauver ce petit animal de la gueule
du chien et le prendre en vie. Je souhaitais pas-
sionnément de le transporter au logis, s'il était pos-
sible; car souvent je m'étais occupé, dans mes ré-
flexions, de l'idée et des moyens de prendre un
couple de ces jeunes animaux, et de les nourrir
pour former un troupeau de chèvres apprivoisées,
lequel, au défaut de ma poudre et de mon plomb,
pourrait un jour subvenir à ma nourriture.
Je lis un collier pour le chevreau, je le lui passai
autour du cou et, avec une corde que j'y attachai,
je le menai à ma suite .: ce ne fut pas sans peine
que je m'en fis suivre jusqu'à ma métairie; mais
quand j'y fus arrivé, je l'y renfermai et le laissai là;
car il me tardait bien d'être de retour et de me
revoir chez moi après un mois d'absence.
On ne saurait croire quelle satisfaction ce fut
pour moi de revoir mon ancien foyer, et de repo-
ser mes membres fatigués dans mon lit suspendu.
Le voyage que je venais de faire, sans tenir de
route certaine pendant le jour, sans avoir de re-
traite assurée pour la nuit, m'avait si fort lassé sur
sa tin, que mon .ancienne maison me paraissait au-
jourd'hui un établissement parfait où rien ne man-
quait. Tout ce qui était autour de moi m'enchan-
tait, et je résolus de ne plus m'éloigner désormais
pour un temps considérable1, tant que ma desti-
née me retiendrait dans l'île.
Je gardai la maison pendant une semaine, pour
goûter les douceurs du repos et pour me refaire
de mon long voyage. Cependant, une affaire de
grande conséquence m'occupait sérieusement: c'é-
tait une cage que je faisais pour mon perroquet; il
commençait déjà à être de la famille, et nous nous
connaissions parfaitement lui et moi. Ensuite je
pensai au pauvre chevreau que j'avais renfermé
dans l'enceinte de ma métairie, et je jugeai à pro-
pos de l'aller chercher, ou du moins de lui porter à
manger. Quand il eut mangé, je l'attachai comme
la première fois et l'emmenai. La faim qu'il avait
soufferte l'avait maté et rendu souple, au point qu'il
me suivait comme un chien et que j'aurais bien pu
me dispenser de le tenir à l'attache. J'en pris un
soin particulier, ne cessant de lui donner à manger
et de le caresser tous les jours, En peu de temps, il
devint si familier, si gentil, si caressant, qu'il ne
voulut jamais me quitter depuis, et fut agrégé au
nombre de mes autres domestiques.
La saison pluvieuse de l'équinoxe d'automne
était revenue. Le 30 septembre étant l'anniversaire
de ma descente dans l'Ile où j'étais depuis deux ans,
et d'où je n'avais pas plus d'espérance de pouvoir
sortir que le premier jour, je l'observai d'une ma-
nière aussi solennelle que l'année précédente. Je
m'occupai tout le jour à m'humilier devant Dieu,
et je remerciai sa divine providence de s'être ma-
nifestée à moi, et de m'avoir fait connaître que dans
cette solitude je pouvais êire heureux; de ce qu'il
me dédommageait amplement des maux que je souf-
frais, et suppléait aux biens qui me manquaient,
par la présence et la communication de sa grâce;
m'assistant, me consolant, m'encourageant à atten-
dre sa protection pour la vie présente et une féli-
cité sans bornes pour celle qui est à venir.
Auparavant, quand j'allais chasser ou visiter la
campagne, j'étais sujet à tomber dans des réflexions
chagrines à la vue de ma condition, et à me pâmer
subitement de douleur lorsque je considérais les fo-
rêts, les montagnes et les déserts, où, sans compa-
gnon et sans ressource, je me voyais renfermé par
les barrières éternelles de l'Océan; ces pensées me
surprenaient souvent au milieu de mon plus grand
calme: comme un orage, elles me jetaient dans le
trouble et le désordre, me faisaient entrelacer mes
mains l'une dans l'autre et pleurer comme un
enfant.
Quelquefois ces mouvements me prenaient au
milieu de mon travail; alors je m'asseyais, soupi-
rant amèrement, les yeux attachés à la terre durant
deux ou trois heures de suite : et cela empirait ma
condition, car si j'avais pu donner un libre cours à
mes larmes et exhaler ma douleur en paroles et en
plaintes, j'aurais soulagé la nature en la déchargeant
d'un pesant fardeau.
Mais à cette heure mon esprit se repaissait d'au-
tre chose: la lecture de la parole de Dieu faisait
partie de mes occupations journalières; et de cette
source émanaient toutes les consolations dont mon
état présent avait besoin.
J'étais dans celte disposition d'esprit quand je
commençai ma troisième année : et quoique je ne
veuille pas ennuyer le lecteur par une relation aussi
exacte de mes travaux durant cette année, que de
ceux de la première, néanmoins il faut observer,
en général, qu'il m'arriva rarement d'être oisif,
mais que je partageais mon temps en autant de par-
ties qu'il y avait de fonctions différentes auxquelles
je m'étais obligé à vaquer : tels étaient première-
ment le service de Dieu, et la leclure de l'Écriture
sainte à laquelle je m'occupais régulièrement, et
quelquefois trois fois par jour; secondement, les
courses que je faisais avec mon fusil pour tuer de
quoi manger, lesquelles duraient ordinairement
trois heures lorsqu'il ne pleuvait pas; et en troi-
sième lieu, les peines qu'il fallait que je me don-
nasse pour apprêter, pour cuire ce que j'avais tué,
ou bien pour le conserver et en faire provision, ce
qui me prenait une bonne partie de la journée.
Outre cela, il faut remarquer que pendant tout le
temps que le soleil était à son apogée ou dans
le voisinage de ce point, les chaleurs étaient si exces-
sives qu'il n'était pas possible de sortir : ainsi on
doit supposer que je ne pouvais pas disposer de
plus de trois ou quatre heures Taprès-dînée; avec
cette exception, néanmoins, que quelquefois je di-
versifiais mes heures de chasse par celles du tra-
vail; en sorte que je travaillais le matin, et sortais
avec mon fusil sur le soir.
A cette brièveté du temps destiné pour le travail,
je vous prie d'ajouter la pénible difficulté de ce
même travail, et les heures que le défaut d'outils
et le manque d'habileté m'obligeaient souvent de
retrancher de mes autres occupations pour réussir
à faire la moindre chose. Je citerai pour preuve
quarante-deux jours entiers mis à fabriquer une
planche pour*me servir de tablette dans ma caverne,
au lieu que deux scieurs, avec leurs outils et un ate-
lier convenable, en auraient fait six d'un seul tronc
et en une seule journée.
Voici, par exemple, comment je m'y prenais,
./allais dans les bois choisir un gros arbre, parce
que la planche devait être large. J'étais trois jours
h couper cet arbre par le pied, et deux autres à ré-
brancher et à le réduire à une pièce de merrain. A
force de hacher, de trancher et de charpenter, j'en
réduisais les deux côtés en copeaux jusqu'à ne lui
laisser que trois pouces d'épaisseur. Il n'y a per-
sonne qui ne convienne qu'un tel ouvrage devait
12,
être un rude exercice pour mes mains , mais le tra-
vail et la patience m'en faisaient venir à bout comme
de bien d'autres choses. J'ai seulement été bien aise
de vous mettre devant les yeux cette particularité ,
pour montrer en même temps la raison pour la-
quelle tant de temps se consumait en de si petites
choses : en effet, tel ouvrage qui n'est qu'une baga-
telle et un jeu quand on a de l'assistance et des
outils, demande, lorsqu'on est privé de ces deux
choses, un temps et un travail infinis.
Mais le répéterai encore une fois, le travail et
la patience réparaient toutes les brèches, suppléaient
à tous mes besoins et me fournissaient en abon-
dance tout ce qui m'était nécessaire.
C'est ce qu'on verra clairement dans la suite de
mon histoire.
XV
Robinson moissonneur, potier, meunier et boulanger.
Le mois de novembre étant venu, j'attendais ma
récolte d'orge et de riz. Le terrain que j'avais cul-
tivé pour recevoir ces grains n'était pas grand : la
quantité que j'avais semée de chaque espèce mon-
tait au plus, comme je l'ai remarqué, à un demi-
picotin, parce que j'avais perdu le fruit d'une sai-
son pour avoir semé pendant la sécheresse. Mais
pour le présent je me promettais une bonne récolte,
lorsque je m'aperçus tout d'un coup que je serais
en danger de perdre le tout, et de me le voir enle-
ver par des ennemis de plusieurs sortes, dont il
n'était presque pas possible de préserver mon
champ. Les premières hostilités furent commises
par les chèvres et ces autres animaux auxquels j'ai
donné ci-dessus le nom de lièvre, qui tous ayant
une fois goûté la saveur du blé en herbe, y de-
meuraient campés nuit et jour, le mangeant à me-
sure qu'il poussait, et si près du pied, qu'il était
impossible qu'il eût le temps de se former en
épis.
Je ne vis point d'autre remède à ce mal que d'en-
tourer complètement mon blé d'une haie. Il m'en
coûta beaucoup de peines et de sueurs pour ce tra-
vail, d'autant plus que la chose était pressée et de-
mandait une grande diligence. Cependant comme
la terre labourée était proportionnée h la semence
que j'y avais mise, et par conséquent de petite éten-
due, je l'eus close et mise hors d'insulte dans envi-
ron trois semaines de temps. Et pour mieux donner
la chasse à ces maraudeurs, j'en tirais quelques-uns
pendant le jour, et leur opposais pendant la nuit
mon chien, que je laissais attaché à un poteau jus-
tement à l'entrée de mon enclos, d'où il s'élançait
çà et là, aboyant contre eux de toutes ses forces.
De cette manière, les ennemis furent obligés d'à-
bandormer la place, et bientôt je vis mon blé croî-
tre, prospérer et mûrir à vue (l'œil.
Mais si les bêtes fauves avaient fait du dégât dans
ma moisson, dès qu'elle avait été en herbe, les oi-
seaux la menaçaient d'une ruine entière au moment
où elle paraissait couronnée d'épis : car, me prome-
nant un jour le long de la haie pour voir comment
allait mon b;é, je vis la place entourée d'une mul-
titude d'oiseaux de je ne sais combien de sortes qui
étaient aux aguets, et n'attendaient pour faire la
picorée que le moment où je serais parti. Je fis
une décharge sur eux, car je n'allais jamais sans
mon fusil. Dès que le coup fut tiré, il s'éleva dans
l'air une épaisse nuée d'oiseaux que je n'avais point
remarqués et qui s'étaient tenus cachés au fond
du blé.
Ce spectacle fut bien douloureux pour moi, car il
me présageait l'anéantissement de mes espérances,
la disette où j'allais tomber, la perte totale de ma
récolte, et ce qu'il y avait de pis, c'est qu'en pré-
voyant ce malheur, je ne savais pas encore com-
ment le prévenir. Je résolus pourtant de ne rien
négliger pour sauver mon grain, et de faire même
sentinelle nuit et jour, s'il le fallait. Avant tout, je
me portai sur les lieux pour constater le dommage.
Ces harpies avaient à la vérité fait du dégât, mais
non pas autant que je m'y étais attendu: la ver-
deur des épis avait un peu arrêté leur avidité, et si
je pouvais sauver les restes, ils me promettaient
encore une bonne et abondante moisson.
Je restai là quelques moments pour recharger
mon fusil; après quoi, me retirant un peu à l'é-
cart, il me fut aisé de voir mes voleurs postés en
embuscade sur tous les arbres d'alentour, comme
s'ils n'épiaient, pour faire leur irruption , que
l'heure de mon départ. L'événement ne me permit
point de douter de leur projet: je m'éloignai de
quelques pas, comme pour m'en aller tout à fait. A
peine avais-je disparu, qu'ils descendirent de nou-
veau l'un après l'autre dans le champ de blé. J'en
fus si irrité, que je n'attendis pas qu'ils y fussent
assemblés en un plus grand nombre, d'autant plus
qu'il me semblait qu'on me rongeait les entrailles
et que chaque grain qu'ils avalaient avait pour moi
la valeur d'un pain entier. Je m'avançai donc aussi-
tôt près de la haie, je tirai sur eux un second coup
et j'en tuai trois. C'était justement ce que je sou-
haitais avec ardeur, car je les ramassai d'abord
pour rendre leur punition exemplaire et les trai-
ter comme on fait des insignes voleurs en Angle-
terre, que l'on condamne à rester attachés au gibet
après leur exécution, afin d'inspirer de la terreur
aux autres. On n'imaginerait pas quel bon effet cela
produisit. Les oiseaux, depuis ce temps-là, non-
seulement ne venaient pas dans mon blé, mais
même ils abandonnèrent tout ce canton de l'île, et
je n'en vis plus aucun dans le voisinage tout le
temps que demeura l'épouvantail. J'en eus une joie
extrême, comme on peut bien le croire, et je fis ma
récolte sur la fin de décembre, qui est dans ce cli-
mat la saison propre pour la seconde moisson.
Avant de commencer cette corvée, je n'étais pas

Je lis ma récolte. (Page 182.)
peu embarrassé pour suppléer à une faucille, car il
m'en fallait absolument une pour couper le blé. Je
n'eus d'autre parti à prendre que de me la fabri-
quer du mieux que je pus avec un des sabres ou
coutelas que j'avais sauvés] parmi les autres armes
restées dans le vaisseau. Lorsque ma]moisson fut
achevée, le demi-picotin que j'avais semé se trouva
m'avoir produit près de deux boisseaux et demi
d'orge, du moins autant que je pouvais en juger à
peu près, puisque je n'avais alors aucune mesure.
Ceci ne laissa pas de me donner beaucoup de
courage; c'en était assez pour me faire connaître
que la divine Providence voudrait bien un jour ne
me pas laisser manquer de pain : néanmoins je me
voyais encore dans un grand embarras, car je ne
savais ni comment moudre ce grain pour en faire
du pain, ni comment cuire ce pain quand même je
serais parvenu à le pétrir. Toutes ces difficultés se
joignant au désir que j'avais d'amasser une bonne
quantité de provisions et d'avoir par-devers moi
un grenier qui m'assurât du pain pour l'avenir, je,
résolus de ne point tâter de cette récolte, mais de la
conserver et de l'employer tout entière en semence,
la saison prochaine. En attendant, je voulus em-
ployer toute mon industrie et toutes les heures de
mon travail à exécuter le grand dessein que j'avais
de me perfectionner dans l'art de labourer, aussi
bien que dans celui de tirer parti des produits de
mon labourage.
Je pouvais bien dire alors dans un sens propre
et littéral que je travaillais pour ma vie. Mais une
chose étonnante, à laquelle je ne crois pas que beau-
coup de .gens fassent réflexion, ce sont les prépa-
ratifs qu'il faut faire, la peine qu'il faut essuyer,
les formes différentes qu'il faut donner à son ou-
vrage avant de pouvoir produire dans sa perfection
ce qu'on appelle un morceau de pain.
C'est ce que je reconnus à mon grand dommage,
mo qui étais réduit à un état de pure nature; et
chaque jour aidait à m'en convaincre de plus en
plus, depuis que j'eus recueilli le peu de blé qui
avait crû d'une manière si extraordinaire et si inat-
tendue au pied du rocher.
Premièrement, je n'avais point de charrue pour
labourer la terre, point de bêche pour la fouir. Il
est vrai que je suppléai à cela en me faisant une
pelle de bois, dont j'ai déjà parlé ; mais aussi, dans
mon ouvrage, reconnaissait-on aisément l'imper-
fection de cet outil. Et quoiqu'il m'eût coûté plu-
sieurs jours à faire, néanmoins, comme il n'était
point garni de fer tout autour, non-seulement il
s'usa plus tôt, mais encore je faisais mon ouvrage
avec plus de peine et moins de succès.
Cependant je me résignais à tout cela, et suppor-
tais avec une patience égale et la difficulté du tra-
vail et le peu de succès dont il était suivi. Après
que mon blé était semé, j'aurais eu besoin d'une
herse; mais n'en ayant point, je me voyais obligé
de passer par-dessus ma terre une grosse branche
d'arbre, que je traînais derrière moi, avec laquelle
je grattais pour ainsi dire plutôt que je ne hersais.
Quand mon grain était en herbe, en épis, ou venu
à maturité, de combien de choses n'a vais-je pas be-
soin, comme je l'ai déjà fait entendre, pour le fer-
mer d'un enclos, en écarter les bêtes et les oiseaux,
le faucher, le sécher, le voiturer, le battre, le vanner
et le serrer! Après cela il me fallait un moulin
pour moudre, un tamis pour passer la farine, du
levain et du sel pour faire fermenter, un four pour
cuire mon pain. Yoilà bien des instruments d'un
côlé, et de l'autre bien des ouvrages différents! je
ferai pourtant voir que tous ceux-là me manquèrent,
et que je ne manquai à aucun de ceux-ci. Mon blé me
donnait beaucoup d'occupation ; mais aussi il m'était
d'un plus grand secours que tout le reste, et je le re-
gardais comme le plus précieux de tous mes biens.
Cependant, tant de choses à faire et tant d'autres
dont j'avais un besoin extrême m'auraient fait
perdre patience, sans la conviction qu'il n'y avait
point de remède à cela : d'ailleurs la perte de mon
temps ne devait pas tant me tenir à cœur, parce
que de la manière dont je l'avais divisé, il y avait
une certaine partie du jour affectée à ces sortes
d'ouvrages; et comme je ne voulais employer au-
cune portion de mon blé à faire du pain jusqu'à ce
que j'en eusse une plus grande provision, j'avais
par-devers moi les six mois prochains pour tâcher
de me procurer, par mon travail et mon indus-
trie, tous les ustensiles propres à tirer le meilleur
parti des grains que je recueillerais.
Mais auparavant il me fallait préparer un plus
grand espace de terre, parce que j'avais déjà assez
de grain pour ensemencer plus d'un arpent. Je ne
pouvais préparer la terre sans me faire une bêche.
C'est aussi par où je commençai et il ne se passa pas
moins d'une semaine entière avant que je l'eusse
achevée, encore était-elle fort grossière et mal for-
mée; en sorte que mon ouvrage en devint une fois
plus pénible. Mais tout cela ne fut point capable de
me décourager ni de m'empêcher de passer outre:
et enfin j'emblavai deux pièces de terre plates et
unies, les plus proches de ma maison que je pus
trouver; je les entourai d'une bonne haie. Cette
clôture était composée de plants de même espèce
que celle qui entourait ma maison : ainsi je savais
qu'elle croîtrait promptement, et que dans un an
elle formerait une haie vive qui n'exigerait que
peu de réparations. Cet ouvrage m'occupa bien du-
rant trois mois, parce qu'une partie de ce temps
était la saison pluvieuse, qui ne me permettait de
sortir que rarement.
Pendant tout le temps que j'étais confiné dans
ma maison par la continuation des pluies, je m'oc-
cupai de la manière que je raconterai toutà l'heure;
mais en même temps que je travaillais, je ne lais-
sais pas de m'amuser à parler à mon perroquet:
ainsi il apprit à parler lui-même, et à dire son nom
et son surnom, qui était Perroquet mignon, et qui
furent aussi les premières paroles que j'eusse en-
tendu prononcer dans File par une autre voix que
la mienne. Ce petit animal me servait de compa-
gnon dans mon travail; et les entretiens que j'avais
avec lui me délassaient souvent de mes occupa-
tions, qui étaient graves et importantes, comme
vous l'allez voir.
Il y avait déjà longtemps que je songeais à part
moi si je ne pourrais point me faire quelques vases
de terre, parce que j'en avais un besoin extrême;
mais j'ignorais la méthode qu'il fallait prendre pour
pourvoir h ce besoin. Néanmoins, quand je considé-
rais la chaleur du climat, je ne doutais presque pas
que si je réussissais seulement à trouver de l'argile
convenable, je ne pusse en former un pot, lequel,
étant ^éché au soleil, serait assez dur et assez fort
pour être manié et pour qu'on pût y mettre des
choses sèches de leur nature et qui demanderaient
à être tenues à l'abri de l'humidité. Gomme je
m'attendais à avoir bientôt une assez grande quan-
tité de blé, de farine et d'autres choses, je me pro-
posais aussi de les serrer de la manière que je viens
de dire; en conséquence je résolus de me façonner
quelques pots, et de les faire aussi grands qu'il
me serait possible, afin qu'ils pussent se tenir fer-
mes comme des jarres, et qu'ils fussent tout prêts
à recevoir les différentes choses que je voulais
mettre dedans.
Le lecteur aurait pitié de moi, ou plutôt il s'en
moquerait si je lui disais de combien de manières
bizarres je m'y pris pour former ma matière; com-
bien étrange et difforme fut la figure donnée à mes
ouvrages, qui tombèrent par morceaux, les uns en
dedans, les autres en dehors, parce que l'argile n'é-
tait pas assez ferme pour soutenir son propre poids;
combien se fêlèrent à la trop grande ardeur du
soleil, pour y avoir été exposés trop précipitam-
ment; combien enfin se brisèrent en les changeant
de place, soit avant qu'ils fussent secs, soit après
qu'ils le furent : tellement, que quand je me fus
donné bien de la peine pour apprêter ma matière
et pour la mettre en œuvre, je ne pus pas faire
plus de deux grands et vilains ustensiles de terre
que je n'oserais appeler jarres, mais qui me coû-
tèrent pourtant près de deux mois de travail.
Néanmoins, comme ces deux vases s'étaient bien
cuits et durcis au soleil, je les soulevai adroitement,
et les mis dans deux grands paniers d'osier que j'a-
vais faits exprès pour les empêcher de se casser; et
comme il y avait du vide entre le pot et le panier,
je le remplis tout à fait avec de la paille de riz et
d'orge, comptant que ces deux pots se tiendraient
toujours secs, quej'ypourrais serrer premièrement
mon blé, et peut-être aussi ma farine, après l'avoir
moulu.
Si j'avais mal réussi dans la combinaison des
grands vases, je fus assez content du succès que
j'eus à en faire bon nombre de petits, comme des
pots ronds, des plats, des cruches, des terrines.
L'argile prenait sous ma main toutes sortes de fi-
gures, et elle recevait du soleil une dureté surpre-
nante.
Mais tout cela ne répondait pourtant pas encore
à la fin que je m'étais proposée, qui était d'avoir un
pot de terre capable de renfermer des choses liqui-
des et de résister au feu, service que je ne pouvais
attendre d'aucun des ustensiles dont j'étais déjà
pourvu. Au bout de quelque temps, il arriva qu'ayant
un bon feu pour apprêter mes viandes, je trouvai
dans mon foyer un morceau de ma vaisselle de
terre qui se trouvait parfaitement cuit, dur comme
une pierre et rouge comme une tuile. Je fus agréa-
blement surpris de voir cela et je dis en moi-
même qu'assurément mes pots se pourraient très-
bien cuire étant entiers, puisqu'il s'en cuisait des
morceaux séparés dans une si grande perfection.
Cette découverte fut cause que je me mis à con-
sidérer comment je ferais pour disposer mon feu
de manière que j'y pusse cuire des pots. Je n'avais
aucune idée ni du genre de fourneau dont se ser-
vent les potiers, ni du vernis dont ils enduisent
leur vaisselle, ne sachant pas que le plomb que je
possédais était bon pour cela; mais à tout hasard, je
plaçai trois grandes cruches, sur lesquelles je mis
trois pots, le tout en forme de pile, avec un gros
tas de cendres par-dessous. Je fis alentour un feu
de bois, qui flambait si bien aux côtés et par-dessus,
qu'en peu de temps je vis mes vases tout rouges de
part en part, sans qu'il en parût aucun de fêlé. Je
les laissai dans ce degré de chaleur environ cinq ou
six heures, jusqu'à ce que j'en aperçus un qui n'é-
tait pas fendu à la vérité, mais qui commençait à
fondre et à couler; car le gravier qui se trouva mêlé
parmi l'argile se liquéfiait par la violence du feu,
et se serait tourné en verre si j'eusse continué.
Ainsi je tempérai mon brasier par degrés jusqu'à
ce que les vases commençassent à perdre un peu de
leur rouge; et je fus debout tout la nuit pour avoir
l'œil dessus, de peur que le feu ne s'abattît trop
soudainement. A la pointe du jour, je me vis en-
richi de trois cruches qui étaient, je ne dirai pas
belles, mais très-bonnes, et de trois autres pots de
terre aussi bien cuits qu'on le saurait souhaiter
et dont l'un avait reçu un parfait vernis de lafonfe
du gravier.
Je n'ai pas besoin de dire qu'après cette expé-
rience, je ne me laissai plus manquer d'aucun vase
de terre qui 'me pût être utile. Il est vrai que la
forme de ces vases n'était guère propre à faire hon-
neur à mon talent; mais c'est de quoi l'on ne s'éton-
nera point, si l'on considère que je n'avais aucun
secours ni aucune méthode fixe pour un tel travail;
me trouvant à peu près dans le cas des enfants qui
font des pâtés avec de la terre grasse; on, si vous
voulez, d'une femme qui s'érigerait en pâtissière
sans avoir jamais appris à manier la pâte.
Je ne crois pas qu'on puisse éprouver une joie
plus vive que celle que je ressentis lorsque je vis
que* j'avais fait un pot qui résisterait au feu. Et à
peine avais-je eu la patience d'attendre que mes
vases fussent refroidis, que j'en posai un sur le feu
avec de l'eau dedans pour faire bouillir de la
viande, ce qui me réussit parfaitement bien ; car un
morceau de chevreau que j'avais mis dans le pot
me fit un bon bouillon, quoique je manquasse de
plusieurs ingrédients pour le rendre aussi parfai-
tement bon que je l'aurais souhaité.
La chose que je désirais avec le plus d'ardeur
après celle-là, c'était une pierre au moyen de la-
quelle je pusse piler ou moudre du blé; car pour
ce qui est d'un moulin, c'est une machine qui exige
tant d'art, qu'il ne m'entra pas seulement dans l'es-
prit d'y pouvoir atteindre. J'étais bien embarrassé
pour trouver comment je suppléerais à une chose
d'un besoin si indispensable; en effet le métier de
tailleur de pierre est, de tous, celui pour lequel je
me sentais le moins de talent; outre que je n'avais
aucun des outils qu'on y emploie. Je cherchai pen-
dant plusieurs jours une pierre qui fût assez grosse
et qui eût assez de diamètre pour la pouvoir creu-
ser et pour en faire un mortier; mais je n'en trouvai
aucune dans toute l'île, excepté ce que renfermait le
corps des rochers, où, faute d'instruments, je ne
pouvais ni creuser ni tailler, et d'où par conséquent
je ne pouvais rien tirer. Ajoutez à cela que les ro-
chers de l'île n'étaient pas d'une dureté convenable,
mais d'une pierre graveleuse qui, s'ëmiettant aisé-
ment, n'aurait par conséquent pas pu souffrir les
coups d'un pesant pilon, et le blé n'aurait pu se
broyer sans qu'il s'y mêlât beaucoup de gravier.
x\insi ayant perdu beaucoup de temps à chercher
une pierre, je désespérai d'y réussir, et pris le
parti de chercher dans les forêts quelque gros billot
d'un bois bien dur. C'est ce qu'il me fut aisé de
trouver; et prenant le plus gros que je fusse capable
de remuer, je l'arrondis et le façonnai en dehors
avec ma hache et ma doloire; ensuite je le creusai
avec un travail infini, en y appliquant le feu, moyen
dont se servent les sauvages pour faire leurs canots.
Je fis ensuite un gros et pesant pilon avec du bois
qu'on appelle bois de fer. Je mis à part ces outils
ainsi préparés, en attendant ma seconde récolte,
après laquelle je me proposais de moudre, ou plutôt
de broyer mon blé pour le réduire en farine et me
faire du pain.
Cette difficulté surmontée, la première qui se
présentait était de me faire un sas ou un tamis,
pour préparer ma farine et la séparer des cosses et
du son, sans quoi je ne voyais pas de possibilité
d'avoir du pain. La chose était si difficile en elle-
même, que je n'avais presque pas le courage d'y
penser. En effet, j'étais bien éloigné d'avoir les
choses requises pour faire un tamis; car il ne me
fallait pas moins qu'un beau canevas ou bien quel-
qu'autre étoffe transparente pour passer la farine.
Ce fut là pour moi un grand obstacle qui me retint
dans l'inaction et dans l'incertitude pendant plu-
sieurs mois. Tout ce qui me restait de toile n'était
que des guenilles : j'avais à la vérité du poil de
chèvre; mais je ne savais ni comment le filer, ni
comment le travailler au métier; et quand même
je l'aurais su, il me manquait les instruments né-
cessaires. Je me fatiguais la tête à chercher quelque
moyen de remédier à cet inconvénient, lorsque je
me rappelai enfin qu'il y avait parmi les hardes de
nos mariniers que j'avais sauvées du vaisseau, quel-
ques cravates de toile de coton. C'est à quoi j'eus
recours: en effet, avec quelques morceaux de cra-
vates je me fis trois petits sas, assez propres à l'u-
sage auquel je les destinais. Je m'en servis pendant
plusieurs années et nous verrons par la suite ce que
je leur substituai quand la nécessité ou l'occasion
se présenta.
Ensuite venait la boulangerie, dont les fonctions
devaient s'étendre tant à pétrir qu'à cuire au four.
Mais premièrement je n'avais point de levain, et
même je n'entrevoyais aucune possibilité de me
13
procurer une chose de cette nature : je résolus donc
de ne m'en mettre plus en peine et d'en rejeter jus-
qu'à la moindre pensée. Quant au four, mon esprit
était en travail pour trouver le moyen de m'en fa-
briquer un. A la fin je trouvai une invention qui
répondait assez à mon dessein, et la voici.
Je fis quelques vases de terre fort larges, mais
peu profonds, c'est-à-dire qu'ils pouvaient avoir
deux bons pieds de diamètre sur neuf pouces au
plus de profondeur : je les fis cuire dans le feu,
comme les autres, et les mis ensuite à part. Or
quand je voulais enfourner mon pain, je débutais
par faire un grand feu sur mon foyer qui était pavé
de briques carrées, formées et mises à ma façon:
"j'avoue qu'elles n'étaient pas équarries selon les
règles de la géométrie. Quand mon feu de bois
était à peu près réduit en charbons éparpillés sur
mon âtre de manière à le couvrir tout entier, j'at-
tendais que l'âtre fût extrêmement chaud; alors
j'en écartais les charbons et les cendres en les ba-
layant bien proprement, puis je posais ma pâte
que je couvrais d'abord du vase de terre dont vous
avez vu la description, et autour duquel je ramassais
les charbons avec les cendres pour y concentrer la
chaleur ou même l'augmenter. De cette manière je
cuisais mes pains d'orge tout aussi bien que dans le
meilleur four du monde, et non content de faire le
boulanger, je tranchais encore du pâtissier, car je
me fis plusieurs gâteaux et poudings de riz. A la vé-
rité, je n'allai pas jusqu'à ce point de perfection,
de faire des pâtés; mais quand même je l'aurais
entrepris, je ne sache pas ce que j'aurais pu mettre
dedans, excepté de la viande de chèvre ou d'oiseaux
du pays : or l'une ou l'autre aurait fait triste figure
dans un fêté^ faute des assaisonnements conve-
nables. - •.
On ne doit point s'étonner quand j'avance que
toutes ces choses m'occupèrent pendant la plus
grande partie de la troisième année de mon séjour
dans l'île, si Ton remarque que j'employais um
partie de mon temps à vaquer à l'agriculture et aux
moissons. En effet, je coupai mon blé dans la même
saison, le transportai au logis du mieux que je pus,
et en conservai les épis dans mes grands paniers
jusqu'à ce que j'eusse le loisir de les égrener entre
mes mains, expédient auquel j'étais réduit puisque
je n'avais ni aire, ni fléau pour les battre.
Mais à présent que la quantité de mes grains
augmentait, j'avais véritablement besoin d'élargir
ma grange pour les loger, car mes semailles avaient
été d'un si grand rapport, que ma dernière récolte
monta à vingt boisseaux d'orge et tout au moins à
une pareille quantité de riz: si bien que dès lors
je me croyais en état de manger du pain à discré-
tion, moi qui en faisais abstinence depuis si long-
temps, c'est-à-dire depuis que je n'avais plus de
biscuit. Je voulus voir aussi quelle quantité de blé
me suffirait pour une année et si je ne pourrais pas
me contenter de faire une seule semaille.
Tout bien considéré, je trouvai que quarante
boisseaux étaient tout autant que j'en pouvais con-
sommer dans un an. Ainsi je résolus de semer cha-
que année la même quantité que la dernière fois,
espérant qu'elle me fournirait suffisamment de
pain.
XVI
Robinson construit un canot.
Tandis que ces choses se* passaient, vous pouvez
bien vous imaginer que mes pensées roulèrent sou-
vent sur la découverte que j'avais faite de la terre
située vis-à-vis de l'île, et je ne pouvais y penser
sans éprouver quelque désir secret d'y aborder : en
effet, je considérais que le pays où je me voyais
était inhabité, que celui auquel j'aspirais était dans
le continent, et que, de quelque nature qu'il fût, je
pourrais de là passer plus loin et trouver quelque
moyen de m'affranchir de ma misère.
Dans tous ces raisonnements je ne faisais point
entrer en ligne de compte les dangers auxquels
m'exposerait une telle entreprise ; celui particulière-
ment de tomber entre les mains des sauvages, plus
cruels que les tigres et les lions d'Afrique: ce serait
un miracle s'ils ne me tuaient pour me dévorer, car
je me souvenais d'avoir ouï dire que les habitants des
côtes des Caraïbes étaient anthropophages ou man-
geurs d'hommes, et je savais, par la latitude, que je
ne pouvais pas être fort éloigné de ce pays-là. Sup-
posez que ces peuples ne fussent point anthropopha-
ges, je n'en courais pas moins le danger d'être tué
par eux si je tombais entre leurs mains, puisque tel
avait été le sort de plusieurs Européens avant moi,
quoiqu'ils fussent au nombre de dix, quelquefois
même de vingt personnes: à plus forte raison de-
vais-je craindre pour moi qui me voyais seul et in-
capable par conséquent de faire une longue défense.
Toutes ces choses, dis-je, que j'aurais dû considérer
mûrement, et qui dans la suite me tirent faire bien
des réflexions, ne m'entrèrent pas dans l'esprit au
commencement. Au contraire, j'étais entièrement
possédé du désir de traverser la mer pour prendre
terre de l'autre côté.
C'est alors que je regrettai mon garçon Xuri et le
grand bateau qui cinglait avec une voile latine, sur
lequel j'avais navigué environ onze cents milles le
long des côtes d'Afrique; mais comme, ces regrets
n'aboutissaient à rien, il me vint en pensée d'aller
visiter la chaloupe de notre bâtiment, qui, après
notre naufrage, avait été portée par la tempête bien
avant sur le rivage, comme je l'ai déjà dit. Je la
trouvai celte seconde fois à peu près dans la même
situation, quoiqu'un peu plus loin que la première,
et elle était presque tournée sens dessus dessous,
appuyée contre une longue éminenee de gros sable
où la violence des vents et des flots l'avait portée et
laissée tout à fait à sec.
Si j'avais eu quelqu'un pour m'aider à la radou-
ber et à la lancer ensuite à la mer, elle aurait bien
pu me servir et me porter aisément au Brésil; mais
j'aurais dû prévoir qu'il m'était aussi impossible
de la retourner et de la poser sur sa quille que de
remuer l'île. Quoi qu'il en soit, je m'en allai dans
les bois où je coupai des leviers et des rouleaux, que
j'apportai à l'endroit où était la chaloupe, résolu
d'essayer mes forces à cet égard et me persuadant
que si je pouvais une fois la dégager de là, il ne me
serait pas difficile de réparer les dommages qu'elle
avait reçus et d'en faire un bon bateau avec lequel
je pourrais sans scrupule me hasarder sur mer.
A la vérité, je ne m'épargnai pas dans ce travail
infructueux, et je pense que je n'y employai pas
moins de trois ou quatre semaines. Mais enfin,
voyant que mes forces étaient insuffisantes pour
relever un si pesant fardeau, je me mis à creuser
sous- la chaloupe et à employer la voie de la sape
pour la faire tomber, plaçant en même temps plu-
sieurs pièces de bois pour la ménager dans sa chute,
de manière qu'elle put se trouver sur son fond.
Mais j'eus beau faire tous mes efforts, il ne me
fut pas possible de la redresser, ni même de réus-
sir à me glisser dessous, bien loin de la faire avan-
cer vers l'eau: ainsi je me vis contraint de me dé-
sister de ce beau projet, et cependant, chose étrange,
tandis que les espérances que j'avais conçues de
mon bateau s'évanouissaient, le vif désir de m'ex-
poser sur mer pour gagner le continent, m'aiguil-
lonnait de plus en plus, à rçesure que la chose pa-
raissait moins possible.
Sur cela, je me mis à examiner s'il ne me serait
pas possible de me construire, avec le tronc d'un
arbre, un canot ou une gondole semblable à celles
que font les habitants originairçs de ce pays-là. La
chose me parut non-seulement praticable, mais en-
core facile, et l'idée seule d'un tel projet, jointe à
la persuasion que j'avais plus de ressources dans
l'imagination que les nègres et les Américains pour
l'exécuter, occupait agréablement mon esprit. Mais
je ne faisais nulle attention aux inçonvénients par-
ticuliers qui me viendraient à la traverse et que
n'éprouvaient pas ces Américains: entre autres, par
exemple, le défaut de secours de qui que ce fût
pour remuer mon canot quand une fois il serait
achevé et pour le transporter à la mer, obstacle
beaucoup plus difficile à surmonter pour moi que
le manque de tous les outils ne l'était pour ces sau-
vages. Car à quoi me servirait-il, qu'aprcs avoir
choisi dans les bois un arbre d'une grosseur suffi-
sante, je pusse l'abattre avec un travail infini, en-
suite le charpenter et le façonner en dehors avec
mes outils pour lui donner la figure d'un bateau,
de plus le brûler ou le tailler en dedans pour le
rendre creux et complet; à quoi, dis-je, me servirait
tout cela, s'il me fallait à la fin précisément le lais-
ser dans l'endroit où je l'avais trouvé, faute de pou-
voir le lancer à l'eau? Mais l'ardent désir d'entrer
dans ce bateau pour traverser le bras de mer jus-
qu'à la terre ferme qui paraissait de l'autre côté,
captivait tellement tous mes sens, que je n'eus pas
le loisir de songer une seule fois aux moyens de re-
muer et de déplacer ce bateau. Et sans doute qu'il
m'aurait été incomparablement plus aisé de lui
faire franchir l'espace de quarante-cinq milles sur
mer, que celui d'environ quarante-cinq brasses qu'il
y avait du lieu où il était sur terre à celui où il au-
rait pu être à flot.
Je fis donc l'action la plus insensée qu'un homme
puisse faire, à moins d'avoir perdu le sens commun
lorsque je me mis à travailler à ce bateau. Je m'ap-
plaudissais de former un tel dessein, sans m'être
bien convaincu si je serais capable de l'exécuter,
non que je ne pensasse quelquefois à la difficulté de
lancer mon bateau ; mais c'était une matière que je
n'approfondissais point, et je terminais tous mes
doutes par cette solution extravagante: Allons, al-
Ions, me disais-je en moi-même, faisons-le seulement,
et quand une fois il sera achevé, nous trouverons bien,
dans notre Imaginative, le moyen de le mouvoir et de
le mettre à flot.
Cette méthode était diamétralement opposée aux
règles du bon sens; mais enfin mon entêtement
avait pris le dessus, et je me mis à travailler. Je
commençai par couper un cèdre. Je doute si le Li-
ban en fournit jamais un pareil à Salomon, lorsqu'il
bâtissait le temple de Jérusalem. Le diamètre de cet
arbre était parle bas et près du tronc de cinq pieds
et dix pouces; de là, il prenait quatre pieds et onze
pouces sur la longueur de vingt-deux pieds; ensuite
il allait en diminuant jusqu'au branchage. Ce ne
fut pas sans un travail immense que j'abattis cet
arbre, car je fus assidu pendant vingt jours à ha-
cher et à tailler au pied. Je fus quinze jours de plus
à Fébrancher et à en tailler le sommet vaste et spa-
cieux; à quoi j'employai haches et besaiguës et tout
ce que la charpenterie me pouvait fournir de plus
puissant, joint à toute la vigueur dont j'étais capa-
ble. Il m'en coûta un mois de travail pour le façon-
ner et le raboter avec mesure et proportion, afin
d'en faire quelque chose de semblable au dos d'un
bateau, tellement qu'il pût flotter droit et comme
il faut. Je ne mis guère moins de trois mois à tra-
vailler le dedans et à le creuser, jusqu'au point d'en
faire une parfaite chaloupe. Je vins même à bout de
ce dernier article, sans me servir de feu et d'aucun
autre moyen que celui du marteau, du ciseau, et
une assiduité que rien ne put ralentir, jusqu'à ce
que je me vis possesseur d'un canot fort beau, assez
grand pour porter vingt-six hommes, ét par consé-
quent plus que suffisant pour moi et toute ma car-
gaison.
Quand j'eus achevé cet ouvrage, j'en ressentis une
joie extrême; et à la vérité c'était le plus grand ca-
not, ou la plus belle gondole que j'eusse vue de ma
vie, faite d'une seule pièce. Mais aussi je vous hisse
à penser combien de rudes coups j'avais été obligé
de frapper. La seule chose qui me restait à faire,
c'était de me mettre en mer; et s'il m'eût été pos-
sible d'exécuter ce dernier point, je ne fais nul
doute que je n'eusse entrepris le voyage le plus té-
méraire, sans presque aucune apparence de pouvoir
réussir.
Toutes les mesures que je pris pour lancer mon
canot à la mer avorlèrent pourtant, quoique après
m'avoir coûté un travail infini. Il n'était cependant
pas éloigné de la mer de plus de deux cents toises;
mais le premier inconvénient qui se présentait, c'est
qu'il y avait une éminence sur mon chemin de là à
la baie. Cet obstacle ne m'arrêta point; je résolus
d'en venir à bout au moyen de la bêche, et même de
faire tant, que de couper la hauteur en pente. J'en-
trepris la chose, et je ne saurais dire combien je
me fatiguai pour cela : il ne fallait pas avoir en vue
un trésor moins précieux que celui de ma liberté,
pour me soutenir dans une telle rencontre. Mais
quand j'eus aplani cette difficulté, je ne m'en vis pas
plus avancé; car il m'était tout aussi impossible
de remuer ce canot que l'autre bateau dont j'ai déjà
parlé.
Alors je mesurai la longueur du terrain, et for-
mai le projet de creuser un bassin ou un canal,
pour faire venir la mer jusqu'à mon canot, puisque
je ne pouvais pas faire aller mon canot jusqu'à
la mer.
J'entrepris donc cet ouvrage sans délai; et dès
le commencement, venant à calculer quelle en de-
vait être la profondeur et la largeur, et quelle serait
ma méthode pour le vider, je trouvai qu'avec toutes
les ressources que je pouvais avoir, et que je ne
devais pas aller chercher hors de moi-même, il me
faudrait bien dix ou douze ans de peine et de tra-
vail avant de l'avoir achevé; car le terrain était si
élevé, que mon bassin projeté aurait dû être pro-
fond de vingt-deux pieds pour le moins dans l'en-
droit le plus éloigné de la mer. Ainsi, je me désistai
encore de ce projet, quoiqu'en regrettant beaucoup
de n'avoir pu le réaliser.
Cela me causa un vif chagrin, et me fit sentir,
mais un peu trop tard, quelle folie il y a d'entre-
prendre un ouvrage avant d'en avoir calculé les
frais, et sans peser avec justesse si les difficultés
qui se rencontrent dans l'exécution ne sont pas au-
dessus de nos forces.
XVII
Genre de vie de Robinson.
Au milieu de cette dernière entreprise, j'arrivai
à la fin de la quatrième année de mon séjour dans
l'île, et j'en célébrai l'anniversaire avec la même
ferveur, et avec autant de consolation que je l'a-
vais fait les années précédentes. Je croyais pou-
voir me féliciter à bon droit de ce qu'une puissante
barrière me garantissait suflisamment des vices
contagieux du siècle. Je n'avais rien à convoiter,
parce que je possédais déjà toutes les choses dont
j'étais actuellement capable de jouir : j'étais le sei-
gneur du lieu, je pouvais même, si bon me sem-
blait, me donner le titre de roi, ou, si vous le
voulez, d'empereur de tout le pays; car tout était
soumis à ma puissance. Partout j'exerçais un em-
pire despotique; point de rival, point de compéti-
teur pour me disputer le commandement ou la
souveraineté : j'aurais pu amasser des magasins de
blé, mais ils ne m'auraient été d'aucun usage; et
c'est pour cela que je n'en faisais croître qu'autant
que j'en avais besoin. Je pouvais avoir des tortues à
discrétion, mais il me suffisait d'en prendre une de
temps en temps pour fournir abondamment à mon
nécessaire. J'avais assez de merrain pour construire
une flotte entière; et quand ma flotte aurait été
construite, j'aurais pu faire d'assez abondantes ven-
danges pour la charger de vin et de raisins secs;
mais les choses dont je pouvais faire usage étaient
les seules qui eussent de la valeur chez moi. Il ne me
manquait rien de tout ce qui était nécessaire pour
ma nourriture et pour mon entretien: et de quoi
m'aurait servi le surplus? Si j'eusse tué plus de
gibier que je n'en pouvais manger, il aurait fallu
abandonner le reste au chien ou aux vers. Si j'eusse
semé plus de blé que je n'en pouvais consommer,
il se serait gâté. Les arbres que j'avais abattus res-
taient épars sur la terre pour y pourrir; car je
n'avais besoin de feu que pour ma cuisine.
En un mot, la nature des choses, et l'expérience
même, me convainquirent, après de justes ré-
flexions, qu'en ce monde-ci les choses ne sont bon-
nes, par rapport à nous, que suivant l'usage que
nous en faisons, et que nous n'en jouissons qu'au-
tant que nous nous en servons, à la réserve néan-
moins de ce que l'on peut amasser en temps et lieu
pour exercer la libéralité envers les autres. J'ai déjà
fait mention d'une somme, tant en or qu'en argent,
et qui montait à peu près à trente-six livres ster-
ling : hélas! que ce sac d'espèces était inutile pour
moi! qu'il attirait peu mon attention! C'était à mes
yeux quelque chose de moins précieux encore que
la boue; et je n'en faisais pas plus de cas que
d'usage. Je me disais souvent à moi-même, que je
donnerais volontiers une poignée de cet argent pour
quelques pipes à fumer, pour du tabac, ou pour un
petit moulin à moudre mon blé. Que dis-je? j'au-
rais donné le tout pour autant de semence de ca-
rottes qu'on en a pour six sous en Angleterre; et
j'aurais cru faire un excellent marché, si j'avais pu
changer ces espèces contre une poignée de pois et
de fèves, et une bouteille d'encre; car dans la con-
joncture où je me trouvais, ces pièces d'or et d'ar-
gent ne me procuraient pas le moindre avantage;
mais elles restaient dans un tiroir où l'humidité des
saisons pluvieuses les rouillait. Et même si le ti-
roir avait été rempli de diamants, c'eût été la même
chose, et ils n'auraient pas eu plus de valeur pour
moi, ne me pouvant être d'aucun service.
Jemenais alors une vie beaucoup plus douce et plus
heureuse qu'au commencement. Souvent lorsque
j'étais assis pour prendre mon repas, je rendais mes
humbles actions de grâces à la divine providence, et
je l'admirais en même temps de m'avoir ainsi dressé
une table au milieu du désert. J'appris à donner plus
d'attention au bon côté de ma condition qu'au mau-
vais; à considérer ce dont je jouissais, plutôt que ce
dont je manquais, et à trouver quelquefois dans cette
méthode une source de consolations secrètes. C'est
ce que j'ai été bien aise de marquer ici, afin d'en
graver l'image dans la mémoire de certaines gens
qui, toujours mécontents^ n'ont point de goût pour
savourer les biens dont Dieu les a comblés, parce
qu'ils tournent leurs désirs vers des choses qu'il ne
leur a pas accordées. Les déplaisirs qui nous ron-
gent au sujet de ce que nous n'avons pas, émanent
tous du défaut de reconnaissarfce pour ce que nous
avons.
Une autre réflexion qui m'était encore d'un grand
usage, et qui sans doute ne serait pas moins utile à
toute personne qui aurait le malheur de tomber
dans un pareil cas que le mien, c'était de comparer
ma condition présente à celle à laquelle je m'étais
attendu dans le commencement, et dont j'aurais
très-cerlainement subi toute la rigueur, si Dieu,
par sa providence admirable, n'eût procuré mon
salut dans lès suites de mon naufrage, en ordon-
nant que le vaisseau fût porté si près de terre que
je pusse non-seulement aller à bord, mais en rap-
porter tant de choses qui m'étaient d'un grand se-
cours. Je passais les heures, et quelquefois les jours
entiers à me représenter avec les couleurs les plus
vives ce que je serais devenu si je n'eusse rien tiré
du bâtiment; je n'aurais pas seulement pu attraper
quoi que ce soit pour ma nourriture, si ce n'est
peut-être quelques poissons et quelques tortues : et
comme il se passa un temps très-long avant que je
découvrisse aucune de ces dernières, il y a toute ap-
parence que j'aurais péri sans faire cette découverte.
Si j'eusse tué une chèvre-ou un oiseau par quelque
nouveau stratagème, je n'aurais pas su comment
écorcher l'un, ni comment éventrerl'un et rautre;
en sorte qu'il m'aurait fallu employer mes ongles et
mes dents, à la façon des animaux de proie.
Il est vrai que j'étais privé de tout commerce
avec les hommes ; mais aussi je n'avais rien à crain-
dre, ni des loups, ni des tigres furieux, ni d'aucune
bête féroce ou venimeuse, ni de la barbarie des
cannibales. Mes jours étaient à tous égards en sû-
reté dans ce lieu.
En un mot, si ma vie était d'un côté une vie de
tristesse et d'affliction, il faut avouer que de l'autre
j'y ressentais des effets bien sensibles de la miséri-
corde divine. Ces pensées, quand j'y réfléchissais,
me consolaient, et faisaient entièrement évanouir
mon chagrin et ma mélancolie.
Il y avait déjà longtemps qu'il ne me restait plus
qu'un peu d'encre ; je tâchais de la conserver, en y
mettant de l'eau de temps en temps; mais enfin elle
devint si pâle qu'à peine pouvais-je en remarquer
les traces sur le papier. Tant qu'elle dura, je mar-
quai les jours où il m'était arrivé quelque chose
d'important.
La première chose qui me manqua après l'encre,
fut le pain, ou pour mieux dire le biscuit que j'a-
vais apporté du vaisseau. Quoique je l'eusse mé-
nagé avec une extrême frugalité, puisque je ne m'en
étais accordé pendant l'espace d'un an qu'un petit
morceau par jour, cependant il me manqua tout
à fait un an avant que je pusse faire du pain du blé
que j'avais semé.
Mes habits commençaient aussi à dépérir. Il y
avait longtemps que je n'avais plus de linge, hors
quelques chemises de toile rayée que j'avais trou-
vées dans les coffres des matelots, et que je conser-
vais avec tout le soin possible, parce que très-sou-
vent la chaleur ne me permettait de pouvoir
supporter d'autre vêtement qu'une chemise. Ce fut
un grand bonheur pour moi de ce que parmi les
habits des matelots j'en trouvai trois douzaines. Je
sauvai aussi quelques surtouts grossiers, mais ils
me furent de peu d'usage, parce qu'ils étaient trop
chauds.
Quoique les chaleurs fussent si violentes que je
n'avais aucun besoin d'habits, cependant je ne pus
jamais me résoudre à aller nu, quoique je fusse
seul. Je ne le voulais pas, je n'en pouvais pas même
supporter la pensée. D'ailleurs, la chaleur du soleil
m'était plus insupportable quand j étais nu, que
lorsque j'avais quelques habits sur moi; la chaleur
me causait souvent des cloches sur toute la peau,
14
au lieu que lorsque j'étais en chemise, l'air entrant
par-dessous, l'agitait de façon que j'en étais plus au
frais. Il me fut également impossible de m'aceou-
tumer à m'exposer au soleil sans avoir la tête cou-
verte : il dardait ses rayons avec une telle violence,
que lorsque j'étais sans chapeau, je ressentais à
l'instant de violents maux de tête, mais qui me quit-
taient dès que je me couvrais.
L'expérience de toutes ces choses me fît songer à
employer les haillons que j'avais, et que j'appelais
des habits, à un usage conforme à l'état où j'étais.
Toutes mes vestes étaient usées ; en conséquence je
me mis à faire une espèce de robe des gros sur-
louts, et de quelques autres matériaux de cette na-
ture que j'avais sauvés du naufrage. J'exerçais donc
le métier de tailleur, ou pour mieux dire de ravau-
deur, car mon travail était pitoyable, et cependant
je vins à bout, après bien des peines, de faire deux
ou trois nouvelles vestes, des culottes ou des cale-
çons; mais mon ouvrage n'était pas propre à faire
honneur à mon adresse.
J'ai dit que j'avais conservé les peaux de tous les
quadrupèdes que j'avais tués; mais comme je les
avais étendues au soleil, la plupart devinrent si sè-
ches et si dures, que je ne pus les employer à aucun
usage. Quant à celles dont je pus me servir, j'en fis
d'abord un grand bonnet, en tournant le poil en
dehors, afin de me mettre mieux à couvert de la
pluie, et ensuite je m'en fabriquai un habillement
complet, je veux dire une veste lâche et des panta-
lons très-larges, car mes habits devaient me servir
plutôt contre la chaleur que contre le froid. Au
reste, si j'entendais assez peu le métier de charpen-
tier, j'entendais encore moins celui de tailleur. Ces
habits me servirent pourtant très-bien, car la pluie
ne pouvait pas les percer.
Tous ces travaux finis, j'employai beaucoup de
temps et bien des peines à faire un parasol. J'en
avais vu faire un dans le Brésil, où ils sont d'un
grand usage contre les chaleurs excessives. Ce tra-
vail me coûta infiniment; il se passa bien du temps
avant que je pusse faire quelque chose qui fût ca-
pable de me préserver de la pluie et des rayons du
soleil; encore cet ouvrage ne put-il me satisfaire,
non plus que deux ou trois autres parasols que je
fis ensuite. Je pouvais bien les étendre, mais je ne
pouvais pas les plier ni les porter autrement que
sur ma tête, ce qui m'embarrassait trop. Enfin
pourtant j'en fis un qui répondit à peu près à mes
besoins; je le couvris de peaux dont le poil était
tourné par en haut. J'y étais à l'abri de la pluie
comme si j'eusse été sous un auvent, et je marchais
par les chaleurs les plus brûlantes avec plus d'agré-
ment que je ne faisais auparavant dans les jours
les plus frais. Quand je n'en avais pas besoin, je le
fermais et le portais sous mon bras.
Je menais ainsi une vie très-douce. Mon esprit
était tranquille. Je m'étais résigné à la volonté de
Dieu.
XVIII
Promenade sur mer.
Après avoir fini les ouvrages dont j'ai parlé, il ne
m'est arrivé rien d'extraordinaire pendant l'espace
de cinq ans. Je continuais le genre de vie que je
vous ai dépeint. Ma principale occupation, outre
celle de semer mon orge et mon riz, de sécher et
de suspendre mes raisins et d'aller à la chasse, fut
pendant ces cinq années de faire un petit canot. Je
l'achevai, et en creusant un canal profond de six
pieds et large de quatre, je l'amenai dans la baie.
Pour Je premier, qui était d'une prodigieuse gran-
deur et que j'avais fait inconsidérément, je ne pus
jamais ni le mettre à flot, ni faire un canal assez
grand pour y conduire l'eau de la mer. Je fus obligé
de le laisser dans sa place, comme s'il eût dû me
servir de leçon, afin d'être plus circonspect à l'ave-
nir. Mais, comme on vient de voir, ce mauvais suc-
cès ne me rebuta point, je profitai de ma première
inadvertance; et quoique l'arbre que j'avais coupé
pour faire un second canot fût à un demi-mille de
la mer et qu'il fût bien difficile d'y amener l'eau
de si loin, cependant la chose n'étant point impra-
ticable, je ne désespérai pas de la mettre à exécu-
tion. J'y travaillai pendant deux ans : je ne plaignais
point mon travail, tant j'espérais sortir de cette île
qui me servait de prison, en trouvant le moyen de
naviguer de nouveau.
Voilà donc mon petit canot fini; mais sa gran-
deur ne répondait point au dessein que j'avais lors-
que je commençai à y travailler: c'était de hasarder
un voyage en terre ferme, et qui aurait été de qua-
rante milles. J'abandonnai donc ce projet; mais je
résolus au moins de faire le tour de l'île. Je l'avais
déjà traversée par terre, comme je l'ai dit; et les
découvertes que j'avais faites alors me donnaient un
violent désir de voir les autres parties de mes ri-
vages. Je ne songeai donc plus qu'à mon voyage;
et afin d'opérer avec plus de précaution et plus de
sûreté, j'équipai mon canot le mieux qu'il me fut
possible; j'y mis un mât et une voile. J'en fis l'essai,
et trouvant qu'il prendrait très-bien le vent, je pra-
tiquai des boulins ou des layettes à ses deux extré-
mités, afin d'y préserver mes provisions et mes
munitions de la pluie et de l'eau de la mer qui
pourraient entrer dans le canot. J'y fis encore un
grand trou pour mes armes; je couvris ce trou du
mieux que je pus pour le tenir sec. Je plantai en-
suite jnon parasol à la poupe de mon canot, pour
m'y mettre à l'ombre.
D'abord je me servis de mon canot pour me pro-
mener de temps en temps sur la mer, mais néan-
moins sans nVécarter jamais de ma petite baie.
Enfin, impatient de voir la circonférence de mon
royaume, je me résolus d'en faire entièrement le
tour. Pour cet effet je pourvus mon bateau de
vivres. Je pris deux douzaines de mes pains d'orge
(je devrais plutôt les appeler des galettes), un pot
de terre plein de riz sec, dont je faisais beaucoup
d'usage, un autre plein d'eau fraîche, une petite
.bouteille de rhum, la moitié d'une chèvre, de la
poudre et du menu plomb pour en tuer d'autres;
enfin, deux des gros surtouts dont j'ai parlé ci-des-
sus, l'un pour me coucher dessus, et l'autre pour
me couvrir pendant la nuit.
C'était le six de novembre, et Tan sixième de mon
règne ou de ma captivité (vous l'appellerez comme
il vous plaira), que je m'embarquai pour ce voyage
qui fut plus long que je ne m'y étais attendu. L'ile en
elle-même n'était pas fort large; mais elle avait à
Test un grand rebord de rochers qui s'étendaient
deux lieues avant dans la mer; les uns s'élevaient au-
dessus de l'eau, et les autres étaient cachés; il y avait
outre cela au bout de ces rochers un grand fond de
sable qui était à sec et avancé dans la mer d'une
demi-lieue; tellement que pour doubler cette pointe,
j'étais obligé de m avancer beaucoup en mer.
À la première vue de toutes ces difficultés je fus
sur le point de renoncer à mon entreprise, à cause
de l'incertitude tant de la longue route qu'il me
faudrait faire, que de la manière dont je pour-
rais revenir sur mes pas. Je revirai même mon
canot, et je jetai l'ancre; car j'ai oublié de dire
que je m'en étais fait une d'une pièce rompue d'un
grappin, que j'avais sauvée du vaisseau.

Je m'embarquai pour ce voyage. (Page 214.)
Mon canot étant en sûreté, je pris mon fusil et je
débarquai, puis je montai sur une petite éminence,
d'où je découvris toute cette pointe et toute son éten-
due, ce qui me fit résoudre à continuer mon voyage.
Entre autres observations néanmoins que je fis
sur ces parages, je remarquai un furieux courant
qui portait à l'est, et qui touchait la pointe de bien
près. Je l'étudiai donc autant que je pus; car j'avais
raison de craindre qu'il ne fût dangereux, et que,
si j'y tombais, il ne me portât en pleine mer, d'où
j'aurais eu peine à regagner mon île. La vérité est
que les choses seraient arrivées comme je le dis, si
je n'eusse eu la précaution de monter sur cetle pe-
tite éminence; car le même courant régnait de
l'autre côté de l'île, avec cette différence cependant
qu'il s'en écartait infiniment plus, Je reconnus aussi
qu'il y avait une grande barre au rivage; d'où je
conclus que je franchirais aisément toutes ces diffi-
cultés, si j'évitais le premier courant; car j'étais sûr
de pouvoir profiter de cetle barre.
Je couchai deux nuits sur cetle colline, parce que
le vent qui soufflait assez fort était à l'est sud-est,
et que d'ailleurs comme il portait contre le cou-
rant, et qu'il causait divers brisements de mer sur
la pointe, il n'était pas sûr pour moi, ni de me tenir
trop au rivage, ni de m'avancer trop en mer, car
alors je risquais me trouver engagé dans le courant.
Mais au troisième jour, le vent étant tombé, et
la mer étant calme, je recommençai mon voyage.
Que les pilotes téméraires et ignorants profitent de
ce qui m'est arrivé en cetle rencontre. Je n'eus pas
plutôt atteint la pointe que je me trouvai dans une
mer profonde, et dans un courant aussi violent que
le pourrait être une écluse de moulin. Je n'étais
pourtant guère éloigné de la terre que de la Ion-
gueur de mon canot. Ce courant l'emporta avec une
telle violence, que je ne pus jamais le retenir auprès
du rivage. Je me sentais entraîner loin de la barre
qui était à gauche. Le grand calme qui régnait ne
me laissait rien espérer des vents, et toute ma ma-
nœuvre n'aboutissait à rien. Je me regardai donc
comme un homme mort; car je savais bien que l'île
était entourée de deux courants, et que par consé-
quent à la distance de quelques lieues ils devaient
se rejoindre. Je me crus irrévocablement perdu ; je
n'avais plus aucune espérance de conserver ma vie,
non que je craignisse d'être noyé, la mer était trop
calme, mais je ne voyais pas que je pusse échapper
à la faim dès que mes provisions seraient consom-
mées. Je prévoyais que ce courant me jetterait en
pleine mer, où je n'avais pas espérance de rencon-
trer, après un voyage peut-être de plus de mille
lieues, de rivage, d'île, ou de continent.
Qu'il est facile à l'homme, disais-je en moi-même <
de changer sa condition quelque triste qu'elle soit
en un autre encore plus déplorable 1 Mon île me pa-
raissait alors le lieu du monde le plus délicieux.
Tout le bonheur que je souhaitais était d'y rentrer.
« Heureux désert, m'écriais-je, en y tournant la vue,
heureux désert, je ne te reverrai donc plus! Que je
suis misérable I je ne sais où m'emportent les flots.
Malheureuse inquiétude! tu m'as fait quitter ce
séjour charmant, souvent tu m'as fait murmurer
contre ma solitude-; mais maintenant que ne don-
nerais-je point pour pouvoir y retourner? » Tel est
en effet notre caractère; nous ne sentons les avan-
tages d'un état qu'en éprouvant les inconvénients de
quelque autre; nous ne connaissons le prix des
choses que par leur privation.
On ne saurait se figurer le désespoir où j'étais de
me voir emporté de ma chère île dans la haute mer.
J'en étais alors éloigné de deux lieues, et je n'avais
plus d'espérance de la revoir. Je travaillais cepen-
dant avec beaucoup de vigueur; je dirigeais mon
canot autant qu'il m'était possible vers le nord,
c'est-à-dire vers le côté du courant où j'avais re-
marqué une barre. Sur le midi, je crus sentir une
brise qui me soufflait au visage, et qui venait du
sud-sud-est. J'en éprouvai quelque joie, elle aug-
menta de beaucoup une demi-heure après, et il
s'éleva un vent très-favorable. J'étais alors à une
218 LA VIE ET LES AVENTURES
la découvrir; et si le temps eût été chargé, c'en était
fait de moi: j'avais oublié mon compas de mer; je
ne pouvais donc la regagner qu'à la vue. Mais le
temps continuant au beau, je déployai la voile et
portai vers le nord, en tâchant de sortir du courant.
Je n'eus pas plutôt déployé la voile que j'aperçus
par la clarté de l'eau, qu'il allait arriver quelque
changement au courant; car lorsqu'il éîait dans
toute sa force, les eaux paraissaient sales, et elles
devenaient claires à mesure qu'il diminuait. Je ren-
contrai à un demi-mille plus loin (c'était à l'est) un
brisement de mer causé par quelques rochers. Ces
rochers partageaient le courant en deux: la plus
grande partie s'écoulait par le sud, laissant les ro-
chers au nord-est, tandis que l'autre, repoussée par
les écueils, portait avec force vers le nord-ouest.
Ceux qui ont éprouvé ce que c'est que de rece-
voir sa grâce en arrivant au lieu même du supplice,
ou d'être sauvés de la main des brigands qui al-
laient les égorger, sont, les seuls qui soient bien
capables de concevoir la joie que je ressentis alors.
Aussi est-il difficile de comprendre l'empressement
avec lequel je profitai du vent favorable, et du cou-
rant de la barre dont j'ai parlé.
Ce courant me servit pendant une heure entière;
il portait droit vers mon île; c'est-à-dire deux
lieues plus au nord que celui qui m'en avait aupa-
ravant éloigné. Ainsi,lorsque j'arrivai près de l'île,
j'étais à son nord; je veux dire que je me trouvais
dans la partie opposée à celle d'où j'étais parti.
Je me trouvais présentement entre deux courants,
l'un du côté du sud, c'est celui qui m'avait entraîné;
et l'autre du côté du nord, qui en était éloigné de la
distance d'une lieue, et qui portait d'un autre côté.
La mer où je me trouvais, était entièrement morte,
ses eaux restant tranquilles et ne se mouvant nulle
part; mais à l'aide de la brise fraîche, qui soufflait
vers mon île, je m'en approchai, quoiqu'avec plus
de lenteur que lorsque je cédais à la violence du
courant.
Il pouvait être alors quatre heures du soir, et j'é-
tais éloigné d'une lieue de mon île, quand je dé-
couvris la pointe des rochers qui causaient tout
cet embarras. Ils s'étendaient au sud ; et comme ils
y avaient formé ce furieux courant, ils y avaient
aussi fait une barre qui portait au nord. Elle
était forte, et ne me conduisait pas directement
à bord de mon île; mais profitant du vent et orien-
tant convenablement ma voile, je traversai cette
barre le moins obliquement que je pus, et au bout
d'une heure j'arrivai à un mille du bord : l'eau y
était tranquille; je ne tardai donc pas à gagner le
rivage.
Dès que je fus abordé, me jetant à genoux je re-
merciai Dieu de ma délivrance, et résolus de ne
plus courir les mêmes risques. Je mis mon canot
dans un petit creux que j'avais remarqué sous des
arbres; et las comme je l'étais du travail et des fa-
tigues de mon voyage, je fus bientôt endormi.
A mon réveil, j'étais fort en peine de savoir com-
ment je pourrais faire passer mon canot dans la
baie voisine de ma maison ; l'y conduire par mer,
c'était trop risquer; je connaissais les dangers qu'il
y avait du côté de l'est; je résolus donc de côtoyer
les rivages de l'ouest; j'espérais y rencontrer quel-
que baie pour y mettre mon canot, afin de pouvoir
le relrouver en cas de besoin. Effectivement j'en
rencontrai une après avoir longé la côte l'espace
d'une lieue; elle me paraissait fort bonne, et allait
en se rétrécissant jusqu'à un petit ruisseau qui s'y
déchargeait. [J'y mis mon canot : je ne pouvais pas

Je fus bientôt endormi. (Page 220.)
souhaiter de meilleur havre pour cette belle fré-
gate. On aurait dit qu'il avait été creusé exprès dans
l'intention de la recevoir.
Je m'occupai ensuite à reconnaître où j'étais, et
je vis qu'il n'y avait pas loin du point où je me
trouvais à l'endroit où j'avais été lorsque je tra-
versai mon île. Ainsi, laissant toutes mes provisions
dans le canot, hors le fusil et le parasol, car il fai-
sait fort chaud, je me mis en chemin. Quoique je
fusse très-fatigué, je marchai néanmoins avec assez
de plaisir :j'arrivai sur le soir à la vieille treille
que j'avais faite autrefois; tout y était dans le même
état : je l'ai toujours depuis cultivée avec beau-
coup de soin ; là était, comme j'ai dit, ce que j'ap-
pelais ma maison de campagne.
Je sautai la haie, et me couchai à l'ombre, car
j'étais d'une lassitude extrême : je m'endormis d'a-
bord. Vous qui lirez cette histoire, jugez quelle fut
ma surprise de m'entendre réveiller par une voix
qui m'appelait à diverses reprisés par mon nom:
Robinson, Robinson, Robinson Crusoé, pauvre Robinson
Crusoé, où avez-vous été? Robinson Crusoé, où êtes-vous?
Robinson, Robinson Crusoé, où avez-vous été?
Comme j'avais ramé tout le matin, et marché
toute l'après-midi, j'étais fatigué au point que je ne
m'éveillai pas entièrement. Je me sentais assoupi,
moitié endormi et moitié éveillé, et croyais rêver
que quelqu'un me parlait. Cependant la voix conti-
nuant de répéter Robinson Crusoé, Robinson Crusoé,
je m'éveillai enfin tout à fait, mais tout épouvanté
et dans la dernière consternation. Je me remis un
peu néamoins, après avoir vu mon perroquet perché
sur la haie : je reconnus d'abord que c'était lui qui
m'avait parlé, car je l'avais instruit à prononcer ces
mots. Souvent il venait se reposer sur mon doigt,
et approchant son bec de mon visage il se mettait à
crier : Pauvre Robinson Crusoé, où êtes-vous? où avez-
vous été? comment êtes-vous venu ici? et autres choses
semblables. *
Mais quoique je fusse certain que personne ne
pouvait m'avoir parlé, excepté mon perroquet J'eus
pourtant quelque peine à me remettre. « Comment,
« disais-je, est-il venu dans cet endroit plutôt que
« dans tout autre? » Il n'y avait pourtant que lui-
qui pût m'avoir parlé; ainsi j'abandonnai ces ré-
flexions, et l'appelant par son nom, cet aimable
oiseau vint se reposer sur mon pouce, et me disait,
comme s'il eût été ravi de me revoir : Pauvre Ro-
binson Crusoé, où avez-vous été? Je l'emportai en-
suite au logis.
C'était avoir assez couru sur mer, et j'avais grand
besoin de me reposer et de réfléchir sur les dangers
par où j'avais passé. J'aurais été ravi d'avoir mon
canot dans la baie qui était près de ma maison;
mais, je ne voyais pas que cela fût possible. Je ne
voulais plus me hasarder à faire le tour de l'île, du
côté de l'est. A cette seule pensée mon cœur se res-
sentit, et mon sang se glaçait dans mes veines.
Pour l'autre côté de l'île je ne le connaissais point;
mais j'avais tout lieu de croire que le courant dont
j'ai parlé, y régnait aussi bien que vers lest, et
qu'ainsi je courrais risque d'y être précipité, et
d'être emporté bien loin de mon île. Je me passai
donc de canot, et me résolus ainsi à perdre les fruits
d'un travail de plusieurs mois.
Dans cet état je vécus plus d'un an, tranquille et
résigné : hors la société, il ne me manquait rien
pour être parfaitement heureux.
XIX
Accroissement de richesses.
Dans cet intervalle de temps, je me perfectionnai
beaucoup dans les professions mécaniques aux-
quelles mes besoins m'obligeaient de me livrer, et
surtout je conclus, vu le manque où j'étais de plu-
sieurs outils, que j'avais des dispositions toutes par-
ticulières pour la charpenterie.
Je devins un excellent maître potier; j'avais in-
venté une roue admirable, par laquelle je donnai
à mes vaisselles, auparavant d'une étrange gros-
sièreté, un tour et une forme très-commodes. Je
trouvai aussi le moyen de faire une pipe; cette in-
vention me causa une joie extraordinaire, et si j'ose
le dire, une si grande vanité, que je n'en ai jamais
ressenti de pareille dans toute ma vie. Quoiqu'elle
fût grossière, de la même couleur et de la même
matière que mes autres ustensiles de terre, cepen-
dant elle tirait la fumée, et servait assez bien pour
me procurer le plaisir de fumer. J'avais cette habi-
tude, j'y tenais; mais, dans la croyance qu'il ne se
trouvait point de tabac dans mon île, je ne m'étais
pas soucié de prendre avec moi les pipes qui étaient
dans le vaisseau.
Je lis aussi des progrès très-considérables dans la
profession de vannier; je trouvai moyen de fabri-
quer plusieurs corbeilles qui, quoiqu'elles fussent
mal tournées, ne laissaient pas de m'être très-utiles.
Elles étaient aisées à porter, propres à y serrer
plusieurs choses et à en aller chercher d'autres. Si,
par exemple, je tuais une chèvre, je la pendais à
un arbre, je l'écorchais, l'accommodais, la décou-
pais et l'apportais ainsi au logis. J'en faisais de
même à l'égard de la tortue : je i'éventrais, je
prenais les œufs et quelques morceaux de la chair
que j'apportais au logis dans ma corbeille, laissant
tout l'inutile. De profondes corbeilles me servaient
de greniers pour mon blé, que j'y plaçais dès qu'il
était sec.
Ma poudre commençait à diminuer: si elle m'a-
vait manqué, j'étais tout à fait dans l'impossibilité d'y
suppléer de nouveau. Cette pensée me fit craindre
pour l'avenir. Qu'aurais-je fait sans poudre? Com-
ment aurais-je pu tuer des chèvres? Je nourrissais
à la vérité une chevrette depuis huit ans : je l'avais
apprivoisée dans l'espérance que j'attraperais peut-
être quelque autre animal de la même espèce; mais
15
je ne pus le faire que lorsque ma chevrette fut de-
venue une vieille chèvre. Je n'eus jamais le courage
de la tuer; je la laissai mourir de vieillesse.
Mais étant dans la onzième année de ma rési-
dence, et mes provisions se trouvant fort diminuées,
je commençai à songer au moyen d'avoir les chè-
vres par adresse. Je'souhaitais fort d'en attraper
qui fussent en vie, et, s'il était possible, qui fussent
pleines.
Pour cet effet je tendis des filets, et je suis per-
suadé qu'il y en eut quelques-unes qui s'y prirent;
mais comme le fil en était très-faible, elles s'en
échappèrent aisément. La vérité est que je trouvai
toujours mes filets rompus et les amorces mangées;
je n'en pouvais pas faire de plus forts, puisque je
manquais de fil d'archaî.
J'essayai de les prendre par le moyen d'un tré-
buchet. Je fis donc plusieurs creux dans les endroits
où elles avaient coutume de paître; je couvris ces
creux de claies, que je chargeai de beaucoup de
terre, en y parsemant des épis de riz et de blé. Mais
mon projet ne réussit point : les chèvres venaient
manger mon grain, s'enfonçaient môme dans le
trébuchet, et pourtant elles trouvaient le moyen
d'en sortir. Je m'avisai donc enfin de tendre une
nuit trois trappes : je les allai visiter le lendemain
matin, et je trouvai qu'elles étaient encore tendues,
mais que les amorces en avaient été arrachées. Tout
autre que mo se serait rebuté ; mais, au contraire,
je travaillai à perfectionner ma trappe. De peur de
vous arrêter plus longtemps, mon cher lecteur, je
vous dirai qu'allant un matin pour visiter mes
trappes, je trouvai dans Tune un vieux bouc d'une
grandeur extraordinaire, et dans l'autre trois che-
vreaux, l'un mâle et les deux autres femelles.
Le vieux bouc était si farouche que je n'en savais
que faire. Je n'osais ni entrer dans son trébuchet,
ni par conséquent remmener en vie; ce que j'au-
rais néanmoins souhaité avec beaucoup d'ardeur. Il
m'aurait été facile de le tuer; mais cela ne m'au-
rait servi de rien. Je le dégageai donc et le lais-
sai dans une pleine liberté. Je ne crois pas qu'on
ait jamais vu d'animal s'enfuir avec plus dè frayeur.
Il ne me revint pas dans l'esprit alors que, par la
faim, on pouvait apprivoiser môme les lions; car
autrement je l'aurais laissé dans son trébuchet, et
là, le faisant jeûner pendant trois ou quatre jours,
et lui apportant ensuite à boire et un peu de blé, je
l'aurais apprivoisé avec la même facilité que les
trois autres chevreaux. Ces animaux sont fort do-
ciles pour celui qui leur donne ce qui leur est
nécessaire.
Quant aux chevreaux, je les tirai de leur fosse un
à un; et les attachant tous trois à un même cordon,
je les amenai chez moi: ce ne fut pourtant pas sans
beaucoup de difficulté.
Il se passa quelque temps avant qu'i' voulussent
manger; mais enfin, tentés par le bon grain que je
mettais devant eux, ils commencèrent à manger et
à s'apprivoiser. J'espérai pouvoir me nourrir de la
chair de chèvre, quand même la poudre et le plomb
me manqueraient. « Selon toutes les apparences,
dis-je, j'aurai dans la suite, autour de ma demeure,
un troupeau de chèvres à ma disposition. »
Il me vint dans la pensée que je devrais enfermer
mes chevreaux dans un certain espace de terrain
que j'entourerais d'une haie très-épaisse, afin qu'ils
ne pussent pas se sauver et que les chèvres sauvages
ne pussent pas les approcher non plus; car j'appré-
hendais que par ce mélange mes chevreaux ne de-
vinssent sauvages.
Le projet était vaste pour un seul homme; mais
l'exécution en était d'une nécessité absolue. cher-
chai donc une pièce de terre propre au pâturage, où
il y eût de l'eau pour les abreuver, et de l'ombre
pour les garantir des chaleurs extraordinaires du
soleil.
Ceux qui entendent la manière de faire cette es-
pèce d'enclos me traiteront sans doute d'homme
peu inventif lorsqu'ils apprendront de moi-même
quels arrangements je lis après avoir trouvé un lieu
tel que je le désirais, c'est-à-dire une plaine de pâ-
turage que deux ou trois petits filets d'eau traver-
saient, et qui d'un côté était ouverte et de l'autre
aboutissait à de grands bois ; ils ne pourront, dis-je,
s'empêcher de se jouer de ma grande prévoyance
quand je leur dirai que, selon mon plan, je devais
faire une haie d'une circonférence de deux kilomètres
au moins. Le ridicule de ce plan n'était pas en ce
que la haie se trouvait disproportionnée à son enclos,
mais en ce que l'enclos étant d'une si grande éten-
due, les chèvres auraient pu y devenir sauvages
tout autant que si je leur eusse donné la liberté de
courir dans l'île ; et d'ailleurs je n'aurais jamais pu
les attraper.
J'avais déjà fait environ cinquante mètres de ma
haie, lorsque cette pensée me vint. Je changeai donc
le plan de mon enclos, et je résolus que sa lon-
gueur ne serait que d'environ cent vingt mètres et
sa largeur à peu près de cent. Cela me suffisait; cet
espace était assez étendu pour qu'un troupeau mé-
diocre de chèvres pût y vivre; que si le troupeau
devenait très-nombreux, il m'était aisé d'élargir
mon enclos.
Gomme ce projet me paraissait bien imaginé, j'y
travaillai avec beaucoup d'ardeur; et pendant tout
cet intervalle je faisais paître mes chevreaux auprès
de moi avec des entraves aux jambes, de crainte
qu'ils ne s'échappassent. Je leur donnais souvent
des épis d'orge et quelques poignées de riz. Ils les
prenaient dans ma main, et de cette manière je les
rendis tellement apprivoisés, que lorsque mon en-
clos fut fini et que je les eus débarrassés de leurs
entraves, ils me suivaient partout en bêlant pour
quelques poignées d'orge ou de riz.
Dans l'espace d'un an et demi j'eus un troupeau
de douze têtes, tant boucs que chèvres et chevreaux;
deux ans après j'en eus quarante-trois, quoique j'en
eusse tué plusieurs pour mon usage. Je travaillai

Je songeai à profiter du lait de mes chèvres.
après cela à faire cinq nouveaux enclos, mais plus
petits que le premier. J'y ménageai plusieurs petits
parcs pour y chasser les chèvres, afin de les prendre
plus commodément, et des portes pour qu'elles pus-
sent passer d'un enclos dans un autre.
Ce ne fut qu'assez tard que je songeai à profiter
du lait de mes chèvres. La première pensée qui
m'en vint me causa un très-grand plaisir. Ainsi,
sans hésiter un seul instant, je fis une laiterie. Mes
chèvres me rendaient quelquefois huit ou dix pintes
de lait par jour: je n'avais jamais trait ni vache ni
chèvre et n'avais jamais vu faire le fromage ni le
beurre; je vins pourtant à bout, après bien des
essais et plusieurs tentatives infructueuses, de faire
du beurre et du fromage, et depuis je n'en ai jamais
manqué.
Il n'y a point d'homme si sérieux qui ne se fût
diverti de me voir dîner avec toute ma famille.
J'étais le roi et le seigneur de toute l'île; maître
absolu de tous mes sujets, j'avais sur eux droit de
vie et de mort. Je pouvais les pendre, les écarteler,
les priver de leur liberté ou la leur rendre. Point
de rebelles dans mes États.
Je dînais comme un roi, à la vue de toute ma
cour : mon perroquet, comme s'il eût été mon favori,
avait seul la permission de parler. Mon chien, qui
alors était devenu vieux et chagrin, était toujours
assis à ma droite. Mes deux chats étaient l'un à un
bout de la table et l'autre à l'autre bout, attendant
que, par une faveur spéciale, je leur donnasse quel-
ques morceaux de viande.
Ces deux chats n'étaient pas les mêmes que ceux
que j'avais apportés avec moi du vaisseau. Il y avait
longtemps que ces derniers étaient morts; mais ils
avaient eu des petits ; j'avais gardé deux de ces pe-
tits et les avais élevés; les autres s'enfuirent dans
les bois et devinrent sauvages.
Je souhaitais beaucoup d'avoir mon canot; mais
je ne pouvais me résoudre à m'exposer à de nou-
veaux hasards. Quelquefois je songeais au moyen
de Tamener, en côtoyant, dans ma baie; et d'autres
fois je me consolais de l'impossibilité de le faire.
Mais il me prit un jour une si violente envie de me
porter à la pointe de l'île où j'avais déjà été et d'ob-
server de nouveau les côtes en montant sur la petite
colline dont j'ai parlé ci-dessus, que je ne pus ré-
sister à ce désir. Je me mis donc en chemin.
Si dans la province d'York on rencontrait un
homme dans l'équipage où j'étais alors, on s'épou-
vanterait ou l'on ferait d<js éclats de rire extraor-
dinaires. Formez-vous une idée de ma figure sur
l'esquisse que j'en vais trader.
Je portais un chapeau d'une hauteur effroyable et
sans forme, fait de peau de chèvre; j'y avais at-
taché par derrière la moitié d'une peau de bouc qui
me couvrait tout le cou : c'était afin de me préserver
des ardeurs du soleil et de peur que la pluie n'en-
trât sous mes habits, car dans ces climats rien n'est
plus dangereux.
J'avais une espèce de robe courte faite, de même
que mon chapeau, de peau de chèvre. Les bords
en descendaient jusqu'au-dessous de mes genoux;
quant à mes pantalons, c'était la peau d'un vieux
dînais comjpe un roi, à la vue de toute ma cour. (Page 231.
bouc qui en avait fourni l'étoffe. Le poil était d'une
longueur si extraordinaire, qu'il descendait, comme
les pantalons, jusqu'au milieu de ma jambe. Je
n'avais ni bas ni souliers; mais je m'étais fait pour
mes jambes une paire de je ne sais quoi, qui res-
semblait néanmoins assez à des bottines : je les at-
tachais comme on attache les guêtres. Elles étaient,
de même que tous mes autres habits, d'une forme
étrange et barbare.
J'avais un ceinturon de la même étoffe que les
vêtements. Au lieu d'une épée et d'un sabre, je
portais une scie et une hache, l'une d'un côté et
l'autre de l'autre. Je portais un autre ceinturon,
mais qui n'était pas aussi large; il pendait par-
dessus mon cou; et à son extrémité, qui était sous
le bras gauche, pendaient aussi deux poches faites
de la même matière que le reste; dans l'une je
mettais ma poudre et dans l'autre mon plomb. Sur
mon dos je portais une corbeille, sur mes épaules
un fusil, et sur ma tête un parasol assez grossière-
ment travaillé; mais qui, après mon fusil, était ce
dont j'avais le plus besoin.
Pour mon visage, il n'était pas aussi brûlé qu'on
pourrait le croire d'un homme qui n'en prenait au-
cun soin, et qui n'était éloigné de l'équateur que
de huit à neuf degrés. Quant à ma barbe, je l'avais
une fois laissée croître jusqu'à la longueur de vingt
centimètres; mais comme j'avais des ciseaux et des
rasoirs, je me la coupais ordinairement d'assez près,
hors celle qui me croissait sur la lèvre supérieure.
Je m'étais fait un plaisir de lui donner la tournure
d'une moustache à la mahométane et telle que la
portaient les Turcs que j'avais vus à Salé, car les
Maures n'en ont point. Je ne dirai pas ici que mes
moustaches étaient d'une telle longueur que j'y
aurais pu pendre mon chapeau; mais j'ose bien as-
surer qu'elles étaient si longues et si bizarrement
arrangées, qu'en Angleterre elles auraient paru ef-
froyables.
Mais ceci soit dit en passant. Je reviens au récit
de mon voyage; j'y employai cinq ou six jours,
marchant d'abord le long des côtes, tout droit vers
le lieu où j'avais mis autrefois mon canot à l'ancre.
De là je découvris bien aisément la colline qui m'a-
vait servi d'observatoire. J'y montai, et quel fut
mon étonnement de voir la mer calme et tran-
quille! Point de mouvement impétueux, point de
courant, pas plus que dans ma petite baie.
Je donnai la torture à mon esprit, afin de péné-
trer les raisons de ce changement. Je résolus d'ob-
server la mer pendant quelque temps, parce que je
soupçonnais que le furieux courant dont j'ai parlé
n'avait d'autre cause que le reflux de la marée. Je
ne fus pas longtemps sans être au fait de cette
étrange mutation de la mer; car je vis, à n'en pou-
voir douter, que le reflux de la marée, partant de
l'ouest et se joignant au cours de quelque rivière,
était la cause du courant qui m'avait emporté avec
tant de violence. Et, selon que les vents de l'ouest
et du nord étaient plus ou moins violents, le cou-
rant s'étendait jusque sur l'île ou se perdait à une
moindre distance dans la mer. C'était avant midi
que je faisais toutes ces observations; mais celles
que je fis le soir me confirmèrent dans mon opinion.
Je revis le courant, de même que je l'avais vu au-
trefois, avec cette différence pourtant qu'il ne por-
tait pas directement à mon île; il s'en éloignait
d'une demi-lieue.
De toutes ces observations, je conclus qu'en re-
marquant le temps du flux et du reflux, il me serait
très-aisé d'amener mon canot auprès de ma maison.
Mais le souvenir des dangers passés me causait une
frayeur si extraordinaire, que je n'osai jamais réa-
liser ce projet. J'aimai mieux former un autre plan,
dont l'exécution était plus sûre, quoique plus labo-
rieuse : c'était de faire un autre canot. Ainsi j'en
aurais eu deux, l'un pour ce côté de l'île et l'autre
pour l'autre côté.
J'avais, comme on sait, deux habitations, s'il est
permis de m'exprimer ainsi. L'une était ma tente
'ou ma petite forteresse, entourée de sa palissade et
creusée dans le roc : je m'y étais ménagé plusieurs
chambres. Dans la moins humide et la plus grande,
qui avait une porte pour sortir hors de la palis-
sade, je tenais les grands pots de terre dont j'ai
fait ci-dessus la description, et quatorze ou quinze
grandes corbeilles dont chacune contenait cinq ou
six boisseaux. Ces corbeilles me servaient à recueil-
lir et garder mes provisions, et particulièrement
mes grains; les uns encore dans leurs épis, et les
autres nus, et que j'avais froissés hors de leurs épis
avec les mains.
* Les pieux de ma palissade étaient devenus de
grands arbres, et tellement touffus, qu'il était
comme impossible d'apercevoir qu'ils renfermas-
sent dans leur centre un lieu'habité.
Tout auprès, mais dans un endroit moins élevé,
j'avais un champ où je semais mes grains. Et comme
je le cultivais avec le plus grand soin, j'en tirais
chaque année une abondante récolte. S'il y avait eu
pour moi nécessité d'avoir plus de grains, j'aurais
pu agrandir ce champ sans beaucoup de peine.
Outre cette habitation, j'en avais une autre que
j'appelais ma métairie ou ma maison de campagne.
J'y avais un beau berceau de verdure, que j'en-
tretenais avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que
j'émondais la haie qui fermait ma plantation, de
manière qu'elle n'excédât pas sa hauteur ordinaire.
Les arbres qui dans l'origine n'étaient que des
pieux, mais qui étaient devenus avec le temps des
arbres très-élevés et bien enracinés, je les cultivais
de façon qu'ils pussent étendre leurs branches, de-
venir ton lia s et par là jetet un agréable ombrage.
Au milieu de ce circuit, j'avais ma tente : c'était une
pièce d'une voile bien étendue sur des perches. Sous
cette tente j'avais placé un lit de repos, ou une
petite couche faite de la peau des bêtes que j'avais
tuées, et d'autres substances molles. Une couver-
ture de lit sauvée du naufrage et un gros surtout
servaient à me couvrir. Voilà quelle était la maison
de campagne où je me retirais lorsque mes affaires
ne me retenaient point dans ma capitale.
A côté, et tout aux environs de mon berceau,
étaient les pâturages de mon bétail, c'est-à-dire de
mes chèvres: et comme j'avais pris des peines in-
concevables à partager ces pâturages en divers en-
clos, j'étais aussi fort soigneux d'en conserver les
haies. Je portai même mon travail et mes soins sur
cet article jusqu'à planter tout autour de mes haies
de petits pieux en très-grand nombre et fort serrés.
C'était une palissade plutôt qu'une haie. On n'y
pouvait pas fourrer la main; et dans la suite ces
pieux ayant pris racine et croissance, comme ils
firent par le premier temps pluvieux, rendirent mes
haies aussi fortes et même plus fortes que les meil-
leures murailles.
Tous ces travaux prouvaient bien que je n'étais <
pas paresseux, et que je n'épargnais ni soins ni
peines pour me procurer de quoi vivre avec quel-
que aisance. « Le troupeau de chèvres, disais-je en
moi-même, est pour toute ma vie, fût-elle de qua-
rante années, un vivant magasin de viande, de lait,
de beurre et de fromage. Je ne dois donc rien né-
gliger pour ne pas les perdre. »
Mes vignes étaient aussi dans ces quartiers :j'en
tirais des provisions de raisins pour tout l'hiver.
Je les ménageais avec toute la précaution pos-
sible. C'étaient mes mets les plus délicieux : ils me
servaient de médecine, de nourriture et de rafraî-
chissements.
D'ailleurs cet endroit se trouvait justement à mi-
chemin de ma forteresse et de la baie où j'avais mis
mon canot. Lorsque j'allais le visiter, je m'arrêtais
dans ce lieu et j'y couchais une nuit. J'avais toujours
eu grand soin de mon canot : j'éprouvais beaucoup
de plaisir à me promener sur la mer; mais je pre-
nais garde à ne pas trop m'éloigner du rivage : je
n'osais m'en écarter tout au plus que de deux jets
de pierre. J'appréhendais que le vent, quelque cou-
rant, ou quelque autre hasard ne m'emportât bien
loin de mon ile.
Mais me voici insensiblement arrivé à un genre
de vie bien différent de celui que j'ai dépeint jus-
qu'ici.
241
XX
Rencontre alarmante. Dangers. Mesures de précaution.
Un jour, que j'allais à mon canot, je découvris
très-distinctement sur le sable les marques d'un
pied nu. Jamais je ne fus saisi d'une plus grande
frayeur; je m'arrêtai tout court, comme si j'eusse
été frappé de la foudre ou comme si j'eusse vu
quelque apparition. Je me mis aux écoutes, je re-
gardai tout autour de moi; mais je ne vis et n'en-
tendis rien : je montai sur une petite éminence
pour voir plus au loin; j'en descendis et j'allai au
rivage, mais je n'aperçus rien de nouveau, ni au-
cun autre vestige d'homme que celui dont je viens
de parler. J'y retournai, dans l'espérance que ma
crainte n'était peut-être qu'une imagination sans
fondement; mais je revis les mêmes marques d'un
pied nu, les orteils, le talon et tous les autres in-
dices d'un pied d'homme.
Je ne savais qu'en conjecturer : je m'enfuis à ma
fortification, tout troublé, regardant derrière moi
presque à chaque pas et prenant tous les buissons
que je rencontrais pour des hommes. 11 n'est pas
possible de décrire les diverses figures qu'une ima-
gination effrayée trouve dans tous les objets. Corn-
16
bien ne m'est-iî pas venu dans l'esprit d'idées folles _
et de pensées bizarres, pendant que je m'enfuyais
à ma forteresse!

Je découvris les marques d'un pied nu. (Page 241.)
Je n'y fus pas plus tut arrivé, que je m'y jetai
comme un homme qu on poursuit : je ne puis même
me souvenir si j'y entrai par l'échelle ou par le
trou qui était dans le roc, et que j'appelais une
porte. J'étais trop effrayé pour que cela soit resté
dans ma tête. Jamais lapin ni renard ne se réfugia
dans son terrier avec plus de frayeur que moi dans
mon château, car c'est ainsi que je l'appellerai dans
la suite.
Je ne pus dormir de toute la nuit : à mesure que
je m'éloignais de la cause de ma frayeur, mes crain-
tes s'augmentaient encore, au contraire de ce qui
arrive ordinairement. Mes idées effrayantes me trou-
blaient tellement que, quoique fort éloigné de Ten-
drait où j'avais pris cette alarme, mon imagination
ne me représentait rien qui ne fût triste et affreux.
Quels êtres avaient laissé l'empreinte que je venais
d'apercevoir? Bien certainement, ce ne pouvait être
que des sauvages du continent qui, s'étant mis en
mer avec leurs canots, avaient été portés dans l'île
par les vents contraires, ou par les courants, et qui
avaient eu aussi peu d'envie de rester sur ce rivage
désert que j'en avais moi-même de les y voir.
Pendant que ces réflexions roulaient dans mon
esprit, je rendais grâces au ciel de ce que je ne rn'é-
tais pas trouvé alors dans cet endroit de l'île et de
ce que mon canot avait échappé h leurs yeux, car
s'ils l'avaient vu, ils en auraient certainement con-
clu que l'île était habitée; ce qui aurait pu les por-
ter à me chercher et m'aurait fait découvrir.
Dans certains moments je m'imaginais que mon
canot avait été trouvé, et cette pensée m'agitait de
la manière la plus cruelle; je m'attendais à les voir
revenir en plus grand nombre, et je craignais que
quand même je pourrais me dérober à leur bar-
barie, ils ne trouvassent mon enclos, ne détruisis-
sent mon blé, n'emmenassent mon troupeau et ne
me réduisissent ainsi à mourir de faim.
Dans cette situation, je me reprochais d'avoir eu
la paresse de ne semer qu'autant de grain qu'il
m'en fallait jusqu'à la saison nouvelle, et je trouvais
ce reproche si juste, que je pris la résolution de me
pourvoir toujours pour deux ou trois années, afin
de n'être pas exposé à mourir de faim, quelque ac-
cident qui pût m'arriver.
De combien de sources secrètes, opposées les unes
aux autres, les différentes circonstances ne font-
elles pas sortir nos passions? Nous haïssons aujour-
d'hui ce que nous chérissions hier; nous désirons
un objet avec ardeur, et quelques moments après
nous ne saurions seulement en soutenir l'idée.
J'étais alors un triste et remarquable exemple de
cette vérité. Autrefois, je m'affligeais mortellement
de me voir entouré du vaste Océan, condamné à la
solitude, banni de la société humaine : je me regar-
dais comme un homme que le ciel trouvait indigne
d'être au nombre des vivants, et de tenir le moin-
dre rang parmi les créatures. La seule vue d'un
homme m'aurait paru une espèce de résurrection,
et la plus grande grâce, après mon salut, que je
pusse obtenir de la bonté divine. A présent, je trem-
, ble à la seule idée d'un être de mon espèce; l'om-
bre d'une créature humajne, un seul de ses vesti-
ges me cause les plus mortelles frayeurs.
Un matin, étant dans mon lit, inquiété par mille
pensées touchant le danger que j'avais à craindre
des sauvages, je me trouvais dans l'accablement le
plus triste, quand tout d'un coup ce passage des
saintes Écritures me revint dans l'esprit: « Invoque-
« moi au jour de ta détresse, et je te délivrerai, et
« tu me glorifieras. »
Là-dessus je me lève, non-seulement rempli d'un
nouveau courage, mais encore porté à demander à
Dieu ma délivrance par les plus ferventes prières;
quand elles furent finies, je pris la Bible et, en l'ou-
vrant, les premières paroles qui frappèrent mes
yeux furent celles-ci : « Pense au Seigneur, et aie
« bon courage, et il fortifiera ton cœur. » La conso-
lation que j'en tirai fut inexprimable : elle remplit
mon âme de reconnaissance pour la Divinité et dis-
sipa absolument mes frayeurs.
Au milieu de ce flux et reflux de pensées et d'in-
'quiétudes, je me mis un jour dans l'esprit que le
sujet de ma crainte n'était peut-être qu'une chimère,
et que le vestige que j'avais remarqué pourrait bien
être la marque de mon propre pied. <t Peut-être, dis-
je, en sortant de mon canot, ai-je pris le même che-
min qu'en y entrant; mes propres vestiges m'ont
effrayé, j'ai joué le rôle de ces fous qui font des
histoires de spectres et d'apparitions, et qui en-
suite sont plus alarmés de leurs fables que ceux
devant qui ils les débitent. »
Là-dessus je repris courage et je sortis de ma re-
traite pour aller fureter partout à mon ordinaire.
Je n'étais pas encore sorti de mon château pen-
dant trois jours et autant de nuits, et je commençais
à souffrir de la faim, n'ayant rien chez moi que
quelques biscuits et de l'eau ; je songeai d'ailleurs
que mes chèvres avaient besoin qu'on tirât leur lait,
ce qui était d'ordinaire mon amusement du soir. Je
n'avais pas tort d'en être en peine: les pauvres ani-
maux avaient beaucoup souffert, plusieurs en étaient
très-malades, et le lait de la plupart était desséché.
Étant donc encouragé par la pensée que je n'avais
eu peur que de mon ombre, j'allai à ma maison de
campagne pour traire mon troupeau; mais on m'au-
rait pris pour un homme agité par la plus mauvaise
conscience, à voir avec quelle crainte je marchais,
combien de fois je regardais derrière moi, comme
je posais de temps en temps a terre mon seau à
lait, et courais avec autant de vitesse que s'il se fût
agi de sauver ma vie.
Cependant, y ayant été de cette manière-là pen-
dant deux ou trois jours, je devins plus hardi, et je
me confirmai dans le sentiment que j'avais été la
dupe de mon imagination. Je ne pouvais pas pour-
tant en être pleinement convaincu avant de me
transporter sur les lieux, et de fnesurer le vestige
qui m'avait donné tant d'inquiétude. Dès que je fus
dans l'endroit en question, je vis évidemment qu'il
n'était pas possible que je fusse sorti de ma barque
préside là; d'ailleurs, je trouvai le vestige dont il
s'agit bien plus grand que mon pied, ce qui remplit
mon cœur de nouvelles agitations. Un frisson me
saisit, comme si j'avais eu la fièvre, et je m'en re-
tournai chez moi, persuadé que des hommes étaient
descendus sur ce rivage, ou bien que l'île était ha-
bitée, et que je courais risque d'être attaqué à rim-
proviste, sans savoir de quelle manière me précau-
tionner.
Dans quelles bizarres résolutions les hommes ne
se jettent-ils pas quand ils sont agités par la crainte!
Cette passion les détourne de se servir des moyens
que la raison même leur offre pour les secourir. Je
me proposai d'abord de jeter à bas mes enclos, de
faire rentrer dans les bois mon troupeau apprivoisé,
et d'aller chercher dans un autre coin de l'île des res-
sources pareilles à celles que je voulais sacrifier à
ma conservation. Je résolus encore de renverser
ma maison de campagne et ma hutte, et de boule-
verser mes deux terres couvertes de blé, afin d'ôter
aux sauvages jusqu'au moindre soupçon capable de
les animer à la découverte des habitants de l'île.
C'était là le sujet de mes réflexions pendant la
nuit suivante, quand les frayeurs qui avaient saisi
mon âme étaient Encore dans toute leur force. C'est
ainsi que la peur du danger est mille fois plus
effrayante que le danger lui-même, quand on le
considère de près; c'est ainsi que l'inquiétude que
cause un mal éloigné est souvent plus insuppor-
table que le mal même.
Ce chaos de pensées me tint éveillé pendant toute
la nuit ; mais à l'approche du jour je m'endormis:
la fatigue de mon âme et l'épuisement de mes esprits
me procurèrent un sommeil très-profond. Quand je
me réveillai, je me trouvai beaucoup plus tranquille,
et je commençai à raisonner sur mon état d'une
manière calme. Après un long plaidoyer avec moi-
même, je conclus qu'une île si agréable, si fertile,
si voisine du continent ne devait pas être aussi
abandonnée que je l'avais cru; qu'à la vérité il n'y
avait point d'habitants fixes, mais qu'apparemment
on y venait quelquefois avec des chaloupes, ou volon-
tairement, ou quand on y était aifené par la force des
vents contraires. De l'expérience de quinze années,
pendant lesquelles j'avais toujours vécu sans aper-
cevoir seulement l'ombre d'une créature humaine,
je croyais pouvoir inférer qui si de temps en temps
les gens du continent étaient forcés d'y prendre
terre, ils se rembarquaient dès qu'ils le pouvaient,
puisque jusqu'ici ils n'avaient pas trouvé à propos
de s'y établir. Je vis parfaitement bien que tout ce
que j'avais à craindre, c'étaient ces descentes acci-
dentelles contre lesquelles la prudence voulait que
je cherchasse une retraite sûre.
Je commençai alors à me repentir d'avoir percé
ma caverne si avant et de lui avoir donné une sortie
dans l'endroit où ma fortification joignait le rocher.
Pour remédier à cet inconvénient, je résolus de me
faire un second retranchement également en demi-
cercle, à quelque distance de mon rempart, à la
place même où douze ans auparavant j'avais planté
une double rangée d'arbres. Je les avais mis si ser-
rés, qu'il ne me fallait qu'un petit nombre de palis-
sades entre deux pour en faire un& fortification
suffisante.
Je me trouvais ainsi sous deux remparts : celui
de dehors était fortifié de pièces de bois, de vieux
câbles et de tout ce que j'avais jugé propre à le
renforcer, et je le rendis épais de plus de dix-pieds
à force d'y apporter de la terre et de lui donner de
la consistance en marchant dessus. Je pratiquai cinq
ouvertures assez larges pour y passer le bras, dans
lesquelles je mis les cinq mousquets que j'avais
tirés du vaisseau, comme j'ai dit auparavant, et je
les plaçai en guise de canons sur des espèces d'af-
fûts, de telle manière que je pouvais faire feu de
toute mon artillerie en deux minutes ; je me fatiguai
pendant plusieurs mois à mettre ce retranchement
dans sa perfection, et je n'eus point de repos avant
de le voir fini.
Cet ouvrage étant achevé, je remplis un grand
espace de terre, hors du rempart, de rejetons d'un
bois semblable à de l'osier, propre à s'affermir et à
croître en peu de temps. Je crois que j'en enfonçai
dans la terre, en une seule année, plus de vingt
mille, de manière que je laissais un vide assez
grand entre ces bois et mon rempart, afin que
je pusse découvrir l'ennemi, et qu'il ne pût me
dresser des embuscades au milieu de ces jeunes
arbres.
Deux ans après ils formaient déjà un bocage
épais; et au bout de six ans, j'avais devant ma de-
meure une forêt d'une telle épaisseur et d'une si
grande force, qu'elle était absolument impénétrable,
et qu'âme qui vive ne se serait imaginé qu'elle ca-
chât l'habitation d'une créature humaine.
Gomme je n'avais point laissé d'avenue à mon
château, je me servais pour y entrer et pour en
sortir de deux échelles; avec la première je montais
jusqu'à un endroit du roc, où il y avait place pour
poser la seconde, et quand je les avais retirées l'une
et l'autre, il n'aurait été possible à personne de
venir à moi sans courir les plus grands dangers.
D'ailleurs, quand quelqu'un aurait eu assez de
bonheur pour descendre du roc, il se serait encore
trouvé au delà de mon retranchement extérieur.
C'est ainsi que je pris pour ma conservation
toutes les mesures que la prudence humaine pou-
vait me suggérer, et Ton verra bientôt que ces pré-
cautions n'étaient pas absolument inutiles, quoique
ce ne fût alors qu'une crainte vague qui me les in-
spirât.
Pendant ces occupations, je ne laissais pas d'avoir
l'œil sur mes autres affaires; je m'intéressais sur-
tout à mon petit troupeau de chèvres qui commen-
çaient non-seulement à être d'une grande ressource
pour moi dans les occasions présentes, mais qui,
pour l'avenir, me faisaient espérer l'épargne de mon
plomb, de ma poudre et de mes fatigues, que sans
elles j'aurais dû employer à la chasse des chèvres
sauvages.
Après une mûre délibération, je ne trouvai que
deux moyens de les mettre hors d'insulte. Le pre-
mier était de creuser une autre caverne sous terre
et de les y faire entrer toutes les nuits, et le second,
de faire deux ou trois autres petits enclos éloignés
les uns des autres, et le plus cachés qu'il fût pos-
sible, dans chacun desquels je pusse renfermer une
demi-douzaine de jeunes chèvres, afin que si quel-
que désastre arrivait au troupeau en général, je me
trouvasse en état de le remettre sur pied en peu de
temps et avec peu de peine : quoique ce dernier
parti fût d'une exécution longue et pénible, il me
parut le plus raisonnable.
Pour réaliser ce dessein, je me mis à parcourir
tous les recoins de l'île, et je trouvai bientôt un en-
droit aussi détourné que je le souhaitais. C'était
une pièce de terre unie au beau milieu des bois les
plus épais, où, comme j'ai dit, j'avais failli me
perdre un jour en revenant delà partie orientale de
l'île. Elle offrait une espèce de parc dont la nature
avait déjà fait presque tous les frai^et qui par con-
séquent n'exigeait pas un travail aussi rude que
celui que j'avais employé à mes autres enclos.
Je mis aussitôt la main à l'œuvre, et dans moins
d'un mois j'avais si bien aidé la nature, que mes
chèvres, qui étaient déjà passablement bien appri-
voisées, pouvaient être en sûreté dans cet asile.
Le seul vestige d'un homme me coûta tout ce tra-
vail, et il y avait déjà deux ans que je vivais dans
ces transes mortelles et dans l'accablement naturel
à un homme environné de dangers, et qui doit s'at-
tendre chaque jour à être mis en pièces et mangé
avant la fin de la nuit.
Après avoir mis en sûreté de cette manière une
partie de ma provision vivante, je parcourus toute
l'île pour chercher un second lieu propre à recevoir
un pareil dépôt. Un jour, m'avançant vers la pointe
occidentale de l'île, plus loin que je ne l'avais en-
core fait, je crus apercevoir, d'une hauteur où j'é-
tais, une chaloupe bien avant dans la mer; j'avais
trouvé quelques lunettes d'approche dans un des
coffres que j'avais sauvés du vaisseau, mais par mal-
heur je n'en avais pas alors sur moi et je ne pus
pas distinguer l'objet en question, quoique j'eusse
fatigué mes yeux à force de les y fixer. Ainsi, je res-
tai dans l'incertitude si c'était une chaloupe ou non,
et cela me fît prendre la résolution de ne plus sortir
jamais sans une de mes lunettes.
Étant descendu de la colline, et me trouvantdans
un endroit où je n'avais encore jamais été, je fus
pleinement convaincu qu'un vestige d'homme n'é-
tait pas une chose fort rare dans mon île, et que si
une Providence particulière ne m'avait pas jeté du
côté où les sauvages ne venaient jamais, j'aurais su
qu'il était très-ordinaire aux canots du continent de
chercher une rade dans cette île, quand ils se trou-
vaient par hasard trop avant dans la haute mer.
J'aurais appris encore qu'après quelque combat
entre les canots de différentes peuplades, les vain-
queurs menaient leurs prisonniers sur mon rivage,
pour les tuer et pour les manger en vrais canni-
bales qu'ils étaient.
Ce qui m'instruisit de ce que je viens de dire, c'est
un spectacle qui s'offrit alors à moi sur le rivage du
côté du sud-ouest, spectacle qui me remplit d'éton-
nement et d'horreur: j'aperçus la terre parsemée
de crânes, de mains, de pieds et d'autres ossements
humains; je remarquai prèsde là les restes d'un feu,
et un banc creusé dans la terre, en forme de cercle,
où sans doute ces abominables sauvages s'étaient
placés pour faire leur épouvantable festin.

La terre était parsemée d'ossements humains. (Page 253 )
Cette cruelle vue suspendit pour quelque temps
l'idée de mes propres dangers : toutes mes appré-
hensions étaient étouffées par les impressions que
me donnait cette brutalité infernale. J'en avais en-
tendu parler souvent, et cependant la vue ne m'en
choqua pas moins que si la chose ne m'était ja-
mais entrée dans l'imagination; je détournai mes
yeux de ces horreurs, je sentis de cruelles pensées,
et je serais tombé en faiblesse si la nature ne m'a-
vait soulagé par un vomissement très-violent; quand
je fus revenu à moi-même, je ne pus me résoudre
à rester dans cet endroit et je tournai mes pas du
côté de ma demeure.
Quand je me fus éloigné de cet horrible lieu, je
m'arrêtai tout court, comme un homme frappé de
la foudre ; en reprenant mes sens, j'élevai les yeux
au ciel et, le cœur attendri, les yeux pleins de lar-
mes je rendis grâces à Dieu de ce qu'il m'avait fait
naître dans une partie du monde étrangère à de
telles abominations.
L'âme pleine de ces sentiments, je revins chez
moi plus tranquille que je ne l'avais jamais été,
parce qu'il me paraissait certain que ces miséra-
bles n'abordaient jamais l'île dans le dessein d'y
faire quelque butin, n'ayant besoin d'y rien cher-
cher, ou ne s'attendant pas apparemment à y trou-
ver grand'chose, pensée dans laquelle ils étaient
peut-être confirnjés parles courses qu'ils pouvaient
avoir faites dans les forêts.
J'avais déjà passé dix-huit ans sans rencontrer
personne, et je pouvais espérer d'en passer encore
autant avec le même bonheur, pour peu que je
ne me découvrisse pas moi-même, ce qui n'était
nullement mon dessein, à moins que de trouver
l'occasion de faire connaissance avec une meilleure
espèce d'hommes que des cannibales.
Cependant, l'horreur qui me resta de leur brutale
coutume me jeta dans une espèce de mélancolie
qui me tint pendant deux ans renfermé dans mes
« propres domaines, » j'entends par là « mon châ-
teau, ma maison de campagne, et mon nouvel en-
clos dans les bois; » je n'allais dans ce dernier lieu,
qui était la demeure de mes chèvres, que quand il
le fallait absolument. Je n'avais garde non plus
d'aller examiner l'état de mon canot, et je réso-
lus plutôt d'en construire un autre; car de faire le
tour de l'île avec l'ancien, afin de l'approcher de
mon habitation, il n'y fallait plus songer, puisque
c'était le vrai moyen de rencontrer en mer ces abo-
minables sauvages et de tomber entre leurs mains.
Enfin, le temps et la certitude où j'étais que je ne
courais aucun risque d'être découvert me remirent
peu à peu dans ma manière de vivre ordinaire, si
ce n'est que j'avais l'œil au guet plus qu'auparavant,
et que je ne tirais plus mon fusil de peur d'exciter
la curiosité des sauvages, si par hasard ils se trou-
vaient dans l'île. C'était par conséquent un grand
bonheur pour moi de m'être pourvu d'un troupeau
de chèvres apprivoisées, et de n'être pas contraint
d'aller à la chasse des chèvres sauvages. Si j'en
attrapais quelqu'une de temps à autre, ce n'était
que parle moyen de pièges et de trappes. Je ne sor-
tais pourtant jamais sans mon mousquet, et comme
j'avais sauvé trois pistolets du vaisseau, j'en avais
toujours deux pour le moins que je portais à ma
ceinture de peau de chèvre. J'y ajoutais un de mes
grands coutelas que je m'étais mis à fourbir. On
croira facilement que dans mes sorties j'avais l'air
formidable, si l'on ajoute à M description que j'ai
faite auparavant de ma figure, les deux pistolets et
ce large sabre qui pendait à mon côté, sans four-
reau.
Dès lors, considérant ma condition d'un œil tran-
quille, je commençai à la trouver supportable.
Quoique peu de choses me manquassent, je re-
marquai pourtant avec chagrin que m'es frayeurs
et les soins que j'avais eus de ma Conservation
avaient émoussé ma subtilité ordinaire dans la re-
cherche des choses qui pouvaient m'être utiles ; ces
craintes m'avaient fait négliger, entre autres, une
heureuse idée qui m'avait occupé autrefois, savoir:
de sécher une partie de mon grain et de le rendre
propre à faire de la bière.
Ce projet me paraissait fort bizarre à moi-même,
à cause de ce qui me manquait pour parvenir ;i mon
but: je ne possédais point de tonneaux pour con-
17
server ma bière, et comme je l'ai déjà dit, j'avais
autrefois employé le travail de plusieurs mois pour
en construire sans pouvoir en venir à bout; d'ail-
leurs, j'étais dépourvu de houblon pour la rendre
susceptible de se conserver, de levtire pour la faire
fermenter, et de chaudière pour la faire bouillir.
Nonobstant tous ces inconvénients, je suis persuadé
que sans les appréhensions que m avaient causées
les sauvages, j'aurais entrepris cette fabrication,
et peut-être avec succès, puisque rarement j'aban-
donnais un dessein quand il m'était une fois bien
entré dans la tête et que j'avais commencé à y
mettre la main.
XXI
Agitation d'esprit. Projets homicides.
Mais à présent mon esprit inventif s'était tourné
d'un tout autre côté, et je ne faisais que songer
nuit et jour au moyen de détruire.quelques-uns de
ces monstres au milieu de leurs divertissements
sanguinaires, et de sauver leurs victimes, s'il était
possible : je remplirais un volume plus gros que
celui-ci de toutes les pensées qui roulaient dans
mon imagination sur le moyen d'exterminer une
troupe de ces sauvages, ou du moins de leur don-
ner une alarme assez chaude pour les détourner de
remettre jamais les pieds dans l'île. Mais tout cela
n'aboutissait à rien : mon unique ressource était en
moi-même; et que pouvait faire un seul homme au
milieu d'une trentaine de gens armés de javelots,
de dards et de flèches, dont les coups étaient aussi
sûrs que ceux de nos armes à feu?
Quelquefois, je songeais à creuser une mine sous
l'endroit où ils faisaient leur feu et à y placer cinq
ou six livres de poudre à canon qui, s'allumant dès
que leur brasier y pénétrerait, ferait sauter en l'air
tout ce qui se trouverait aux environs. Mais j'étais
fâché de perdre tout d'un coup tant de poudre de
ma provision, qui ne consistait plus que dans un
seul baril ; de plus, je ne pouvais avoir aucune cer-
titude du bon effet de ma mine, qui peut-être n'au-
rait fait que leur griller les oreilles, sans leur don-
ner assez de frayeur pour les obliger d'abandonner
l'île pour toujours. Je renonçai donc à cette entre-
prise, et je me proposai plutôt de me mettre en
embuscade dans un lieu convenable avec mes trois
fusils chargés à double charge, et de tirer sur eux
au milieu de leur cérémonie sanguinaire, bien cer-
tain d'en tuer ou d'en blesser du moins deux ou
trois à chaque coup, et de venir facilement à bout
du reste, fussent-ils une vingtaine, en tombant sur
eux avec mes trois pistolets et mon sabre.
J'employai plusieurs jours à chercher un endroit
favorable à mon embuscade, et je descendis môme
fréquemment vers le lieu de leur festin, avec lequel
je commençai à me familiariser, surtout dans le
temps que mon esprit était plein d'idées de ven-
geance et de carnage, car je n'étais que plus animé
à l'exécution de mon dessein par les marques de la
barbarie de ces cruels anthropophages.
A la fin je trouvai sur un des côtés de la colline,
une place commode où je pouvais attendre en sûreté
l'arriyée de leurs barques, et de laquelle, pendant
qu'ils débarqueraient, je pouvais me glisser dans le
plus épais du bois; j'y avais découvert un arbre
assez creux pour me cacher entièrement; de là je
pouvais épier tous leurs mouvements, et viser sur
eux quand ils se trouveraient si serrés autour de leur
épouvantable festin, qu'il serait presque impossible
de n'en pas mettre trois ou quatre hors de combat
du premier coup.
Résolu d'exécuter mon entreprise, je préparai
deux mousquets et mon fusil de chasse; je chargeai
chaque mousquet de ferraille et de quatre ou cinq
balles de pistolet, et le fusil d'une poignée de mon
plus fort plomb ; je laissai couler aussi quatre balles
dans chaque pistolet, et dans cette position, fourni
de munitions pour une seconde et troisième dé-
charge, je me préparai au combat.
Dans cette résolution je ne manquai pas de me
trouver tous les matins au haut de la colline, éloi-
gnée de mon château d'un peu plus d'une lieue;
mais je fus plus de deux mois en sentinelle de cette
manière, sans faire la moindre découverte et sans
voir la moindre barque, non-seulement auprès du
rivage, mais même dans tout l'Océan, autant du
moins que ma vue, aidée par mes lunettes, pouvait
s'étendre.
Pendant tout ce temps-là, mon projet subsistait
dans toute sa vigueur, et je continuai à être dans
la disposition d'esprit nécessaire pour massacrer
une trentaine de ces sauvages, afin de les punir
d'un crime dans lequel je n'étais intéressé que par
la chaleur d'un zèle déplacé. Il ne me venait pas
seulement à l'esprit que ces pauvres gens n'avaient
pas d'autre guide pour leur conduite que leurs pas-
sions corrompues, et qu'une tradition malheureuse
les avait familiarisés avec une horrible coutume.
À la fin, la fatigue de tenter si longtemps en vain
la môme entreprise me fit raisonner avec justesse
sur l'action que j'allais commettre : « Quelle autorité,
me dis-je, quelle vocation ai-je pour m'établir juge
et bourreau sur ces misérables sauvages? Quel droit
ai-je de venger dans leur sang le sang qu'ils répan-
dent? Ces hommes ne m'ont jamais fait de mal
personnellement, et ce que je veux entreprendre ne
saurait être excusé que par la nécessité où je pour-
rais me trouver de me défendre moi-même contre
leurs attaques. »
Ces considérations calmèrent ma fureur, et peu
à peu je renonçai aux mesures que j'avais prises, en
reconnaissant qu'elles étaient injustes et qu'il ne me
serait permis de les exécuter que dans le cas où les
sauvages commenceraient les hostilités contre moi.
Je m'arrêtai à cette résolution, d'autant plus vo-
lontiers que le premier parti, loin d'être un moyen
de me conserver, tendait absolument à ma ruine;
car c'était assez qu'un seul sauvage de toute une
troupe pût échapper à mes mains, pour faire con-
naître mon existence à tout un peuple et l'animer à
venir venger la mort de leurs compatriotes.
Je conclus donc que je ne devais aucunement me
mêler des actions des sauvages, et que mon unique
affaire était de me tenir à l'écart et de ne pas leur
laisser soupçonner qu'il y eût un homme dans
l'île.
Cette prudence était soutenue par la religion, qui
me défendait de tremper mes mains dans le sang
innocent; innocent, dis-je, par rapport à moi : car
pour les crimes que l'habitude avait rendus com-
muns à tous ces peuples, je devais les abandonner à
la justice de Dieu.
Je restai dans" cette disposition pendant une année
entière, sans chercher le moyen de les attaquer;
je ne daignai pas une seule fois monter sur la col-
line pour examiner s'ils avaient débarqué ou non,
craignant toujours d'être tenté par quelque occasion
avantageuse de renouveler mes desseins contre eux.
J'éloignai mon canot et le conduisis du côté oriental
de l'île, où je le plaçai dans une cavité que je trouvai
sous des rochers élevés, et que les courants ren-
daient inabordables aux canots des sauvages.
Je vécus depuis ce temps-là plus retiré que ja-
mais, ne sortant que pour m'acquitter de mes de-
voirs ordinaires, savoir : pour traire mes chèvres
et pour nourrir le petit troupeau que j'avais caché
dans le bois, qui, étant tout à fait de l'autre côté de
l'île, se trouvait entièrement hors d'insulte; car,
selon toutes les apparences, les cannibales n'étaient
pas d'humeur à abandonner jamais le rivage; et ils
y avaient été souvent, aussi bien avant que j'eusse
pris toutes mes précautions qu'après. Quand j'y
pensais, je réfléchissais avec horreur sur la situation
où j'aurais été si je les eusse rencontrés autrefois,
quand nu et désarmé, je n'avais pour ma défense
qu'un seul fusil chargé de menu plomb. Je parcou-
rais sans cesse dans ce temps-là toute mon île; et
quelle aurait été ma frayeur si, au lieu de voir
un seul vestige, j'eusse trouvé une vingtaine de
sauvages, qui n'auraient pas manqué de me donner
la chasse et de m'atteindre bientôt par la vitesse
extraordinaire de leur course I
Je frissonnais en songeant qu'il n'y aurait eu au-
cune ressource pour moi dans cette occasion. Les
inquiétudes et les dangers dans lesquels je passais
ma vie me détournaient entièrement du soin de
rechercher ce qui pouvait me rendre l'existence plus
douce; je songeais plus à vivre qu'à vivre agréable-
ment. Je ne me souciais plus de mettre quelque
part un clou, ou d'affermir un morceau de bois, de
crainte de faire du bruit; beaucoup moins avais-je
le cœur de tirer un coup de fusil, et c'était avec
toute l'inquiétude possible que je me hasardais à
allumer du feu, dont la fumée, visible à une grande
distance, aurait pu aisément me trahir. Pour cette
raison, je transportai les choses qui demandaient
l'emploi du feu du côté de mon appartement dans
le bois, où je trouvai enfin, après plusieurs allées
et venues, et avec tout le ravissement imaginable,
une cave naturelle d'une grande étendue, dont je
suis sûr que jamais sauvage n'avait vu l'ouverture,
bien loin d'être assez hardi pour y pénétrer; ce que
peu d'hommes eussent osé hasarder, à moins que
d'avoir, comme moi, un besoin extrême d'une re-
traite assurée.
L'entrée de cette caverne était derrière un grand
rocher, et je la découvris par hasard, ou, pour par-
ler plus sagement, par un effet particulier de la
Providence, en coupant quelques grosses branches
d'arbre pour les brûler et pour en conserver le
charbon, moyen dont je m'étais avisé pour éviter
de faire de la fumée en cuisant mon pain et en pré-
parant mes autres mets.
Dès que j'eus trouvé cette ouverture derrière
quelques broussailles épaisses, ma curiosité me
porta à y entrer, ce que je fis avec peine. J'en trou-
vai le dedans suffisamment large pour m'y tenir
debout; mais j'avoue que j'en sortis avec plus de
précipitation que je n'y étais entré, après que, por-
tant mes regards plus loin dans cet antre obscur,
j'y eus aperçu deux grands yeux brillants comme
deux étoiles.
Au bout de quelques moments je repris courage,
et me saisissant d'un tison enflammé, je rentrai
dans l'antre d'une manière brusque; mais à peine
eus-je fait trois pas en avant, que ma frayeur re-
doubla par un grand soupir que j'entendis, suivi
d'un son semblable à des paroles mal articulées et
d'un autre soupir encore plus terrible. Une sueur
froide couvrit tout mon corps, et si j'avais eu un
chapeau sur la tête, je crois que mes cheveux, à
force de se dresser, l'auraient fait tomber à terre.
Je fis cependant tous mes efforts pour dissiper ma
crainte, et avançant avec intrépidité, je découvris
un vieux bouc d'une grandeur extraordinaire, cou-
ché par terre et prêt à mourir de vieillesse.
Je le poussai un peu pour essayer si je pourrais
le faire sortir de là, et il fît quelques efforts pour se
lever sans pouvoir y réussir. Je m'en mettais peu
en peine, persuadé que tant qu'il serait en vie il
ferait la même peur à quelque sauvage, s'il était
assez hardi pour se fourrer dans cet antre.
Pleinement tranquillisé alors, je portai mes yeux
de tous côtés, et je trouvai la caverne assez étroite
et sans figure régulière, puisque la nature seule y
avait travaillé sans aucun secours de l'industrie hu-
maine. Je découvris dans l'enfoncement une seconde
ouverture, mais si basse, qu'il était imposssible d'y
entrer autrement qu'en marchant sur les mains:
ce que je différai de faire jusqu'à ce que je pusse
tenter l'aventure, muni de chandelle et d'un fusil à
faire du feu. J'y revins le jour d'après avec une pro-
vision de six grosses chandelles que j'avais faites
de graisse de chèvre; et, après avoir rampé par
cette ouverture étroite l'espace de dix mètres, je
me vis beaucoup plus au large. Je me trouvai sous
une voûte, élevée à peu près de la hauteur de vingt
pieds, et je puis certifier que dans toute l'île il n'y
avait rien de si beau et de si digne d'être visité que
ce souterrain; la lumière des deux chandelles que
j'avais allumées était réfléchie de plus de cent mille
manières par les parois de la grotte. Je ne saurais
dire ce qui leur donnait cet éclat; était-ce des dia-
mants, d'autres pierres précieuses, ou bien de l'or?
cette dernière supposition me paraît la plus vrai-
semblable.
En un mot, c'était la plus belle grotte qu'on
puisse imaginer, quoique parfaitement obscure; le
fond en était uni et sec, couvert d'un sable très-fin;
on n'y voyait aucune trace d'animal venimeux, au-
cune vapeur ne s'y faisait sentir, aucune humidité
ne se manifestait sur les murailles.
Le seul désagrément, c'était la difficulté de ren-
trée; mais ce désagrément même en faisait la sû-
reté. J'étais charmé de ma découverte, et je résolus
d'abord de porter dans cette grotte tout ce dont la
conservation m'inquiétait le plus, surtout mes mu-
nitions et mes armes de réserve.
Ce dessein me donna occasion d'ouvrir mon baril
de poudre que j'avais sauvé de la mer. Je trouvai
que l'eau y avait pénétré de tous côtés, à peu près à
la profondeur de trois ou quatre pouces, et que la
poudre mouillée avait formé une espèce de croûte
qui avait conservé le reste, comme une noix est
conservée dans sa coque; de cette manière il me
restait au centre du baril environ soixante livres de
bonne poudre à canon, que je portai dans ma grotte
avec tout le plomb que j'avais encore, et je n'en
gardai dans mon château que ce qui m'était néces-
saire pour me défendre en cas de surprise.
Dans cette situation, je me comparais aux géants
de l'antiquité qui habitaient des antres inaccessibles,
et j'étais bien persuadé que lorsque les sauvages
me donneraient la chasse, en quelque nombre qu'ils
fussent, ils ne m'atteindraient pas, ou du moins
n'oseraient m'attaquer de vive force dans ma nou-
velle grotte.
Le vieux bouc mourut le jour d'après ma décou-
verte, à rentrée de ma caverne; je trouvai plus à
propos de l'y enterrer que de m'efîorcer de tirer
le cadavre dehors.
J'étais alors dans la vingt-troisième année de ma
résidence dans cette île, et si accoutumé à ma
manière d'y vivre, que, sans la crainte des sauvages,
j'aurais été content d'y passer le reste de mes jours
et de mourir dans la grotte où j'avais donné la sé-
pulture au pauvre animal. Je m'étais même ménagé
de quoi m'amuser et me divertir, ressource qui
m'avait manqué autrefois : j'avais enseigné à parler
à mon perroquet, comme je l'ai dit auparavant; et il
s'en acquittait si bien, que sa conversation a été un
grand agrément pour moi pendant vingt-six ans
que nous avons vécu ensemble. On débite dans le
Brésil que ces animaux vivent un siècle entier : il
vit donc peut-être encore, et il appelle, selon sa cou-
tume, le pauvre Robinson Crusoé. Mon chien me fut
encore un agréable et fidèle compagnon pendant
seize ans, après lesquels il mourut de pure vieil-
lesse. Pour mes chats, je n'en avais gardé auprès
de moi que deux ou trois favoris, dont j'avais grand
soin de noyer les petits dès qu'ils venaient au
monde. J'avais aussi deux chevreaux que j'avais ac-
coutumés à manger de ma main, et deux autres
perroquets qui jasaient assez bien pour prononcer
Rooinson Crusoé, mais qui étaient fort éloignés de la
perfection de l'autre, pour lequel aussi j'avais pris
beaucoup de peine. Je possédais encore quelques oi-
seaux de mer, dont j'ignorais les noms; je les avais
attrapés sur le rivage, et leur avais coupé les ailes;
ils habitaient et pondaient dans le jeune bois planté
de mes propres mains devant le retranchement de
mon château, et ils contribuaient beaucoup à mon
divertissement. J'étais content, encore un coup,
pourvu que les sauvages ne vinssent pas troubler
ma tranquillité.
Mais le ciel en avait ordonné autrement, et je
conseille à tous ceux qui liront mon histoire d'en ti-
rer la réflexion suivante : combien de fois n'arrive-
t-il pas dans le cours de notre vie que le mal que nous
évitons avec le plus grand soin, et qui nous paraît
le plus terrible, devient, quand nous y sommes
tombés, la porte de notre délivrance, pour ainsi
dire, et l'unique moyen de finir nos malheurs 1
Cette vérité a été surtout remarquable dans les der-
nières années de ma vie solitaire, comme le lecteur
le verra bientôt.
XXII
Apparition des sauvages. Naufrage d'un navire espagnol.
C'était au mois de décembre, temps ordinaire de
ma moisson, qui m'obligeait à passer les jours
presque entiers à la campagne; un matin, sortant,
un peu avant îe lever du soleil, je fus surpris par la
vue d'une lumière sur 3e rivage, à une grande demi-
lieue de moi. Elle ne s'offrait pas du côté où j'avais
observé que les sauvages abordaient d'ordinaire; je
vis avec la plus vive douleur que c'était du côté de
mon habitation.
La peur d'être surpris me fit entrer bien vite dans
ma grotte, où j'avais beaucoup de peine à me croire
en sûreté, parce que la vue de mon grain à moitié
coupé pouvait découvrir aux sauvages que l'île était
habitée, et les porter à me chercher partout jus-
qu'à ce qu'ils m'eussent déterré.
Dans cette appréhension, je retournai vers mon
habitation, et ayant retiré mon échelle après moi,
je me préparai à la défense; je chargeai tous mes
pistolets aussi bien que l'artillerie que j'avais placée
dans mon nouveau retranchement, résolu de me
battre jusqu'à mon dernier soupir, sans oublier
d'implorer la protection divine; et dans cette atti-
tude j'attendis l'ennemi pendant deux heures, fort
impatient de savoir ce qui se passait au dehors.
Mais n'ayant personne pour aller à la découverte,
et incapable de soutenir plus longtemps une si
cruelle incertitude, je m'enhardis à monter sur îe
haut du rocher par le moyen de mes deux échelles,
et à me mettre ventre à terre; je me servis de ma
lunette d'approche pour reconnaître l'état des choses.
Je vis d'abord neuf sauvages assis en rond autour
d'un petit feu;non pas pour se chauffer, car il fai-
sait une chaleur extrême,'mais apparemment pour
préparer quelques mets de chair humaine destinée
pour leurs horribles festins.
Ils avaient avec eux deux canots qu'ils avaient ti-
rés sur le rivage; et comme c'était alors le temps
du flux, ils paraissaient attendre le reflux pour s'en
retourner, ce qui calma mon inquiétude : en effet
je conclus de là qu'ils venaient et s'en retournaient
toujours de la même manière, et que je pouvais
parcourir la campagne sans danger durant le reflux,
pourvu que je n'eusse pas été découvert auparavant
sur le rivage : observation qui me fit continuer ma
moisson dans la suite avec assez de tranquillité.
La chose arriva précisément comme je l'avais
conjecturé; dès que la marée commença à porter du
côté de l'occident, je les vis se jeter dans leurs bar-
ques et faire force de rames; ce qu'ils ne firent
néanmoins qu'après s'être divertis pendant quelque
temps par des danses, comme je remarquai par leurs
postures et par leurs gestes; ils m'avaient paru ab-
solument nus.
Aussitôt que je les vis embarqués, je sortis avec
deux fusils sur mes épaules, deux pistolets à ma
ceinture et mon large sabre à mon côté, et avec tout
l'empressement possible» je gagnai la colline d'où
j'avais vu pour la première fois les marques des fes-
tins .horribles de ces cannibales; et là je m'aperçus
qu'il y avait eu de ce côté trois autres canots qui
étaient tous en mer aussi bien que les autres, pour
regagner leur continent.
Descendu sur le rivage, je vis de nouveau les
horribles traces de leur brutale coutume, et j'en
conçus tant d'indignation, que je résolus alors de
nouveau de tomber sur la première troupe que
je rencontrerais, quelque nombreuse qu'elle pût
être.
Les visites qu'ils faisaient dans l'île devaient être
fort rares, puisqu'il se passa plus de quinze mois
avant que j'en revisse le moindre vestige. Je vivais
pourtant pendant ce temps dans les plus cruelles
appréhensions, dont je ne voyais aucun moyen de
me délivrer.
J'étais néanmoins toujours dans mon humeur
homicide, et j'employais presque toutes les heures
du jour, dont j'aurais pu faire un meilleur usage,
à dresser le plan d'attaque, pour la première fois
que j'en aurais l'occasion, surtout si leurs forces
étaient divisées comme dans la dernière circon-
stance. Je ne réfléchissais pas que si je tuais tantôt
quelques gens de leur parti, tantôt quelques au-
tres, ce serait toujours à recommencer, et qu'à la fin
je deviendrais un plus grand meurtrier que ceux-là
même dont je voulais punir la barbarie.
Mes inquiétudes, renouvelées par cette dernière
rencontre, répandaient beaucoup d'amertume sur
ma vie : quand je me hasardais à sortir de ma re-
traite, c'était avec toute la précaution possible et
en tournant continuellement les yeux sur tous les
objets dont j'étais environné. Quel bonheur pour
moi d'avoir mis mon troupeau en sûreté, et d'être
dispensé de faire feu sur les chèvres sauvages! Il
est vrai que le bruit aurait pu mettre en fuite un
petit nombre d'Indiens effrayés; mais je devais être
convaincu qu'ils reviendraient avec plusieurs cen-
taines de canots, et je savais ce que j'avais alors à
craindre. Cependant je fus assez heureux pour n'en
plus voir jusqu'au mois de mai de la vingt-quatrième
année de ma vie solitaire, époque à laquelle j'eus
avec eux une rencontre très-surprenante, que je
rapporterai dans son lieu.
Durant ces quinze mois, je passais les jours dans
des pensées inquiètes, et les nuits j'avais des songes
effrayants, qui me réveillaient en sursaut.
C'était à peu près le milieu du mois de mai (se-
lon le poteau où je marquais chaque jour et qui
me servait de calendrier) : il s'éleva une tempête
terrible, accompagnée de tonnerre et d'éclairs. La
nuit suivante ne fut pas moins épouvantable, et
dans le temps que j'étais occupé à lire dans la Bible,
et à faire de sérieuses réflexions sur ma lecture, je
fus surpris d'un bruit semblable à celui d'un coup
de canon tiré en mer.
Cette surprise était bien différente de toutes celles
18
qui m'avaient saisi jusqu'alors; je me levai avec
tout l'empressement possible, et en un instant je
parvins au haut du rocher par le moyen de mes
échelles. Dans le même moment, une lumière me
prépara à entendre un second coup de canon, qui
frappa mes oreilles une demi-minute après, et dont
le son devait venir de ce côté de la mer où j'avais
été emporté dans mon canot par les courants.
Je jugeai d'abord que ce devait être quelque vais-
seau en péril qui, par ses signaux, demandait du
secours à quelque autre bâtiment qui allait avec lui
de conserve. Je songeai, d'après cette circonstance,
que si j'étais incapable de lui donner du secours, il
m'en pouvait donner peut-être à moi, et dans cette
vue je ramassai tout le bois sec qui était aux envi-
rons, j'en fis un feu au haut de la colline, et quoique
le vent fût violent, il ne laissa pas de s'enflammer
à merveille, et j'étais sûr qu'il devait être aperçu
par ceux du vaisseau, si mes conjectures étaient
justes. Ils le virent sans doute : car à peine mon
feu était-il dans toute sa force, que j'entendis un
troisième coup de canon, suivi de plusieurs autres,
venant tous du même endroit. J'entretins mon feu
toute la nuit, et quand il lit jour et que l'air 5e
fut éclairci, je vis quelque chose à une grande dis-
tance à l'est de l'île, sans pouvoir le distinguer,
même avec mes lunettes.
J'y fixai mes yeux constamment pendant tout le
jour, et comme je voyais l'objet dans le même lieu,
je crus que c'était un vaisseau à l'ancre. Ayant
grande envie de satisfaire pleinement ma curiosité,
je pris mon fusil et m'avançai à grands pas du
côté de la partie méridionale de l'île, où les cou-
rants m'avaient porté autrefois au pied de quel-
ques rochers : je montai sur le plus haut de tous et,
le temps étant alors serein, je vis, à mon grand re-
gret, le corps du vaisseau qui s'était brisé dans la
nuit sur des rocs cachés que j'avais trouvés quand
je me mis en mer avec mon canot, et qui, résis-
tant à la violence de la marée, faisaient une es-
pèce de contre-marée par laquelle j'avais été déli-
vré du plus grand danger que j'eusse couru de
ma vie.
C'est ainsi que ce qui sauve l'un perd l'autre; car
il me semble que ces gens, n'ayant aucune connais-
sance de ces rochers, entièrement cachés sous
l'eau, y avaient été portés pendant la nuit par un
vent qui était tantôt est et tantôt est-nord-est. S'ils
avaient découvert l'île, ce qu'apparemment ils ne
firent point, ils auraient sans doute tâché de se
sauver à terre dans leur chaloupe. Mais les coups
(te canon qu'ils avaient tirés en voyant mon feu
firent naître un grand nombre de différentes pen-
sées dans mon imagination : tantôt je croyais qu'a-
percevant cette lumière, ils s'étaient mis dans leur
chaloupe pour gagner le rivage, mais que les flots,
extrêmement agités, les avaient emportés; tantôt
je m'imaginais qu'ils avaient commencé par perdre
leur chaloupe; ce qui arrive souvent quand les va-
gues, entrant dans le vaisseau, forcent les matelots
à mettre la chaloupe en pièces ou à la jeter dans la
mer. D'autres fois, je trouvais très-possible que
les vaisseaux qui allaient avec celui-ci de con-
serve, avertis par ces signaux, en eussent sauvé
l'équipage. Bans d'autres moments, je pensais qu'ils
étaient entrés dans la chaloupe tous ensemble
et que les courants les avaient emportés dans le
vaste Océan, où il n'y avait point de salut à attendre
pour eux, et où ils mourraient peut-être de faim.
Tout cela n'était que conjectures et, dans l'état où
je me trouvais, je ne pouvais que jeter un œil de
pitié sur le sort de ces pauvres gens.
Je ne trouve point de paroles assez énergiques
pour exprimer le désir que j'avais de voir au moins
un de ces hommes sauvé, afin de trouver un com-
pagnon de ma solitude; je n'avais jamais tant sou-
piré après la société de mes semblables, ni senti si
vivement le malheur d'en être privé.
Je répétai cent fois de suite : « Plût à Dieu qu'un
seul fût échappé ! » et, en prononçant ces mots, mon
émotion était si vive, que mes mains se joignaient
avec une force terrible; mes dents se serraient
tellement dans ma bouche, que je fus longtemps
avant de les pouvoir séparer.
Mais jusqu'à la dernière année de mon séjour
dans cette île, j'ai ignoré si quelqu'un s'était sauvé
de ce naufrage. Quelques jours après, j'eus seule-
ment la douleur de voir sur le sable le cadavre d'un
mousse noyé. Il avait pour habillement une veste
de matelot, une mauvaise paire de culottes et une

J'aperçus le cadavre d'un mousse.
chemise de toile blanche, de manière qu'il m'était
impossible de deviner de quelle nation il pouvait
être : tout ce qui se trouva dans ses poches consis-
tait en deux petites pièces d'argent et une pipe
à tabac, infiniment plus précieuse pour moi que
l'argent.
La mer était cependant devenue calme, et j'avais
grande envie de visiter le vaisseau, moins dans l'es-
pérance d'y trouver quelque chose d'utile que pour
voir s'il n'y avait pas quelque créature vivante que
je pusse sauver.
Dans cet espoir je préparai tout pour mon voyage.
Je pris une bonne quantité de pain, un pot rempli
d'eau fraîche, une bouteille de ma liqueur forte
dont j'étais encore suffisamment pourvu, et un pa-
nier plein de raisins secs. Chargé de ces provisions,
je descendis vers mon canot, je lé nettoyai, le mis
à flot et y portai toute ma cargaison; ensuite je re-
tournai pour chercher le reste de ce qui m'était
nécessaire, savoir: du riz, un parasol, deux dou-
zaines de mes gâteaux, un fromage et un pot de
lait de chèvre. Mon petit bâtiment ainsi chargé, je
priai Dieu de bénir mon voyage, et, rasant le rivage,
je vins à la dernière pointe de l'île du côté du nord-
est, d'où il fallait entrer dans l'Océan, si j'étais as-
sez hardi pour poursuivre mon entreprise. Je re-
gardai avec beaucoup de frayeur les courants qui
avaient autrefois failli me perdre, et ce souvenir ne
pouvait que me décourager, car si j'avais le mal-
heur d'y donner, ils m'emporteraient certainement
bien avant dans la mer, hors de la vue de mon île,
et si un vent un peu gaillard se levait, c'était fait
de moi.
J'en étais effrayé au point que je commençai à
abandonner ma résolution, et ayant tiré mon canot
dans une petite sinuosité du rivage, je me mis sur
un petit tertre, flottant entre la crainte et le dé-
sir d'achever mon voyage; j'y restai jusqu'au mo-
ment où je vis que la marée changeait, et que le
flux commençait à venir, ce qui rendait mon des-
sein impraticable pendant quelques heures. Là-des-
sus il me passa par l'esprit de monter sur la dune
la plus élevée, pour observer quelle route prenaient
les courants pendant le flux, afin de juger si, emporté
par un des courants en me mettant en mer, je n'en
trouverais pas un autre qui pût me ramener avec
la même rapidité. J'arrivai bientôt sur une hauteur
d'où l'on pouvait observer la mer de côté et d'autre,
et de là je vis clairement que, comme le courant du
reflux sortait du côté de la pointe méridionale de l'île,
ainsi le courant du flux rentrait du côté du nord et
poussait par conséquent à me reconduire chez moi.
Enhardi par cette observation, je résolus de sortir
le lendemain avec le commencement de la marée, et
je le fis après avoir reposé la nuit dans ma barque.
Je dirigeai d'abord macourse vers le nord, jusqu'au
moment où je commençai à sentir la faveur du cou-
rant qui m'emporta bien avant du côté de l'est, sans
me maîtriser assez néanmoins pour m'ôter toute
direction de mon bâtiment qui avait un bon gou-
vernail et que j'aidais encore par ma rame: de cette
manière j'allai droit vers le vaisseau, et j'y arrivai
en moins de deux heures.
C'était un bien triste spectacle : le vaisseau, qui
paraissait espagnol par sa structure, était comme
cloué entre deux rocs : la poupe et une partie du
corps de ce vaisseau étaient fracassées par la mer,
et comme la proue avait donné contre les rochers
avec une extrême violence, le grand mât et le mât
d'artimon s'étaient brisés par la base; mais le beau-
pré était resté en bon état et paraissait ferme vers
la pointe de l'éperon.
Lorsque j'en fus tout près, un chien parut sur
]e tillac; me voyant venir, il se mit à gémir et à
aboyer. Dès que je l'appelai, il sauta dans la mer
et je l'aidai à entrer dans ma barque : le trouvant à
moitié mort de faim et de soif, je lui donnai un
morceau de mon pain, qu'il engloutit comme un
loup qui aurait pâti pendant quinze jours dans la
neige; je lui fis boire ensuite de mon eau fraîche.
Le premier spectacle qui s'offrit à mes yeux dans
le vaisseau était deux hommes noyés dans la cham-
bre de proue, qui se tenaient embrassés l'un l'autre.
Il est probable que lorsque le bâtiment toucha, la
mer pétait entrée si abondamment et avec tant de
violence, que ces pauvres gens en avaient été étouf-
fés, de même que s'ils eussent été continuellement
sous Teau.
Excepté le chien, il n'y avait rien de vivant dans
le bâtiment, et presque toute la cargaison me parut
abîmée par l'eau :je vis pourtant quelques tonneaux
remplis apparemment de vin ou d'eau-de-vie; mais
ils étaient trop gros pour en tirer le moindre usage.
Il y avait encore plusieurs coffres : yen mis deux
dans ma barque, sans examiner ce qu'ils conte-
naient. Je jugeai ensuite, par ce que j'y trouvai, que
le vaisseau devait être richement chargé; et si je
puis tirer quelques conjectures par le cours qu'il
prenait, il y a de l'apparence qu'il venait de Buenos-
Ayres, dans le sud de l'Amérique, au delà du Brésil,
et que sa destination était la Havane et ensuite
l'Espagne.
Outre ces deux coffres, j'y trouvai un petit ton-
neau qui pouvait contenir environ vingt pots, et je
le mis dans ma barque avec bien de la peine. J'a-
perçus dans une des chambres plusieurs fusils
et un grand cornet à poudre, où il y en avait à peu
près quatre livres : je m'en saisis; mais je laissai là
les armes, puisque j'en avais suffisamment ; je m'ap-
propriai encore une pelle à feu et des pincettes dont
j'avais un extrême besoin, comme aussi deux chau-
drons de cuivre, un gril et une chocolatière. Je m'en
allai avec cette charge et avec le chien, voyant vénir
la marée qui devait me ramener chez moi, et le
même soir je revins à l'île, extrêmement fatigué
de ma course.
Après avoir reposé cette nuit dans la barque, je
résolus de porter mes nouvelles acquisitions dans
ma grotte, plutôt que dans mon château; mais je
trouvai bon d'en faire auparavant l'examen. Le pe-
tit tonneau était rempli d'une espèce de rhum qui
n'était pas aussi bon que celui qu'on trouve dans le
Brésil. Pour les deux coffres, ils étaient pleins de
plusieurs choses d'un grand usage pour moi : j'y
trouvai, par exemple, un petit cabaret rempli de

Jem'en allai avec cette charge et avec le chien. (Page281.)
liqueurs cordiales excellentes, et en grande quantité;
elles étaient dans des bouteilles ornées d'argent, et
qui contenaient chacune trois pintes. J'y vis encore
deux pots de confitures si bien fermés, que l'eau
n'avait pu y pénétrer, et deux autres qui étaient
gâtés par la mer. Il y avait de plus de fort bonnes
chemises, quelques cravates de différentes couleurs,
une demi-douzaine de mouchoirs de toile blanche,
fort utiles pour essuyer le visage dans les grandes
chaleurs. Toute cette trouvaille m'était extraordi-
nairement agréable.
Quand je vins au fond du coffre, j'y trouvai trois
grands sacs de pièces d'argent, outre un petit papier
qui renfermait six doubles pistoles, et quelques pe-
tits joyaux d'or qui pouvaient peser ensemble en-
viron une livre.
Dans l'autre coffre il y avait quelques habits, mais
de peu de valeur, et trois flacons pleins d'une pou-
dre à canon très-fine, destinée apparemment pour
en charger les fusils de chasse.dans l'occasion. A
tout prendre, je tirai peu de fruit de mon voyage;
l'argent m'était de peu de valeur, et j'aurais donné
tout ce que j'en avais trouvé pour trois ou quatre
paires de bas et de souliers; j'en avais bon besoin,
et depuis un grand nombre d'années j'étais obligé
de m'en passer.
Il est vrai que je m'étais approprié les deux paires
de souliers des pauvres matelots que j'avais trou-
vés noyés dans le vaisseau, mais ils ne valaient pas
nossouliers anglais, ni pour la commodité ni pour
le service. Pour finir, je trouvai encore dans le se-
cond coffre une cinquantaine de pièces d'argent,
mais point de pièces d'or.
Je ne laissai pas de porter tout cet argent dans ma
grotte, auprès de celui que j'avais sauvé de notre
propre vaisseau. C'était dommage que je n'eusse pas
trouvé accessible le fond du bâtiment, j'en aurais
pu tirer de quoi charger plus d'une fois ma petite
barque, et j'aurais amassé un trésor considérable,
qui eût été dans ma grotte en parfaite sûreté et que
j'aurais pu aisément emporter dans ma patrie, si la
bonté du ciel permettait un jour que je me tirasse
de l'île.
Après avoir mis de cette manière toutes mes ac-
quisitions en lieu sûr, je replaçai ma barque dans
sa rade ordinaire, et je m'en revins à ma demeure,
où je trouvai tout dans l'état où je l'avais laissé. Je
me remis à vivre à ma manière accoutumée, et à
m'appliquer à mes affaires domestiques. Pendant un
temps je jouis d'un assez grand repos, excepté que
j'étais toujours fort sur mes gardes et que je sor-
tais rarement, encore ne le faisais-je jamais qu'avec
beaucoup d'inquiétude, à moins de tourner mes pas
du côté de l'ouest, où j'étais sûr que les sauvages ne
venaient jamais, ce qui me dispensait de me char-
ger dans cette promenade de ce fardeau d'armes qui
m'accablait toujours dans mes autres excursions.
Ce fut ainsi que je vécus deux ans de suite, passa-
blement heureux, si mon esprit ne s'était rempli de
mille projets de me sauver de mon île. Quelquefois je
voulais faire une seconde visite au vaisseau échoué,
où je ne devais plus nr attendre à rien trouver [qui
valût la peine du voyage : d'autres fois je songeais à
partir, tantôt d'un côté, tantôt d'un autre, et je crois
fermement que, si j'avais eu en ma possession la
chaloupe avec laquelle j'avais quitté Salé, je me se-
rais mis en mer à tout hasard.
Un soir, ces pensées m'agitèrent avec une telle
force, qu'elles suspendirent, pour un temps la tran-
quillité que m'avait donnée autrefois ma résignation
à la volonté de la Providence. Il n'était pas en mon
pouvoir de détourner mon esprit de ce projet de
voyage qui excitait dans mon âme des désirs si im-
pétueux, que ma raison était incapable d'y résister.
Pendant deux heures entières cette passion m'em-
porta avec tant de violence, qu'elle fit bouillonner
mon sang dans mes veines, comme si j'avais eu la
lièvre; mais un épuisement d'esprit, succédant à
cette agitation, me jeta dans un profond sommeil.
Il est naturel de penser que mes songes doivent
avoir roulé sur le même sujet; cependant à peine y
avait-il la moindre circonstance qui s'y rapportât.
Je rêvai que, quittant le matin mon château à mon
ordinaire , je voyais près du rivage deux canots d'où
sortaient onze sauvages avec un prisonnier destiné
à leur servir de nourriture. Ce malheureux, dans
le moment qu'il allait être tué, s'échappe et se met
a courir de mon côté, dans le dessein de se cacher
dans le bocage épais qui couvrait mon retranche-
ment; le voyant tout seul sans que personne le
poursuivît, je me découvre, et le regardant d'un
visage riant, je l'encourage, je l'aide à monter mon
échelle, je le mène avec moi dans mon habitation,
et il devient mon esclave. J'étais charmé de cette
rencontre, persuadé que j'avais trouvé un homme
capable de me servir de pilote dans mon entre-
prise, et de me donner les conseils nécessaires pour
éviter toute sorte de dangers.
Voilà mon songe qui, pendant qu'il dura, me
remplit d'une joie inexprimable, mais qui fut suivi
d'une douleur extravagante dès que je me fus ré-
veillé.
XXIII
Robinson sauve la vie à un Indien; il lui donne le nom
de Vendredi.
J'en inférai pourtant que le seul moyen d'exécu-
ter mon dessein avec succès était d'attraper quel-
que sauvage; surtout, s'il était possible, quel-
que prisonnier qui me sût gré de sa délivrance;
mais j'y voyais cette terrible difficulté que, pour
réussir, il fallait absolument massacrer une cara-
vane entière; entreprise désespérée qui pouvait
très-facilement manquer. D'un autre côté, je frisson-
nais en songeant aux raisons dont j'ai déjà parlé, et
qui me faisaient regarder cette action comme ex-
trêmement criminelle. Il est vrai que j'avais dans
l'esprit d'autres raisons qui plaidaient pour l'inno-
cence de mon projet, savoir: que ces sauvages
étaient réellement mes ennemis, puisqu'il était cer-
tain qu'ils me dévoreraient dès qu'il leur serait
possible; que par conséquent les attaquer, c'était
réellement travailler à ma propre conservation,
sans sortir des bornes d'une défense légitime. Ces
arguments ne me tranquillisaient pourtant pas, et
j'avais de la peine à me familiariser avec la résolu-
tion de me procurer ma délivrance au prix de tant
de sang.
Néanmoins, après plusieurs délibérations in-
quiètes, après avoir pesé longtemps le pour et le
contre, ma passion prévalut sur mon humanité, et
je me déterminai à faire tout mon possible pour
m'emparer d'un de ces sauvages à quelque prix que
ce fût. La question était de quelle manière en venir à
bout; mais, comme je ne pouvais décider encore
cette question, je résolus seulement de me mettre
en sentinelle pour découvrir mes ennemis quand
ils débarqueraient, et de former alors mon plan
conformément aux circonstances qui s'offriraient
à mes yeux.
Dans cette vue, je ne manquai pas un jour d'aller
reconnaître le terrain : mais je ne découvris rien
dans l'espace de dix-huit mois, quoique pendant
tout ce temps j'allasse sans relâche tantôt du côté de
l'ouest de l'île, tantôt du côté du sud-ouest, les deux
parties les plus fréquentées par les sauvages. La
fatigue que me donnaient ces sorties inutiles, bien
oin de me dégoûter, comme autrefois, de mon en-
eprise et d'émousser ma passion, ne fit que l'en-
flammer davantage ; je souhaitais aussi ardemment
de rencontrer les cannibales, que j'avais autrefois
désiré de les éviter.
J'avais même alors tant de confiance en moi-
même, que je me faisais fort de m'assurer assez
bien de trois de ces sauvages pour me les assujettir
entièrement et pour leur ôter tout moyen de me
nuire; je me complaisais dans cette idée avanta-
geuse de mon savoir-faire, et rien ne me manquait,
selon moi, que l'occasion de l'employer.
Elle parut à la fin se présenter. Un matin, je dis-
tinguai sur le rivage jusqu'à six canots; les sau-
vages étaient déjà à terre et hors de la portée de
ma vue. Je savais qu'ils venaient d'ordinaire au
moins cinq ou six dans chaque canot, et par consé-
quent leur nombre dérangeait toutes mes mesures.
Quelle possibilité pour un seul homme d'en venir
aux mains avec une trentaine? Cependant, après
avoir été dans l'irrésolution pendant quelques mo-
ments, je préparai tout pour le combat; j'écoutai
attentivement si j'entendais quelque bruit; ensuite,
laissant mes deux fusils au pied de mon échelle, je
me plaçai de manière que ma tête n'en dépassait
pas le sommet. Delà j'aperçus, par le moyen de
mes lunettes, qu'ils étaient trente tout au moins,
qu'ils avaient allumé du feu pour préparer leur fes-
tin, et qu'ils dansaient alentour avec mille postures
et mille gestes bizarres, selon la coutume du pays.
Un moment après, je les vis qui tiraient d'une
barque deux misérables pour les mettre en pièces.
Un des deux tomba bientôt à terre, assommé, à ce
que je crois, d'un coup de massue ou d'un sabre de
bois; et sans délai, deux ou trois de ces bourreaux
se jetèrent dessus, lui ouvrirent le corps et en pré-
parèrent tous les morceaux pour leur infernale
cuisine, tandis que l'autre victime se tenait là au-
près, en attendant que ce fût son tour à être immo-
lée. Ce malheureux se Irouvant alors un peu en
liberté, la nature lui inspira quelque espérance de
se sauver, et il se mit à courir avec toute la vitesse
imaginable, directement de mon côté, je veux dire
du côté du rivage qui menait à mon habitation.
J'avoue que je fus terriblement effrayé en le
voyant enfiler ce chemin, surtout parce que je
m'imaginais qu'il était poursuivi par toute la troupe,
et je m'attendis à le voir vérifier mon songe en
cherchant un asile dans mon bocage, sans avoir lieu
de croire que le reste de mon songe se vérifierait
aussi, et que les sauvages ne l'y trouveraient pas.
Je restai néanmoins dans le même endroit, et j'eus
lieu de me rassurer, en voyant qu'il n'y avait que
trois hommes qui le poursuivaient, et qu'il gagnait
u
considérablement de terrain sur eux, de manière
qu'il devait leur échapper indubitablement, s'il
soutenait cette course seulement pendant une demi-
heure.
Il y avait dans le rivage, entre lui et mon château,
une petite baie où il devait être arrêté nécessaire-
ment, h moins que de la passer à la nage; mais
quand il fut venu jusque-là, il ne s'en mit pas fort
en peine, et quoique la marée fût haute alors, il s'y
jeta à corps perdu, gagna l'autre bord en une tren-
taine d'élans tout au plus, après quoi il se remit à
courir avec la même force qu'auparavant. Quand ses
trois ennemis vinrent dans le même endroit, je re-
marquai qu'il n'y en avait que deux qui sussent
nager; et que le troisième, après s'être arrêté un
peu sur le bord, s'en retournait lentement vers le
lieu du festin, ce qui n'était pas un petit bonheur
pour celui qui fuyait. J'observai encore que les
deux qui nageaient mettaient à passer cette eau le
double du temps que leur prisonnier y avait em-
ployé.
Je fus alors pleinement convaincu que l'occasion
était favorable pour m'acquérir un compagnon et
un domestique, et que j'étais appelé évidemment
par le ciel à sauver la vie de ce pauvre malheureux.
Dans cette persuasion je descendis précipitamment
du rocher pour prendre mes fusils, et remon
tant avec la même ardeur, je m'avançai vers la mer;
je n'avais pas grand chemin à faire, et bientôt je
me jetai entre les poursuivants et le poursuivi, en
tâchant de lui faire entendre par mes cris de s'ar-
rêter. Je lui fis encore signe de la main; mais je
crois qu'au commencement il avait tout aussi peur
de moi que de ceux à qui il tâchait d'échapper.
J'avançai cependant sur eux à pas lents, et ensuite
me jetant brusquement sur le premier, je l'assom-
mai d'un coup de crosse ; j'aimais mieux m'en dé-
faire de cette manière-là que de faire feu sur lui,
de peur d'être entendu des autres, quoique la chose
fût fort difficile à une si grande distance, et qu'il
eût été impossible aux sauvages de savoir ce que
signifiait ce bruit inconnu.
Le second, voyant tomber son camarade, s'arrête
tout court comme effrayé ; je continue d'aller droit
à lui, mais en approchant, je le vois armé d'un arc
dont il ajuste la flèche; ce qui m'oblige à le pré-
venir, et je le jette à terre roide mort, du premier
coup. Pour le pauvre fuyard, quoiqu'il vît ses deux
ennemis hors de combat, il était si épouvanté du feu
et du bruit qui l'avaient frappé, qu'il s'arrêta tout
court sans bouger du même endroit, et je vis dans
son air effaré, plus d'envie de s'enfuir de plus belle,
que d'approcher. Je lui fais signe de nouveau de ve-
nir à moi; il fait quelques pas, puis il s'arrête encore,
et continue ce même manège pendant quelques mo-
ments. Il s'imaginait sans doute qu'iJ était devenu
prisonnier une seconde fois, et qu'il allait être tué
comme ses deux ennemis. Enfin, après que je lui eus
fait signe d'approcher pour la troisième fois, de la
manière la plus propre à le rassurer, il s'y hasarda
en se mettant à genoux à chaque dix ou douze pas
pour me témoigner sa reconnaissance. Pendant
tout ce temps je lui souriais aussi gracieusement
qu'il m'était possible. Enfin, étant arrivé auprès de
moi, il se jette à mes genoux, il baise la terre, il
prend un de mes pieds et le pose sur sa tête, pour
me faire comprendre sans doute qu'il me jurait
fidélité, et qu'il me faisait hommage en qualité de
mon esclave.
Je le relevai en lui faisant des caresses pour
l'encourager de plus en plus; mais l'affaire n'é-
tait pas encore finie; je vis bientôt que le sauvage
que j'avais fait tomber d'un coup de crosse n'était
pas mort, et qu'il n'avait élé qu'étourdi; je le fis
remarquer à mon esclave qui, là-dessus prononça
quelques mots que je n'entendis pas, et qui ne lais-
sèrent pourtant pas de me charmer, comme étant
le premier son d'une voix humaine qui eût frappé
mes oreilles depuis vingt-cinq ans.
Mais il n'était pas temps encore de m'abandonner
à ce plaisir; le sauvage en question avait déjà repris
assez de forces pour se mettre sur son séant, et la
frayeur recommença à paraître dans l'air de mon
esclave; néanmoins, dès qu'il me vit faire mine de
Je le relevai en lui faisant des caresses. (Page 29"2.)
décharger mon second fusil sur ce malheureux, il me
fît entendre par signes qu'il souhaitait de m'em-
prunter mon sabre, ce que je lui accordai. A peine
s'en est-il saisi, qu'il se jette sur son ennemi, et
lui tranche la tête d'un seul coup, aussi vite et aussi
adroitement que pourrait le faire le plus habile
bourreau de toute l'Allemagne. C'était pourtant la
première fois de sa vie qu'il avait vu une épée, à
moins qu'on ne veuille donner ce nom aux sabres
de bois qui sont les armes ordinaires de ces peu-
ples. Cependant j'ai appris dans la suite que ces
sabres sont d'un bois si dur et si pesant, et qu'ils
savent si bien les affiler, que d'un seul coup ils font
voler de dessus un corps la tête avec les épaules.
Après avoir fait cette expédition, il revint à moi
en sautant et en faisant des éclats de rire pour cé-
lébrer son triomphe; et, avec mille gestes dont
j'ignorais le sens, il mit mon sabre à mes pieds,
avec la tête du sauvage.
Ce qui l'embarrassait extraordinairement, c'était
la manière dont j'avais tué l'autre Indien à une si
grande distance, et, me le montrant, il me demanda
iar signes la permission de le voir de .près. En
Uant tout proche, sa surprise augmente, il le re-
garde, le tourne tantôt d'un côté, tantôt de l'autre;
il examine la blessure que la balle avait faite juste-
ment dans la poitrine; et qui ne paraissait pas avoir
saigné beaucoup, parce que le sang s'était répandu
en dedans. Après s'être arrêté assez de temps à
le considérer, il revint à moi avec l'arc et les flè-
ches du mort; et moi, résolu de m'en aller, je lui
ordonne de me suivre, en lui faisant entendre que
je craignais que les sauvages ne fussent bientôt sui-
vis d'un plus grand nombre.
Il me fit signe ensuite qu'il allait enterrer les
deux que nous avions tués, de peur qu'en voyant
leur corps leurs camarades ne parvinssent h nous
découvrir. Je le lui permis, et dans un instant il
eut creusé deux trous dans le sable où il les en-
terra l'un après l'autre. Cette précaution prise, je
l'emmenai avec moi, non dans mon château , mais
dans la grotte que j'avais plus avant dans l'île; ce
qui démentit mon songe qui avait assigné mon
bocage pour asile à mon esclave.
C'est dans cette grotte que je lui donnai du pain,
une grappe de raisins secs, et de l'eau dont il avait
surlcrt grand besoin, étant fort altéré par la fati-
gue d'une si longue et si rude course. Je lui lis
signe d'aller dormir, en lui montrant, un tas de
paille de riz, avec une couverture qui me servait de
lit assez souvent à moi-même.
C'était un grand garçon bien découplé, de vingt-
cinq ans h peu près ; il était parfaitement bien fait:
tous ses membres, sans être fort gros, annonçaient
un homme adroit et robuste; son air mâle ne pré-
sentait aucun mélange de férocité: au contraire,
on voyait dans ses traits, surtout quand il souriait,
cette douceur et cet agrément qui est particulier
aux Européens. Il n'avait pas les cheveux sembla-
bles à de la laine frisée, mais longs et noirs; son
front était grand et élevé, ses yeux brillants et
pleins de feu. Son teint n'était, pas noir, mais fort
basané; sans avoir rien de cette désagréable cou-
leur tannée des habitants du Brésil et de la Virgi-
nie, il approchait plutôt d'une légère couleur d'o-
live, dont il n'est pas aisé de donner une idée juste,
mais qui me paraissait avoir quelque chose d'agréa-
ble. Il avait le visage rond et le nez bien fait, la
bouche belle, les lèvres minces, les dents bien ran-
gées et blanches comme de l'ivoire.
Après avoir plutôt sommeillé que dormi pendant
une demi-heure, il se réveille et sort de la grotte
pour me rejoindre; car dans cet intervalle j'étais
allé traire mes chèvres, qui étaient dans mon en-
clos tout près de là. Jl vient à moi en courant, il se
jette à mes pieds avec toutes les marques d'une âme
véritablement reconnaissante, il renouvelle la céré-
monie de me jurer fidélité, en posant mon pied sur
sa tête; en un mot, il fait tous les gestes imagina-
bles pour m'exprimer son désir de s'assujettir à moi
pour toujours. J'entendais la plupart de ses signes,
et je fis de mon mieux pour lui faire connaître que
j'étais content de lui. Je commençai en très-peu de
temps à lui parler, et il apprit à me parler à son
tour; je lui enseignai d'abord qu'il s'appellerait
Vendredi, nom que je lui donnai en mémoire du
jour auquel il était tombé en mon pouvoir. Je lui
appris encore à me nommer son maître, et à dire à
propos oui et non. Je lui donnai ensuite du lait dans
un pot de terre ; j'en bus le premier, et j'y trempai
mon pain; m'ayant imité, il me lit signe qu'il le
trouvait bon.
Je î stai avec lui toute la nuit suivante dans la
grotte; mais, dès que le jour parut, je lui fis com-
prendre de me suivre, et que je lui donnerais des
habits : ce qui parut le réjouir, car il était absolu-
ment nu. En passant par l'endroit où il avait enterré
les deux sauvages, il me le montra exactement aussi
bien que les marques qu'il avait laissées pour le
reconnaître, en me faisant signe qu'il fallait déterrer
ces corps et les manger. Je me donnai là-dessus
l'air d'un homme fort en colère; je lui exprimai
l'horreur que j'avais d'une pareille pensée, en faisant
comme si j'allais vomir, et je lui ordonnai de s'écar-
ter de ces cadavres, ce qu'il fit dans le moment avec
beaucoup de soumission. Je le menai ensuite avec
moi au haut de la colline, pour voir si les ennemis
étaient partis, et en me servant de ma lunette je ne
découvris que la place où ils avaient été, sans aper-
cevoir ni eux ni leurs canots, marque certaine qu'ils
s'étaient embarqués.
Je n'étais pas encore entièrement satisfait de cette
découverte, et me trouvant à présent plus de cou-
rage, et par conséquent, plus de curiosité, je pris
avec, moi mon esclave, armé de mon épée, et l'arc
avec les flèches sur le dos; je lui fis porter un
de mes mousquets, j'en gardai deux moi-même,
et de cette manière nous marchâmes vers le lieu
du festin.
En y arrivant mon sang se glaça par l'horreur du
spectacle, qui ne fit pas le même effet sur Vendredi;
toute la place était couverte d'ossements et de chair
humaine à moitié mangée; en un mot, de toutesles
marques du repas de triomphe par lequel les sauvages
avaient célébré la victoire qu'ils avaient obtenue sur
leurs ennemis. Je vis à terre trois crânes, cinq
mains, les os de deux ou trois jambes et autant, de
pieds, et Vendredi n>e fit entendre par ses signes,
qu'ils avaient emmené avec eux quatre prisonniers
dont ils avaient mangé trois, lui-même étant le
quatrième; qu'il y avait eu une grande bataille
entre eux et 3a tribu à laquelle il appartenait, et
qu'on avait fait de part et d'autre beaucoup de pri-
sonniers qui avaient été destinés au même sort que
ceux dont je voyais les restes.
Je fis ramasser tous ces misérables restes en un
monceau par mon esclave, et je l'obligeai de les ré-
duire en cendres au moyen d'un grand brasier dont
il les entoura ; je voyais bien que son estomac était
avide de cette chair, et que dans le cœur il était
encore un vrai cannibale; mais je lui témoignai
tant d'horreur pour un appétit si dénaturé, qu'il
n'osait pas le découvrir de crainte que je ne le tuasse.
Cette opération terminée, nous nous en retour-
nâmes dans mon château, où je me mis à travailler
aux habits de Vendredi. Je lui donnai d'abord une
culotte de toile que j'avais trouvée dans le coffre
d'un des matelots, et qui, changée un peu, lui allait
passablement bien. J'y ajoutai une veste de peau de
chèvre, et comme j'étais devenu tailleur dans les
formes, je lui fis encore un bonnet de la peau d'un
lièvre, dont la façon n'était pas trop mauvaise. Il
était charmé de se voir presque tout aussi brave que
son maître, quoique d'abord il eût un air fort gro-
tesque dans ces habillements auxquels il n'était pas
accoutumé, et qui dans le commencement l'incom-
modèrent beaucoup.
Le jour d'après je me mis à délibérer où je loge-
rais mon domestique d'une manière commode pour
lui, sans que^j'en eusse rien à craindre pour moi,
s'il était assez méchant pour former quelque tenta-
tive contre ma vie. Je ne trouvai rien de plus con-
venable que de lui faire une hutte entre mes deux
retranchements, et je pris toutes les précautions
nécessaires pour l'empêcher de venir dans mon
château malgré moi ; de plus, je résolus d'emporter
toutes les nuits, dans ma demeure, tout ce que
j'avais d'armes en ma possession.
Heureusement ces précautions n'étaient pas néces-
saires; jamais on n'a vu un serviteur plus fidèle,
plus rempli de candeur et d'amour pour son maître.
Il s'attachait à moi avec une tendresse véritable-
ment filiale; il était sans fantaisies, sans opiniâ-
treté, incapable d'emportement, et en toute occa-
sion il aurait sacrifié sa vie pour sauver la mienne.
Il m'en donna en peu de temps un si grand nombre
de preuves, qu'il me fut impossible de douter de
son bon cœur et de l'inutilité de mes précautions à
son égard.
J'étais charmé de lui; je me faisais une affaire
sérieuse de l'instruire et de lui enseigner à parler
ma langue, et je le trouvai le meilleur écolier du
monde; il était si gai, si ravi quand il pouvait
m entendre, ou faire en sorte que je l'entendisse,
qu'il me communiquait sa joie, et me faisait trouver
un plaisir véritable dans nos conversations. Mes
jours s'écoulaient alors dans une douce tranquillité,
et pourvu que les sauvages me laissassent en paix,
j'étais content de finir ma vie dans ces lieux.
302
LA VIE ET LES AVENTURES
XXIV
Vendredi, instruit et bien traité parRobinson, lui re
d'utiles services.
Trois ou quatre jours après que j'eus commencé
à vivre avec Vendredi, je résolus de le détourner de
son appétit cannibale en lui faisant goûter de mes
viandes ; je le conduisis donc un matin dans le bois,
où j'avais dessein de tuer un de mes chevreaux pour
l'en régaler; mais, en entrant dans le bois, je dé-
couvris par hasard une chèvre couchée à l'ombre,
et accompagnée de deux chevreaux : là-dessus j'ar-
rêtai Vendredi, en lui faisant signe de ne point bou-
ger, et en même temps je lis feu sur un des che-
vreaux et le tuai. Le pauvre sauvage, qui m'avait vu
terrasser de loin un de ses ennemis, sans pouvoir
comprendre la possibilité de la chose, effrayé de
nouveau, tremblait comme la feuille, sans tourner
les yeux du côté du chevreau pour voir si je l'avais
tué ou non ; il ne songea qu'à ouvrir sa veste pour
examiner s'il n'était pas blessé lui-même. 11 croyait
sans doute que j'avais résolu de me défaire de sa
personne, car il vint se mettre à genoux devant
moi et il me tint d'assez longs discours où je ne
comprenais rien, sinon qu'il me suppliait de ne
pas le tuer.
Pour le désabuser, je le pris par la main en sou-
riant, je le fis lever, et lui montrant du doigt le
chevreau, je lui fis signe de l'aller chercher, ce qu'il
fit, et dans le temps qu'il était occupé à découvrir
comment cet animal avait été tué, je chargeai mon
fusil de nouveau. Au moment même, j'entrevis sur
un arbre, et à la portée du fusil, un oiseau que je
pris d'abord pour un oiseau de proie, mais qui dans
la suite se trouva être un perroquet. Là-dessus j'ap-
pelle mon sauvage, et lui montrant du doigt mon
fusil, le perroquet et la terre au-dessous de l'arbre,
je lui fais entendre mon dessein d'abattre l'oiseau:
effectivement je le jetai bas, et je vis mon sauvage
effrayé de nouveau, malgré tout ce que j'avais tâché
de lui faire comprendre. Ne m'ayant rien vu mettre
dans mon fusil, il le regarda comme une source iné-
puisable de ruine et de destruction. De longtemps il
ne put revenir de sa surprise, et si je l'avais laissé
faire, je crois qu'il aurait adoré et mon fusil et
moi. Il n'osa pas y toucher pendant plusieurs jours;
mais il lui parlait comme si cet instrument eût été
capable de lui répondre : c'était, ainsi que je l'ai
appris dans la suite, pour le prier de ne pas lui
ôter la vie.
Quand je le vis un peu revenu de sa frayeur, je
lui lis signe d'aller chercher l'oiseau, ce qu'il exé-
cuta : mais voyant qu'il avait de la peine à le trou-
ver, parce que la bête n'étant pas tout à fait morte,
s'était traînée assez loin de là, je pris ce temps pour
recharger mon fusil à l'insu de mon sauvage. 11
revint bientôt après avec ma proie, et moi, ne trou-
vant plus l'occasion de l'en étonner encore, je m'en
retournai avec lui dans ma demeure.
Le même soir j'écorchai le chevreau, je le dépe-
çai, et j'en mis quelques morceaux sur le feu dans
un pot que j'avais : je les fis étuver, j'en fis' un
bouillon, et je donnai une partie de cette viande
ainsi préparée à mon esclave, qui, voyant que j'en
mangeais, se mit à la goûter aussi. Il me fit signe
qu'il y prenait plaisir; mais ce qui lui parut étrange,
c'est que je mangeais du sel avec mon bouilli. Il me
fît comprendre que le sel n'élait pas bon, et après
en avoir mis quelques grains dans sa bouche, il les
cracha, et lit une grimace comme s'il en avait mal
au cœur, et ensuite se rinça la bouche avec de l'eau
fraîche. Moi, au contraire, je fis les mêmes grimaces
en prenant une bouchée de viande sans sel ; mais je
ne pus pas le porter à en faire de même, et il fut
fort longtemps sans pouvoir s'y accoutumer.
Après l'avoir ainsi apprivoisé avec cette nourri-
ture, je voulus le jour d'après le régaler d'un plat
de rôti, ce que je lis en attachant un morceau de
mon chevreau à une corde, et en le faisant "tourner
continuellement devant le feu, comme je l'avais vu
pratiquer quelquefois en Angleterre. Dès que Ven-
dredi en eut goûté, il lit tant de différentes grimaces
pour me dire qu'il le trouvait excellent et qu'il ne
mangerait plus de chair humaine, qu'il y aurait eu
bien de la stupidité à ne le pas comprendre.
Le jour d'après, je l'occupai à battre du blé et à
le vanner à ma manière, ce qu'en peu de temps il
fit aussi bien que moi; il apprit de même à faire
du pain; en un mot, il ne lui fallut que peu de
jours pour être capable de me servir de toutes les
façons.
J'avais à présent deux bouches à nourrir, et par
conséquent besoin d'une plus grande quantité de
grain que par le passé. C'est pourquoi je choisis un
champ plus étendu, et je me mis à l'enclore, comme
j'avais fait par rapport à mes autres terres; en quoi
Vendredi m'aida non-seulement avec beaucoup d'a-
dresse et de diligence, mais encore avec beaucoup
de plaisir, sachant que c'était pour augmenter mes
provisions et pour être en état de les partager avec
lui. Il parut fort sensible à mes soins, et il me fit
entendre que sa reconnaissance l'animerait à tra-
vailler avec d'autant plus d'assiduité. C'est là l'année
la plus agréable que j'aie passée dans l'île. Vendredi
commençait à parler anglais passablement; il savait
déjà les noms de presque toutes les choses dont je
pouvais avoir besoin, et de tous les lieux où j'avais
à l'envoyer; ce qui me rendait l'usage de ma langue
qui m'avait été si longtemps inutile. Ce n'était pas
seulement par sa conversation qu'il me plaisait,
20
j'étais charmé de plus en plus de son excellent na-
turel, et je commençais à l'aimer avec la plus vive
affection , voyant que de son côté il avait pour moi
tout l'attachement et toute la tendresse possible.
Un jour j'eus envie de savoir de lui s'il regrettait
beaucoup sa patrie; et comme il savait déjà assez
bien l'anglais pour répondre à la plupart de mes
questions, je lui demandai si sa nation n'était
jamais victorieuse dans les combats; et se mettant
à sourire : « Oui, me dit-il, nous toujours com-
battre le meilleur, » c'est-à-dire, nous remportons
toujours la victoire. Là-dessus nous eûmes l'en-
tretien suivant, que je reproduis ici en orme de
dialogue:
le maître. Votre nation combat toujours le meil-
leur? D'où vient donc que vous avez été fait prison-
nier?
vendredi. Eux plus beaucoup que ma nation, où
moi être. Eux prendre un, deux, trois et moi. Ma
nation battre eux dans l'autre place où moi n'être
pas; là ma nation prendre un, deux, grand, mille.
le maître. Pourquoi donc vos gens ne vous ont-
ils pas repris sur les ennemis?
vendredi. Eux porter un, deux, trois et nïoi dans
le canot. Ma nation n'avoir point canots alors.
le maître. Eh bien, Vendredi, dites-moi que
fait votre nation des prisonniers qu'elle fait : les
emmène-t-elle pour les manger?
vendredi. Oui, ma nation aussi manger hommes,
manger tout à fait.
le maître. Où les mène-t-elle?
vendredi. Les mener partout où trouve bon.
le maître. Les mène-t-elle quelquefois ici?
vendredi. Oui, ici et beaucoup autres places.
le maître. Avez-vous été ici avec vos gens?
vendredi. Oui, moi venir ici, dit-il en montrant
du doigt le nord-ouest de File.
Par-là je compris que mon sauvage avait été par
le passé dans l'île, à l'occasion de quelque festin des
cannibales, sur le rivage le plus éloigné de moi; et
quelque temps après lorsque je hasardai d'aller de
Ve côté-là avec lui, il reconnut d'abord l'endroit, et
me conta qu'il avait aidé un jour à manger vingt
hommes, deux femmes et un enfant. Il ne savait
pas compter jusqu'à vingt, mais il mit autant de
pierres sur le sable, et me pria de les compter.
Ce discours me donna occasion de lui demander
combien il y avait de l'île au continent, et si dans
ce trajet les canots ne périssaient pas souvent? Il
me répondit qu'il n'y avait point de danger, et
qu'un peu avant dans la mer on trouvait chaque
matin le même vent et le même courant, et toutes
les après-midi un vent et un courant directement
opposés.
Je crus d'abord que ce n'était que le flux et le
reflux; mais je compris dans la suite que ce phéno-
mène était causé par la grande rivière Orénoque,
dans l'embouchure de laquelle mon île était située,
et que la terre que je découvrais à l'ouest et au
nord-ouest était la grande île de la Trinité, située
au septentrion de la rivière. Je fis mille questions à
Vendredi touchant le pays, les habitants, la mer,
les côtes et les peuples qui en étaient voisins, et il
me donna sur tout cela toutes les explications qu'il
pouvait; mais j'avais beau lui demander les noms
des différents peuples des environs, il ne me répon-
dait rien, sinon Caribs, d'où j'inférais que c'était les
Caraïbes, que nos cartes placent du côté de l'Améri-
que qui s'étend de la rivière Orénoque vers la
Guyane et Sainte-Marthe. Il me dit encore que, bien
loin derrière la lune (il voulait dire vers le couchant
de la lune, ce qui doit être à l'ouest de leur pays),
il y avait des hommes blancs et barbus comme moi,
et qu'ils avaient tué grand beaucoup hommes:
c'était là sa manière de s'exprimer. Il était aisé de
comprendre qu'il désignait par là les Espagnols,
dont les cruautés se sont répandues par tous ces
pays et que les habitants détestent par tradition.
Là-dessus je m'informai de lui comment je pour-
rais faire pour me rendre chez ces hommes blancs,
Il me repartit que j'y pouvais aller en deux canots,
ce que je ne compris pas d'abord; mais quand il se
fut expliqué par signes, je vis qu'il entendait par là
un canot aussi grand que deux autres.
Cet entretien me lit grand plaisir, et me donna
l'espérance de me tirer quelque jour de l'île, et de
trouver pour cela un puissant secours dans mon
fidèle sauvage.
Je ne négligeais pas parmi ces différentes conver-
sations de poser dans son âme les bases de la reli-
gion chrétienne.
Je parvins à l'instruire dans la connaissance du
vrai Dieu : je lui dis que le grand Créateur de tous
les êtres réside dans le ciel, qu'il gouverne tout par le
même pouvoir, et par la même sagesse, par lesquels
il atout formé; qu'il est tout-puissant, capable de
faire tout pour nous; de nous donner tout, de nous
ôter tout; et je lui ouvris ainsi les yeux par degrés.
11 m'écoutait avec attention, et paraissait recevoir
avec plaisir la notion de Jésus-Christ envoyé au
monde pour-nous racheter, et Je la véritable ma-
nière d'adresser nos prières à Dieu, qui pouvait les
entendre quoiqu'il fût dans le ciel.
Dans l'agréable disposition d'esprit oùj'étais alors,
et grâce aux conversations de mon cher sauvage, je
passai trois années entières parfaitement heureux,
s'il est permis d'appeler bonheur parfait aucune si-
tuation de l'homme dans cette vie. Mon esclave était
déjà aussi bon chrétien que moi, et peut-être meil-
leur, et nous pouvions jouir ensemble de la lecture
de la parole de Dieu.
Dès que Vendredi et moi fûmes, en état de con-
ïèrer ensemble, et qu'il commença à parler un mau-
vais anglais, je lui fis le récit de mes aventures'; j:

11 m'écoutait avec attention. (Page 300.)
lui révélai le mystère de la poudre à canon et des
balles, et je lui enseignai la manière de tirer; de
plus, je lui donnai un couteau, qu'il se faisait un
plaisir extraordinaire de posséder, et je lui fabriquai
un ceinturon avec une gaîne suspendue, comme
celle où l'on met en Angleterre les couteaux de
chasse, mais appropriée pour porter une hache,
dont rutilité est beaucoup plus générale.
Je lui lis encore une description de l'Europe, et
principalement de l'Angleterre, ma patrie.
Je lui fis remarquer les restes de la chaloupe que
nous avions perdue quand je m'échappai du nau-
frage : li peine y eut-il jeté les yeux, qu'il se mit à
réfléchir avec un air d'étonnement sans dire un seul
mot. Je lui demandai quel était le sujet de sa mé-
ditation : à quoi il ne répondit rien sinon: « Moi
voir telle chaloupe ainsi chez ma nation. »
Je fus assez longtemps à comprendre ce qu'il
voulait dire, mais après un plus mûr examen, je
devinai qu'il voulait me faire entendre qu'une sem-
blable chaloupe avait été portée par une tempête
sur le rivage de sa nation. J'en conclus que quelque
vaisseau européen devait avoir fait naufrage s" r ces
côtes, et peut-être les vents, ayant détaché la cha-
loupe, l'avaient poussée sur le sable. Je lui deman-
dai une description de la chaloupe en question.
Il s'en acquitta assez bien; mais il me fit entrer
tout à fait dans sa pensée en y ajoutant:
« Nous sauver les blancs hommes de noyer.
— Il y avait donc des hommes blancs dans cette
chaloupe?
— Oui, dit-il, la chaloupe pleine d'hommes
hlancs. »
Et, en comptant par ses doigts, il me fit compren-
dre qu'il y en avait eu jusqu'à dix-sept, et qu'ils
demeuraient chez sa nation.
Ge discours remplit mon cerveau de nouvelles chi-
mères; je m'imaginai d'abord que c'étaient les gens
du vaisseau échoué à la vue de mon île, qui, dès
que le bâtiment avait donné contre des rochers, et
qu'ils s'étaient crus perdus, s'étaient jetés dans la
barque, et que par bonheur ils s'étaient sauvés sur les
côtes habitées par les sauvages. Cette pensée m'excita
à demander avec plus d'exactitude ce que ces gens
étaient'devenus. Il m'assura qu'ils étaient encore
là; qu'ils y avaient demeuré pendant quatre ans,
subsistant des vivres qui leur étaient fournis par sa
nation; et lorsque je lui demandai pourquoi ils n'a-
vaient pas été mangés, il me fit comprendre que sa
nation avait fait la paix avec eux, et qu'elle ne
mangeait que les prisonniers de guerre.
Il arriva, assez longtemps après, qu'étant au haut
d'une colline, du côté de l'est, d'où, comme je l'ai
dit, on pouvait découvrir dans un temps serein le
continent de l'Amérique, après avoir attentivement
regardé de ce côté-là, il parut tout extasié. Il se mit
à sauter et à gambader. Je lui en demandai le sujet.
Il commença à crier de toutes ses forces:
« Ojoiel là voir mon pays! là ma nation! »
Le sentiment de sa joie était répandu surtout son
visage, et je crus lire dans le feu de ses yeux un
désir violent de retourner dans sa patrie. Cette dé-
couverte me rendit moins tranquille sur son cha-
pitre; et je ne doutai point que, si jamais il trou-
vait une occasion d'y retourner, il n'oubliât et ce
que je lui avais enseigné sur la religion et toutes
les obligations qu'il pouvait m'avoir. Je craignais
même qu'il ne fut capable de me découvrir à ses
compatriotes, et d'en amener dans l'île quelques
centaines pour les régaler de ma chair, avec le
même plaisir qu'il prenait autrefois à manger quel-
qu'un de ses ennemis.
Mais je faisais grand tort au pauvre garçon, ce
dont je fus fort mortifié après. Cependant, durant
quelques semaines que la jalousie me posséda, je
fus plus circonspect à son égard et je lui fis moins
de caresses: c'était pourtant dans le temps même
que cet honnête sauvage fondait toute sa conduite
sur les plus excellents principes du christianisme et
d'une nature bien dirigée.
On n'aura pas de peine à croire que je ne négli-
geais rien pour pénétrer les desseins dont je le
soupçonnais; mais je trouvai dans toutes ses pa-
roles tant de candeur, tant d'honnêteté, que mes
soupçons devaient nécessairement tomber, à la
fin, faute de motif. Il ne s'apercevait seulement
pas que mes manières étaient changées à son égard;
preuve évidente qu'il ne songeait nullement à me
tromper.
Un jour, me promenant avec lui sur la colline
dont j'ai déjà fait plusieurs fois mention, dans un
temps trop chargé pour découvrir le continent, je
lui demandai s'il ne se souhaitait pas dans son pays,
au milieu de sa nation.
« Oui, répondit-il, moi fort joyeux voir ma na-
tion.
— Eh î qu'y feriez-vous? lui dis-je. Voudriez-
vous redevenir sauvage et manger encore de la
chair humaine? »
Il parut chagrin à cette question et remua la
tête.
« Non, répliqua-t-il; Vendredi leur conter vivre
bons, prier Dieu, manger pain de blé, chair de bête,
lait; non plus manger hommes.
— Mais ils vous mangeront! repartis-je.
— Non, dit-il, eux non tuer moi; volontiers ai-
mer apprendre. »
A quoi il ajouta qu'ils avaient appris beaucoup
de choses des hommes barbus qui y étaient venus
dans la chaloupe. Je lui demandai alors s'il avait
envie d'y retourner, et lorsqu'il m'eut répondu en
souriant qu'il ne pouvait pas nager jusque-là, je
lui promis de lui faire un canot. Il me dit alors
qu'il le voulait bien, pourvu que je fusse de la par-
tie, et il m'assura que, bien loin de me manger,
ils feraient grand cas de moi lorsqu'il leur aurait
conté que j'avais sauvé sa vie, et tué ses ennemis.
Pour me tranquilliser là-dessus, il me fit un détail
de toutes les bontés qu'ils avaient eues pour les
hommes barbus que la tempête avait jetés sur le
rivage.
Depuis ce temps-là, je pris la résolution de hasar-
der le passage, dans le dessein de joindre ces étran-
gers, qui devaient être, selon moi, des Espagnols
ou des Portugais, ne doutant point que je ne rega-
gnasse ma patrie si j'avais une fois le bonheur de
me trouver sur le continent avec une si nombreuse
compagnie; ce que je ne pouvais pas espérer en
restant dans une île éloignée de la terre ferme de
plus de quarante lieues.
î)ans cette vue je résolus de mettre Vendredi au
travail, et je le menai de l'autre côté de l'île pour
lui montrer ma barque; et l'ayant tirée de l'eau
sous laquelle je la conservais, je la mis à flot, et
nous y entrâmes tous deux. Voyant qu'il la maniait
avec beaucoup d'adresse et de force, et qu'il la fai-
sait avancer du double de ce que j'étais capable de
faire : « Eh bien, lui dis-je, Vendredi, nous en
irons-nous chez votre nation? » Mais quand je le
vis tout stupéfait par la crainte que la barque ne
fût trop faible pour ce voyage, je lui montrai l'au-
tre que j'avais construite autrefois, et qui, étant
demeurée à sec pendant vingt-trois ans, était fen-
due partout et presque entièrement pourrie. 11 me
lit entendre que ce bâtiment était grand de reste
pour passer la mer, avec toutes les provisions qui
nous étaient nécessaires.
Déterminé à exécuter mon dessein, je lui dis que
nous devions.nous occuper à en faire un de cette
grandeur-là, pour qu'il pût s'en retourner chez lui.
A cette proposition il baissa la tête d'un air fort
chagrin sans répondre un seul mot: et quand je
lui demandai Ja raison de son silence, il me dit
d'un ton lamentable:
316 LA VIE ET LES AVENTURES
moi faire contre vous? »
Je lui répondis qu'il se trompait, et que je n'étais
point du tout en colère.
« Point colère ? répliqua-t-il en répétant plusieurs
fois les mêmes paroles; point colère i Pourquoi
donc envoyer Vendredi auprès ma nation?
— Quoi! dis-je, ne m'avez-vous pas dit que vous
souhaitiez y être?
— Oui, repartit-il, souhaiter tous deux là; non
Vendredi là et point maître là. »
En un mot, je vis bien qu'il ne songeait point du
tout à entreprendre le passage sans moi.
Nonobstant ces marques de son attachement, je
fis semblant de persévérer dans mon dessein de le
renvoyer; ce qui le désespéra si fort, que, courant à
une des haches qu'il portait d'ordinaire, il me la
présenta, en me disant : « Tous prendre, vous tuer
Vendredi, non envoyer Vendredi chez ma nation. »
Il prononça ces mots les yeux pleins de larmes
d'une manière si touchante, que je fus convaincu
esa constante tendresse pour moi, et que je lui
promis de ne le renvoyer jamais contre son gré.
Ce qui portait mon sauvage au désir de m'em-
mener avec lui dans sa patrie, c'était son amour
pour ses compatriotes, auxquels il croyait que mes
instructions seraient bien utiles. Pour moi, mes
vues étaient d'une autre nature; je ne songeais
qu'à me retrouver avec les hommes civilisés; et,
sans différer davantage , je me mis à choisir un ar-
bre assez fort pour en faire un grand canot propre
au voyage que nous méditions. Il y en avait assez
dans l'île, mais je souhaitais en trouver un assez
près de la mer pour pouvoir le lancer sans beaucoup
de peine, dès qu'il serait transformé en barque.
Mon sauvage en trouva bientôt un d'un bois qui
m'était inconnu, mais qu'il connaissait propre pour
notre dessein. Il était d'avis de le creuser en brûlant
le dedans; mais après que je lui eus enseigné la ma-
nière d'en venir à bout parle moyen de coins de fer,
il s'y prit fort adroitement; et, après un mois d'un
rude travail, il perfectionna son ouvrage; la barque
était fort proprement faite, surtout quand, par le
moyen de nos haches, nous lui eûmes donné par
dehors la véritable tournure d'une chaloupe; après
quoi, nous fûmes encore occupés une quinzaine de
jours à la mettre à l'eau, où nous la fîmes entrer
pouce à pouce, par le moyen de quelques rouleaux.
J'étais surpris de voir avec quelle adresse mon
sauvage savait la manier et la tourner, quelque
grande qu'elle fût. Je lui demandai si elle était
assez bonne pour s'y hasarder et tenter le passage,
et il m'assura que nous le pouvions, même quand
le vent serait très-fort. J'avais pourtant encore un
autre dessein, c'était d'y ajouter un mât, une voile,
une ancre et un câble. Pour le mât, je choisis un
jeune cèdre fort droit, et j'employai Vendredi à
l'abattre et à lui donner la forme nécessaire. Quant
à la voile, j'en fis mon affaire; je savais qu'il me
restait un bon nombre de morceaux de vieilles
voiles; mais, comme je n'avais été guère soigneux
de les conserver pendant vingt-six ans, je craignais
qu'elles ne fussent absolument pourries. J'en trou-
vai pourtant deux lambeaux passablement bons; je
me mis à y travailler, et après la fatigue d'une
couture longue et pénible faute d'aiguilles, j'en fis
une mauvaise voiîe triangulaire.
Je mis près de deux mois à garnir et à dresser
mon mât et mes voiles, et à mettre la dernière main
à tout ce qui était nécessaire à la barque; j'attachai
un gouvernail à la poupe, quoique je fusse un assez
mauvais charpentier; comme je savais l'utilité, et
mi^me la nécessité de cette pièce, je travaillai avec
!! s'y prit fort adroitement. ( P. ge tfl
tant d'application, qu'enfin j'en vins à bout. Mais,
quand je considère toutes les inventions dont je me
servis pour suppléer à ce qui me manquait, je suis
persuadé que le gouvernail seul me coûta autant de
peine que toute la barque.
Il s'agissait alors d'enseigner toute la manœuvre
à mon sauvage : car, quoiqu'il sût parfaitement
comment faire aller un canot à force de rames, il

Nous dressâmes le mât et les voiles. (Page 318.)
était fort ignorant dans le maniement d'une voile
et d'un gouvernail. Il montrait un étonnement
inexprimable quand il me voyait tourner et virer
ma barque à ma fantaisie, et les voiles changer et
s'enfler du côté où je voulais faire cours. Cepen-
dant, un peu d'habitude lui rendit toutes ces choses
familières, et en peu de temps il devint un parfai-
tement bon matelot, excepté qu'il me fut impos-
2t
sible de lui faire comprendre l'usage de la bous-
sole. Ce n'était pas un grand malheur, car nous
avions rarement un temps couvert, et jamais de
brouillards, en sorte que la boussole nous était
assez inutile, puisque pendant la nuit nous pou-
vions voir les étoiles et découvrir le continent,
même pendant le jour, hormis dans les saisons
pluvieuses dans lesquelles personne ne s'aviserait
de se mettre en mer.
J'étais alors entré dans la vingt-septième année
de mon exil dans cette île, quoique je ne puisse
guère appeler exil les trois dernières, pendant les-
quelles j'ai joui de la compagnie de mon fidèle sau-
vage. Je continuais toujours à célébrer l'anniver-
saire de mon débarquement dans l'île, avec la
même reconnaissance envers Dieu, dont j'avais été
animé dans le commencement : il est certain même
que, dans ma situation présente, cette reconnais-
sance devait redoubler par les nouveaux bienfaits
dont la Providence me comblait, et surtout par
l'espérance prochaine qu'elle me faisait concevoir
de ma délivrance. J'étais persuadé que l'année ne
se passerait pas sans voir mes vœux accomplis;
mais cette persuasion ne me faisant rien négliger
de mes occupations ordinaires, je labourais la terre
comme de coutume, je plantais, je faisais des en-
dosse séchais mes raisins; en un mot, j'agissais
comme si je devais finir ma vie dans l'île.
La saison des pluies étant survenue, je me vis
obligé à garder la maison plus qu'en d'autre temps:
j'avais déjà pris auparavant mes mesures pour
mettre notre bâtiment en sûreté, je l'avais fait en-
trer dans la petite baie dont j'ai parlé plusieurs
fois; je l'avais tiré sur le rivage pendant la haute
marée; Vendredi lui avait creusé un petit chan-
tier justement assez profond pour pouvoir lui don-
ner autant d'eau qu'il fallait pour le mettre à flot;
et pendant la basse marée nous avions pris toutes
les précautions nécessaires pour empêcher l'eau de
la mer d'entrer malgré nous dans ce chantier. Afin
de le mettre à l'abri de la pluie, nous le couvrîmes
d'un si grand nombre de branches d'arbres, qu'un
toit de chaume n'est pas plus impénétrable. De
cette manière, nous attendîmes les mois de no-
vembre et de décembre, époque à laquelle je m'é-
tais déterminé à hasarder le passage.
XXV
Combat contre les sauvages. Robinson sauve la vie
à un Espagnol et au père de Vendredi.
Mon idée d'exécuter mon entreprise s'affermit
avec le retour de la saison sèche, et j'étais conti-
nuellement occupé à préparer tout, principale-
ment à assembler les provisions nécessaires pou/
le voyage, ayant dessein de mettre en mer dans une
quinzaine de jours.
Un matin, pendant que je travaillais ainsi à nos
préparatifs, j'ordonnai à Vendredi d'aller sur le bord
de la mer pour chercher quelque tortue; c'était une
trouvaille qui nous était fort agréable, tant à cause
des œufs que de la chair même. Il n'y avait qu'un
moment qu'il était sorti, quand je le vis revenir à
toutes jambes, et voler par-dessus mon retranche-
ment extérieur, comme si ses pieds ne touchaient
pas à terre. Sans me donner le temps de lui faire
des questions, il se mit à crier:
« 0 maître, maître! ô douleur I ô mauvais!
— Qu'y a-t-il, Vendredi? lui dis-je.
— Oh ! répondit-il, là-bas, un, deux, trois canots,
un, deux, trois. »
J'avais beau tâcher de le rassurer, le pauvre gar-
çon continuait à être dans des transes mortelle?, se
persuadant que les sauvages étaient venus exprès
pour le mettre en pièces et pour le dévorer.
« Courage, Vendredi, lui dis-je, je suis dans un
aussi grand danger que toi; s'ils nous attrapent,
ils n'épargneront pas plus ma peau que la tienne:
il faut donc que nous nous hasardions à les com-
battre. Sais-tu te battre, mon enfant?
— Moi tirer, répliqua-t-il; mais venir là plu-
sieurs, grand nombre,
— Ce n'est pas une affaire, lui dis-je, nos armes à
feu effrayeront ceux qu'elles ne tueront pas : je
suis résolu de hasarder ma vie pour toi, pourvu
que tu m'en promettes autant et que tu veuilles
exactement suivre mes ordres.
— Oui, répondit-il, moi mourir quand maître
ordonne mourir. »
Là-dessus je lui fis boire un bon coup de mon
rhum pour lui fortifier le cœur. Je lui fis prendre
mes deux fusils- de chasse, que je chargeai de mon
plus gros plomb : je pris encore quatre mousquets
dans chacun desquels je mis deux clous et cinq pe-
tites balles; je chargeai mes pistolets tout aussi bien
à proportion : je mis à mon côté mon grand sabre
nu, et j'ordonnai à Vendredi de prendre sa hache.
M'étant préparé de cette manière, je pris une de
mes lunettes, et je montai au haut de la colline pour
découvrir ce qui se passait sur le rivage : j'aperçus
bientôt que nos ennemis y étaient au nombre de
vingt et un avec trois prisonniers; qu'ils étaient ve-
nus en trois canots, et qu'ils avaient dessein défaire
un festin de triomphe de ces trois corps humains.
J'observai encore qu'ils étaient débarqués non
dans l'endroit où Vendredi leur était échappé, mais
bien plus près de ma petite baie, où le rivage était
bas, et où un bois épais s'étendait presque jusqu'à
la mer. Cette découverte m'anima d'un nouveau cou-
rage; et retournant vers mon esclave, je lui dis que
j'étais déterminé à les tuer tous s'il voulait m'as-
sister avec vigueur. Sa peur étant alors passée, et
le rhum ayant mis ses esprits en mouvement, il
parut plein de feu, et répéta avec un air ferme:
« Moi mourir, quand vous ordonne mourir. »

Je pris une de mes lunettes. (Page 325.)
Pour mettre à profit ce moment de noble fureur,
je partageai les armes entre nous deux; je lui don-
nai un pistolet pour mettre à sa ceinture, je lui mis
trois fusils sur l'épaule; j'en pris autant pour moi.
Nous nous mettons en marche. Outre mes armes, je
m'étais pourvu d'une bouteille de rhum, et j'avais
chargé mon esclave d'un sac plein de poudre et de
balles. Le seul ordre qu'il avait à suivre était de
marcher sur mes pas, de ne faire aucun mouve-
ment, de ne pas dire un mot sans que je le lui eusse
commandé. Je cherchai à main droite un détour
pour passer de l'autre côté de la baie, et pour ga-
gner le bois, afin d'avoir les cannibales à la portée
du fusil avant qu'ils m'eussent découvert. Je vins
aisément à bout de trouver une telle route par le
moyen de mes lunettes d'approche.
J'entrai parle bois avec toute la précaution et tout
le silence possibles, ayant Vendredi sur mes talons,
et je m'avançai jusqu'à ce qu'il n'y eût qu'une pe-
tite pointe du bois entre nous et les sauvages. Aper-
cevant alors un arbre fort élevé, j'appelle Ven-
dredi tout doucement, et lui ordonne de percer
jusque-là pour découvrir à quoi les sauvages s'occu-
paient. Il le fit, et vint bientôt me rapporter qu'on
les voyait distinctement de cette place, qu'ils étaient
tous autour de leur feu, se régalant de la chair de
l'un de leurs prisonniers, et qu'à quelques pas de là,
il y en avait un autre garrotté et étendu sur le sable,
qui aurait bientôt le même sort : que ce dernier
n'était pas de leur nation, mais un des hommes
barbus qui s'étaient sauvés dans son pays avec une
chaloupe. Ce rapport, et surtout la particularité du
prisonnier barbu, ranima toute ma fureur : je m'a-
vançai moi-même vers l'arbre, et j'y vis clairement
un homme blanc couché sur le sable, les mains et
les pieds garrottés : les habits dont je le vis couvert
ne me laissèrent pas de doute que ce ne fût un Eu-
ropéen.
Il y avait un autre arbre revêtu d'un petit buis-
son, plus près de leur horrible festin, d'environ
cinquante verges, où, si je pouvais parvenir sans
être aperçu, je vis que je les aurais à demi-portée
de fusil. Cette découverte me donna assez de pru-
dence pour maîtriser ma passion pour quelques mo-
ments, quoique ma rage fût montée jusqu'au plus
haut degré, et me glissant derrière quelques brous-
sailles, je parvins à cet endroit où je trouvai une
petite élévation d'où je découvris tout ce qui se
passait.
Je vis qu'il n'y avait pas un instant à perdre, dix-
neuf de ces barbares étaient assis à terre, serrés les
uns contre les autres, ayant détaché deux bouchers
pour leur apporter apparemment le pauvre chré-
tien, membre à membre. Ils étaient déjà occupés à
lui délier les pieds, quand me tournant vers mon
esclave:
« Allons, Vendredi, lui dis-je, suis mes ordres
exactement, fais précisément ce que tu me verras
faire sans manquer dans le moindre point. »
Il me le promit; et là-dessus, posant à terre un
de mes mousquets et un de mes fusils de chasse, je
le vis m'imiter avec exactitude. Avec mon autre
mousquet je couchai les sauvages en joue, en lui
ordonnant d'en faire autant.
« Es-tu prêt? lui dis-je.
— Oui, » répondit-il, et en même temps nous
fîmes feu l'un et l'autre.
Vendredi m'avait tellement surpassé à viser juste,

Nous fîmes feu l'un et l'autre. (Page 3*29.)
qu'il en tua deux, et en blessa trois, au lieu que je
n'en blessai que deux, et n'en tuai qu'un seul. On
peut juger si les autres étaient dans une terrible
consternation : tous ceux qui n'étaient pas blessés
se levèrent précipitamment, sans savoir de quel côté
tourner leurs pas pour éviter un danger dont la
cause était inconnue. Vendredi cependant avait tou-
jours les yeux fixés sur moi, pour observer et imiter
mes mouvements. Après avoir vu l'effet de notre pre-
mière décharge, je jetai mon mousquet pour pren-
dre le fusil de chasse, et mon esclave en fit de même.
Il coucha en joue comme moi. « Es-tu prêt? » lui
demandai-je encore, et dès qu'il m'eut répondu
oui : « Feu donc, lui dis-je, au nom de Dieu; » et en
même temps nous tirâmes encore parmi la troupe
effrayée, et, comme nos armes n'étaient chargées
que de plomb gros comme de petites balles de pis-
tolet, il n'en tomba que deux; mais il y en avait
tant de blessés, que nous les vîmes courir la plu-
part çà et là, tout couverts de sang, et qu'un mo-
ment après il en tomba encore trois à demi morts.
Ayant jeté à terre les armes déchargées, je saisis
mon second mousquet, j'ordonnai à Vendredi de me
suivre : ce qu'il fit avec beaucoup d'intrépidité. Je
sortis brusquement, avec Vendredi sur mes talons,
et dès que je fus découvert, je poussai un grand cri,
comme il fit de son côté ; ensuite je me mis à courir
de toutes mes forces, autant que me permettait le
poids des armes que je portais, vers la pauvre vic-
time qui était étendue sur le sable, entre le lien du
festin et la mer. Les bouchers qui allaient exercer
leur art sur ce pauvre malheureux l'avaient aban-
donné au bruit de notre première décharge, et, pre-
nant la fuite avec une terrible frayeur du côté de la
mer, s'étaient jetés dans un des canots, où ils furent
suivis par trois autres. Je criai à Vendredi de courir
de ce côté-là, et de tirer dessus. Il m'entendit d'abord,
et s'étant avancé sur eux d'une centaine de pas, il
fit feu. Je m'imaginai au commencement qu'il les
avait tous tués, les voyant tomber les uns sur les
autres; mais j'en revis bientôt deux sur pied : il en
avait pourtant tué deux, et blessé un troisième si
grièvement qu'il resta comme mort au fond de la
barque.
Pendant que mon sauvage s'attachait ainsi à la
destruction de ses ennemis, je tirai mon couteau
pour couper les liens du pauvre prisonnier, et
ayant mis en liberté ses pieds et ses mains, je le mis
sur son séant, et je lui demandai en portugais qui il
était. 11 me répondit en latin, christianus; mais le
voyant si faible qu'il avait de la peine à se tenir de-
bout et à parler, je lui donnai ma bouteille, et lui fis
signe de boire. Il le fit, et mangea en outre un mor-
ceau de pain, que je lui avais donné pareillement.
Après avoir un peu repris ses esprits, il me fit
entendre qu'il était Espagnol, et qu'il m'avait toutes
les obligations imaginables pour l'important service
que je venais de lui rendre : je me servis de tout
l'espagnol que je pouvais rassembler, et je lui dis:
« Senor, nous parlerons une autre fois; mais à
présent il faut combattre : s'il vous reste quelque
force, prenez ce pistolet et cette épée, et faites-en
un bon usage. »
Il les prit d'un air reconnaissant, et il semblait
que ces armes lui rendissent toute sa vigueur. 11
tomba dans le moment sur ses ennemis comme une
turie, et dans un tour de main il en dépêcha deux à

Je coupai les liens du prisonnier. (Page 331.)
coups de sabre. Il est vrai qu'ils ne se défendaient
guère. Ces pauvres barbares étaient si effrayés du
bruit de nos fusils, qu'ils n'étaient pas plus capables
de songer à leur conservation, que leur chair ne
l'avait été de résister à nos balles. Je m'en étais bien
aperçu, lorsque Vendredi avait fait feu sur ceux
qui étaient dans la barque, dont les uns avaient été
terrassés par la peur, tout aussi bien que les autres
par les blessures.
Je tenais toujours mon dernier fusil dans la main,
sans le tirer, pour n'être pas pris au dépourvu.
C'était tout ce que j'avais pour me défendre, ayant
donné mon pistolet et mon sabre à l'Espagnol. J'or-
donnai cependant à Vendredi de retourner à l'en-
droit où nous avions commencé le combat, et d'y
chercher nos armes déchargées; ce qu'il fit avec
une grande rapidité. Pendant que j'étais occupé à
les charger de nouveau, je vis un combat très-opi-
niâtre entre l'Espagnol et un des sauvages qui s'était
précipité sur lui avec un de ces sabres de bois qui
devait servir à le priver de la vie, si je ne l'avais
empêché. L'Espagnol qui,bien que faible, était aussi
brave et aussi hardi qu'il est possible de l'être, avait
déjà combattu l'Indien pendant quelque temps, et
lui avait fait deux blessures à la tête, quand l'autre,
l'ayant saisi par le milieu du corps, le jeta à terre,
et fit tous ses efforts pour lui arracher mon épée.
L'Espagnol ne perdit pas son sang-froid dans cette
occasion ; il quitta sagement le sabre, mit la main au
pistolet, et tua son ennemi sur-le-champ. Vendredi,
qui n'était plus à portée de recevoir mes ordres,
se voyant en pleine liberté, poursuivit les autres
sauvages avec sa hache, à l'aide de laquelle il dépê-
cha d'abord trois de ceux qui avaient été jetés à terre
par nos décharges, et ensuite tous les autres qu'il
put attraper. De l'autre côté, l'Espagnol ayant pris
un de mes fusils, se mit à la poursuite de deux au-
tres, qu'il blessa; mais comme il n'avait pas la force
de courir, ils se sauvèrent dans le bois, où Vendredi
en tua encore un : pour le second, qui était d'une
agilité extrême, il lui échappa, se jeta à corps perdu
dans la mer, et gagna à la nage le canot où il y
avait trois de ses camarades, dont l'un, ainsi que je
l'ai déjà dit, était blessé: ces quatre furent les seuls
de toute la troupe qui se sauvèrent de nos mains.
Ceux qui étaient dans le canot faisaient force de
rames pour se mettre hors de la portée du fusil.
Vendredi souhaitait fort que nous prissions un des
canots pour leur donner Ja chasse. Ce n'était pas
sans raison : il était fort à craindre, s'ils échap-
paient, qu'ils ne fissent le récit de leur triste aven-
ture à leurs compatriotes, et qu'ils ne revinssent
avec quelques centaines de barques pour nous ac-
cabler par leur nombre. J'y consentis donc; je me
jetai dans un de leurs canots, en commandant à
Vendredi de me suivre; mais je fus bien surpris en y
voyant un troisième prisonnier garrotté de la même
manière que l'avait été l'Espagnol, et presque mort
de peur, n'ayant pas su ce dont il s'agissait; car il
était tellement lié, qu'il était hors d'état de lever la
tête, et qu'il lui restait à peine un souffle de vie.
Je me mis d'abord à couper les cordes qui l'in-
commodaient si fort; je m'efforçai à le soulever,
mais il n'avait pas la force de se soutenir ou de par-
ler. Il jeta seulement des cris sourds, mais lamen-
tables, craignant sans doute qu'on ne le déliât que
pour lui ôter la vie.
Dès que Vendredi fut entré dans la barque, je lui
dis de l'assurer de sa délivrance, et de lui donner
un coup de mon rhum; ce qui, joint à la bonne nou-
velle à laquelle il ne s'attendait pas, le fit revivre et
lui donna assez de force pour se mettre sur son
séant.
Quelques minutes après que Vendredi l'eut bien
regardé, et l'eut entendu parler, c'était une chose
à tirer des larmes des yeux de l'homme le plus
insensible, de le voir baiser, embrasser ce sau-
vage; de le voir pleurer, rire, sauter, danser alen-
tour, ensuite se tordre les mains, se battre le vi-
sage, et puis sauter, danser de nouveau; enfin se
comporter comme s'il était hors de sens. Pendant
quelques moments il n'avait pas la force de m'expli-
quer la cause de tant de mouvements opposés; mais
étant un peu revenu à lui, il me dit que ce sauvage
était son père.
Il m'est impossible d'exprimer jusqu'à quel point
je fus touché des transports que l'amour filial pro-
duisit dans le cœur de ce pauvre garçon, à la vue
de son père délivré des mains de ses bourreaux. Il
m'est tout aussi difficile de bien dépeindre toutes
les tendres extravagances où ce spectacle le je-
tait : tantôt il entrait dans le canot, tantôt il en
sortait, tantôt il y rentrait de nouveau, il s'asseyait
auprès de son père, et pour le réchauffer il lui te-
nait la tête serrée contre sa poitrine pendant des
demi-heures entières; il lui prenait les mains et les
pieds, roidis par la force dont ils avaient été liés, et
tâchait de les amollir en les frottant. Voyant quel
était son dessein je lui donnai de mon rhum, pour
rendre ce frottement plus utile, ce qui fit beaucoup
de bien au pauvre vieillard.
Cet incident nous fit oublier de poursuivre le ca-
not des sauvages, qui était déjà hors de notre vue:
ce fut un bonheur pour nous : car deux heures
après, lorsqu'ils ne pouvaient pas encore avoir fait
le quart du chemin, il s'éleva un vent terrible qui
continua pendant toute la nuit, et comme il venait
du nord-ouest, et qu'il leur était contraire, il ne me
parut guère possible alors qu'ils pussent regagner
leurs côtes.
337
XXVI
Robinsoa conçoit l'espérance de sortir de son île.
Vendredi était tellement occupé autour de son
père, que pendant assez longtemps je n'eus pas le
cœur de le retirer de là; mais quand je crus qu'il
avait suffisamment satisfait ses transports, je rap-
pelai. Il vint en sautant, en riant et en marquant la
jcie la plus vive. Je lui donnai un de mes gâteaux
d'orge, que j'avais dans ma poche, j'y ajoutai un
coup de rhum pour lui-même. Il n'y goûta seule-
ment pas, mais il alla porter le tout à son père, avec
une poignée de raisins secs, que je lui avais donnés
encore pour ce bonhomme.
Un moment après je le vis sortir de la barque et
se mettre à courir vers mon habitation avec une
telle rapidité, que je le perdis de vue dans un in-
stant; car c'était le garçon le plus agile et le plus
léger que j'aie vu de mes jours. J'avais beau crier,
il n'entendait rien; mais environ un quart d'heure
après je le vis revenir avec moins de vitesse, parce
qu'il portait quelque chose.
C'était un pot rempli d'eau fraîche et quelques
morceaux de pain qu'il me donna : pour l'eau, il la
porta à son père après que j'en eus bu un petit coup
22
pour me désaltérer. Elle ranima entièrement le
pauvre vieillard, et lui fit plus de bien que toute
la liqueur forte qu'il avait prise, car il mourait
de soif.
Quand il eut bu, et que je vis qu'il y avait encore
de l'eau de reste, j'ordonnai à Vendredi de la porter
à l'Espagnol avec un des gâteaux qu'il était allé
chercher. L'Espagnol était extrêmement faible et
s'était couché sur rherbe à l'ombre d'un arbre : il
se releva néanmoins pour manger et pour boire, et
je m'approchai moi-même pour lui donner une
poignée de raisins. Il me regarda d'un air tendre et
plein de la plus vive reconnaissance; mais il avait
si peu de force, quoiqu'il eût marqué tant de vi-
gueur dans le combat, qu'il ne pouvait se tenir sur
ses jambes; il l'essaya deux ou trois fois, mais en
vain; ses pieds, enflés prodigieusement à force
d'avoir été garrottés, lui causaient trop de douleur.
Pour le soulager, j'ordonnai à Vendredi de les lui
frotter avec du rhum, comme il avait fait à l'égard
de son père.
Quoique mon pauvre sauvage s'acquittât de ce de-
voir avec affection, il ne pouvait pas s'empêcher de
moment à autre de tourner les yeux vers son père,
pour voir s'il était toujours dans le même endroit
et dans la même posture. Une fois entre autres, n}
le voyant pas, il se leva avec précipitation, et cou-
rut de ce côté-là avec tant de vitesse qu'il était dif-
ficile de voir si ses pieds touchaient à terre; mais
en entrant dans le canot, il vit qu'il n'y avait rien à
craindre, que son père s'était couché seulement
pour se reposer. Dès que je le vis de retour, je priai
l'Espagnol de souffrir que Vendredi l'aidât à se
lever et le conduisît vers la barque, pour le mener
de là vers mon habitation, où j'aurais de lui tout le
soin possible. Mon sauvage n'attendit pas que l'Es-
pagnol fît le moindre effort; comme il était aussi
robuste qu'agile, il le chargea sur ses épaules, le
porta jusqu a la barque, et le fit asseoir sur un des
côtés du canot; ensuite il le plaça tout auprès de
son père; puis sortant de la barque il la lança à
l'eau, et quoiqu'il fit un grand vent, il la fît suivre le
rivage plus vite que je n'étais capable de marcher.
Après l'avoir fait entrer dans la baie, il se mit de
nouveau à courir pour chercher l'autre canot des
sauvages qui nous était resté, et il y arriva avec
cette barque aussi vite que j'y étais venu par terre.
Il me fit passer la baie, et ensuite il alla aider nos
nouveaux compagnons à sortir du canot où ils
étaient; mais ils ne se trouvaient ni l'un ni l'autre
en état de marcher, de manière que Vendredi ne
savait comment faire.
Après avoir médité sur les moyens de remédier à
cet inconvénient, je priai mon sauvage de s'asseoir
et de se reposer, et pour moi je me mis à travail-
ler à faire une espèce de civière; nous les y posâmes
tous deux et les portâmes jusqu'à notre retran-
chement extérieur : mais nous voilà dans un plus
grand embarras qu'auparavant. Je n'avais nulle
envie d'abattre ce rempart, et je ne voyais pas
comment on pourrait les faire passer par-dessus.
Le seul parti qu'il y eût à prendre, c'était de tra-
vailler de nouveau, et avec l'aide de Vendredi je
dressai en moins de deux heures une jolie petite
tente couverte de ramée et de vieilles voiles, entre
mon retranchement extérieur et le bocage que j'a-
vais eu soin de planter à quelques pas de là. Dans
celte hutte, je leur lis deux lits de quelques bottes
de paille, sur chacun desquels je mis une couver-
ture pour coucher dessus, et une autre couverture
pour leur tenir chaud.
Yoilà mon île peuplée; je me croyais riche en su-
jets, et c'était une idée fort satisfaisante pour moi
de me considérer ici comme un petit monarque;
toute cette îie était mon domaine par des titres in-
contestables. Mes sujets m'étaient parfaitement sou-
mis; j'étais leur législateur et leur souverain sei-
gneur. Ils m'étaient tous redevables de la vie, et
tous ils étaient prêts à la risquer pour mon service
dès que l'occasion s'en présenterait.
Dès que j'eus logé mes deux nouveaux compa-
gnons, je songeai à rétablir leurs forces par un bon
repas. Je commandai à Vendredi d'aller prendre
parmi mon troupeau apprivoisé un chevreau d'un
an; je le mis en petites pièces, je le fis bouillir et
étuver, et je vous assure que je leur accommodai
un fort bon plat de viande et de bouillon, où j'avais
mis de l'orge et du riz. Je portai le tout dans la
nouvelle tente, et ayant servi, je me mis à table
avec mes nouveaux hôtes que je régalai et encoura-
geai de mon mieux, me servant de Vendredi comme
de mon interprète, non-seulement auprès de son
père, mais auprès de l'Espagnol, qui parlait fort
bien la langue des sauvages.
Après avoir dîné, ou, pour mieux dire, soupe,
j'ordonnai à mon esclave de prendre un des canots,
et d'aller chercher nos armes à feu, que nous avions
laissées sur le champ de bataille; et le jour suivant
je lui dis d'enterrer les morts, et d'ensevelir en
même temps les restes affreux du festin, qui étaient
répandus en quantité sur Je rivage. J'étais si fort
éloigné de le faire moi-même, que je ne pouvais pas
y penser sans horreur, et que j'en détournais les
yeux quand j'étais obligé de passer par cet endroit.
Pour mon sauvage, il s'en acquitta si bien, qu'il ne
resta pas seulement l'apparence ni du combat ni
du festin, et que je n'aurais pas pu reconnaître le
lieu même sans la pointe du bois qui s'avançait de
ce côté-là.
Je crus qu'il était temps alors d'entrer en con-
versation avec mes nouveaux sujets. Je commençai
par le père de Vendredi, à qui je demandai ce qu'il
0
pensait des sauvages qui s'étaient échappés, et si
nous devions craindre leur retour dans cette île avec
des forces capables de nous accabler. Son sentiment
était qu'il n'y avait aucune apparence qu'ils eussent
pu résister à la tempête, et qu'ils avaient tous péri,
à moins d'avoir été portés du côté du sud, sur
certaines côtes où ils seraient dévorés indubita-
blement. À l'égard de ce qu'il pourrait arriver en
cas qu'ils eussent été assez heureux pour rega-
gner leur rivage, il me dit qu'il les croyait si fort
effrayés par la manière dont ils avaient été atta-
qués, si étourdis par le bruit et par le feu de nos
armes, qu'ils ne manqueraient pas de raconter à
leur peuple que leurs compagnons avaient été tués
par la foudre et par le tonnerre, et que les deux en-
nemis qui leur étaient apparus étaient sans doute
des esprits «descendus du ciel pour les détruire. Il
était confirmé dans cette opinion, parce qu'il avait
entendu dire aux fuyards qu'ils ne pouvaient pas
comprendre que des hommes pussent souffler fou-
dre, parler tonnerre et tuer à une grande distance,
sans lever seulement la main.
Ce vieux sauvage avait raison; car j'ai appris en-
suite que ceux qui s'étaient sauvés dans le canot
étaient revenus chez eux, et avaient donné une telle
épouvante à leurs compagnons qu'ils s'étaient mis
dans l'esprit que quiconque oserait approcher de
cette île enchantée serait détruit par le feu du ciel:
on peut juger s'ils furent assez hardis pour s'y expo-
ser. Mais comme alors ces circonstances m'étaient
inconnues, je fus pendant quelque temps dans des
appréhensions continuelles, qui m'obligèrent à être
sur mes gardes et à tenir toutes mes troupes sous
les armes. Nous étions quatre alors, et je n'aurais
pas craint d'affronter une centaine de nos ennemis
en rase campagne.
Cependant au bout d'un assez long temps, ne
voyant pas arriver un seul canot sur mon rivage,
mes frayeurs s'apaisèrent, et je commençai à déli-
bérer sur mon voyage vers le continent, où le père
de Vendredi m'assurait que je serais bien reçu par
les sauvages de sa tribu pour l'amour de lui.
L'exécution de mon dessein fut un peu suspendue
par un entretien fort sérieux que j'eus avec l'Es-
pagnol. Il m'apprit qu'il avait laissé au continent
seize autres chrétiens, tant Espagnols que Portu-
gais, qui, ayant fait naufrage, et s'étant sauvés sur
ces côtes, y vivaient à la vérité en paix avec les sau-
vages, mais avaient à peine assez de vivres pour
ne pas mourir de faim. Je lui demandai toutes les
particularités de leur voyage, et j'appris qu'ils
avaient monté un vaisseau espagnol, allant du Rio
de la Plata à la Havane, pour y porter des peaux et
de l'argent, et pour s'y charger de toutes les mar-
chandises européennes qu'ils y pourraient trouver;
qu'ayant fait naufrage, ils s'étaient sauvés à travers
une infinité de dangers, sur le rivage des canni-
bales, avec la crainte d'être dévorés aussitôt qu'on
les aurait aperçus. Mais cette tribu était moins fé-
roce que les autres et s'était engagée aies laisser en
paix : ils vivaient là, dénués de tout, et exposés à
mourir bientôt de faim.
Il me conta encore qu'ils avaient quelques armes
avec eux, 'mais qu'elles leur étaient absolument
inutiles, faute de balles et de poudre, dont ils
n'avaient sauvé qu'une quantité très-petite qu'ils
avaient consumée les premiers jours de leur débar-
quement, en allant à la chasse.
« Mais, lui dis-je, que deviendront-ils à la fin?
N'ont-ils jamais formé le dessein de se tirer
de là? »
Il me répondit qu'ils y avaient pensé plus d'une
fois, mais que n'ayant ni vaisseau, ni instruments
nécessaires pour en construire un, ni aucune pro-
vision, toutes leurs délibérations là-dessus avaient
été terminées par des larmes et par Je désespoir.
Je lui demandai de quelle manière il croyait
qu'ils pourraient recevoir une proposition de ma
part, tendante à leur délivrance, et s'il ne jugerait
pas qu'elle serait aisée à exécuter, en cas qu'on pût
les faire venir tous dans mon île.
« Mais, ajoutai-je, je vous avoue franchement que
je crains fort quelque coup de traître de leur
façon. La gratitude n'est pas une vertu très-fami-
lière aux hommes, qui, d'ordinaire, conforment
moins leur conduite, aux services qu'ils ont reçus,
qu'aux avantages qu'ils peuvent espérer.
« Ce serait pour moi une chose bien dure, conti-
nuai-je, si, pour prix d'avoir été l'instrument de
leur délivrance, ils m'amenaient comme leur pri-
sonnier dans la Nouvelle-Espagne, où tout Anglais,
par quelque accident qu'il y puisse venir, ne doit
s'attendre qu'à la plus cruelle destinée.
« Sans cette difficulté, ajoutai-je encore, je croi-
rais mon dessein fort aisé, et s'ils se trouvaient
tous ici, on pourrait facilement construire un bâ-
timent assez grand pour nous mener tous ou du
côté du sud dans le Brésil, ou du côté du nord
dans les îles espagnoles. »
Après avoir écouté mon discours très-attentive-
ment, l'Espagnol me répondit avec un air de can-
deur que ces gens-là sentaient avec tant de vivacité
tout ce qu'il y avait de misérable dans leur situa-
tion, qu'il était sûr qu'ils auraient horreur de la
seule pensée de maltraiter un homme qui contri-
buerait à les en délivrer.
« Si vous voulez, poursuivit-il, j'irai les voir avec
le vieux sauvage, je leur communiquerai votre in-
tention, et je vous apporterai leur réponse : je n'en-
trerai point en traité avec eux, sans qu'ils m'as-
surent de le garder par les serments les plus
solennels. Je veux stipuler qu'ils vous reconnaîtront
pour leur commandant, et je les ferai jurer par les
sacrements et par l'évangile, de vous suivre dans
quelque pays chrétien que vous trouviez à propos
de les mener, et de vous obéir exactement, jusqu'à
ce que nous y soyons arrivés; je compte même
vous apporter sur tout cela un contrat formel, signé
par toute la troupe. »
{:-. Pour me donner plus de confiance en lui, il me
proposa de me prêter serment lui-même avant son
départ, et il me jura#qu'il ne me quitterait jamais
sans mes ordres, et qu'il me défendrait jusqu'à la
dernière goutte de son sang, si ses compatriotes
étaient assez lâches pour manquer à leurs promes-
ses. Au reste, il m'assura que c'étaient tous de fort
honnêtes gens, qu'ils étaient en proie à toute la
misère imaginable, manquant d'armes et d'habits,
et n'ayant d'autres vivres que ceux que leur four-
nissait la pitié des sauvages; qu'ils n'avaient aucun
espoir de revenir jamais dans leur patrie, et que
si je voulais bien songer à finir leurs malheurs,
ils étaient gens à vivre et à mourir avec moi.
Sur ces assurances, je résolus fermement de
travailler à leur bonheur, et d'envoyer pour traiter
avec eux l'Espagnol avec le vieux sauvage. Mais quand
tout fut prêt pour leur départ, mon Espagnol lui-
même me fit une difficulté où je trouvai tant de
prudence et tant de sincérité, que je fus très-satis-
fait de lui, et que je suivis le conseil qu'il me donna,
de différer cette affaire pour cinq ou six mois. Voici
le fait.
Il y avait déjà un mois qu'il était avec nous, et je
lui avais montré toutes les provisions assemblées
par le secours de la Providence. Il comprenait par-
faitement bien que ce que j'avais amassé de blé et
de riz, quoique suffisant de reste pour moi-même,
ne suffirait pas pour ma nouvelle famille, à moins
d'une extrême économie, bien loin de pouvoir four-
nir aux besoins de ses camarades, qui étaient en-
core au nombre de seize. D'ailleurs il en fallait une
bonne quantité pour avitailler le vaisseau que je
voulais construire afin de passer dans quelque co-
lonie chrétienne; et son avis était de défricher d'au-
tres champs, d'y semer tout le grain dont je pou-
vais me passer, et d'attendre une nouvelle moisson
avant de faire venir ses compatriotes.
«La disette, me dit-il, pourrait les porter à la
révolte, en leur faisant voir qu'ils ne sont sortis
d'un malheur que pour tomber dans un autre. »
Son conseil me parut si raisonnable que je me
déterminai à le suivre. Nous nous mettons donc
tous quatre à labourer la terre autant que nos in-
struments de bois pouvaient nous le permettre; et,
dans l'espace d'un mois, le temps d'ensemencer les
terres étant venu, nous en avions défriché assez
pour y semer vingt-deux boisseaux d'orge et seize
jarres de riz; c'était tout le grain que nous pouvions
épargner. A peine nous en resta-t-il pour vivre pen-
dant les six mois qui devaient s'écouler avant la
prochaine récolte, car le grain est six mois en terre
dans ce pays-là.
Étant alors assez forts pour ne rien craindre des
sauvages, à moins qu'ils ne vinssent en très-grand
nombre, nous nous promenions par toute l'île, sans
aucune inquiétude; et comme nous avions tous
l'esprit plein de notre délivrance, il m'était impos-
sible de ne pas songer aux moyens de l'effectuer.
Entre autres choses, je marquai plusieurs arbres
qui me paraissaient propres pour mes vues : j'em-
ployai Vendredi et son père à les couper, et je leur
donnai l'Espagnol pour inspecteur. Je leur montrai
avec quel travail infatigable j'avais fait des plan-
ches d'un arbre fort épais, et je leur ordonnai
d'agir de même. Ils me firent une douzaine de
bonnes planches de chêne d'à peu près deux pieds
de large, de trente-cinq de long, et épaisses depuis
deux pouces jusqu'à quatre. On peut comprendre
quelle peine il fallait pour en venir à bout.
Je songeais en même temps à augmenter mon
troupeau; tantôt j'allais à la chasse moi-même avec
Vendredi, tantôt je l'envoyais avec l'Espagnol, et
de cette manière nous attrapâmes vingt-deux che-
vreaux, que nous joignîmes à notre troupeau appri-
voisé; car quand il nous arrivait de tuer une chèvre,
nous ne manquions jamais d'en conserver les petits.
Outre cela, la saison étant venue de cueillir le rai-
sin, je fis sécher une si grande quantité de grappes,
qu'il y en avait de quoi remplir plus de soixante
barils. Ce fruit faisait avec notre pain une grande
partie de nos aliments, et je puis vous assurer
que c'est quelque chose d'extraordinairement nour-
rissant.
C'était alors le temps de la moisson, et notre
grain se trouvait en fort bon état: de vingt-deux
boisseaux d'orge que nous avions semés, il nous en
vint deux cent vingt, et notre riz s'était multiplié à
proportion; ce qui formait une provision suffisante
pour nous et pour les hôtes que nous attendions,
jusqu'à notre moisson prochaine; ou bien, s'il s'a-
gissait de faire le voyage projeté, il y en avait assez
pour avitailler abondamment notre vaisseau, de
quelque côté de l'Amérique que nous voulussions
diriger notre course.
Après avoir recueilli ainsi nos grains, nous nous
mîmes à travailler en osier et à faire quatre grands
paniers pour les y conserver. L'Espagnol était
extrêmement habile à ces sortes d'ouvrages, et il
me blâmait souvent de n'avoir pas employé cet art
à faire mes enclos et mes retranchements. Mais par
bonheur la chose n'était plus nécessaire alors.
Tous ces préparatifs étant faits, je permis à mon
Espagnol de passer en terre ferme pour voir s'il y
avait quelque chose à faire avec ses compatriotes;
et je lui donnai un ordre par écrit de ne pas em-
mener un seul homme avec lui sans l'avoir fait jurer
devant lui et devant le vieux sauvage, que bien loin
d'attaquer le maître de l'île, et de causer le moin-
dre chagrin à un homme qui avait la boulé de tra-
vailler à sa délivrance, il ne négligerait rien pour
le défendre contre toutes sortes d'attentats, et qu'il
se soumettrait entièrement à ses commandements,
de quelque côté qu'il trouvât bon de le mener. J'or-
donnai encore à l'Espagnol de m'en rapporter un
traité'formel par écrit, signé de toute la troupe,
sans songer que, selon toutes les apparences, elle
n'avait ni papier ni encre.
Muni de ces instructions, il partit avec le vieux
sauvage dans le même canot qui avait servi à les
conduire dans l'île pour y être dévorés par les can-
nibales leurs ennemis. Je leur donnai à chacun un
mousquet à rouet et environ huit charges de pou-
dre et de balles, en leur enjoignant d'en être bons
ménagers et de ne les employer que dans les occa-
sions pressantes.
Voilà les premières mesures que je pris pour ma
délivrance depuis vingt-sept ans et quelques jours
que j'étais dans cette île. Aussi ne négligeai-je au-
cune précaution ; je donnai à mes voyageurs une'
provision de pain et de grappes sèches pour plu-
sieurs jours; et une autre provision pour huit jours,
destinée aux Espagnols :je convins encore avec eux
d'un signal qu'ils devaient mettre au canot à leur
retour, pour pouvoir les reconnaître par là avant
qu'ils abordassent; et là-dessus je leur souhaitai un
heureux voyage.
Ils mirent en mer avec un vent frais pendant la
pleine lune. C'était au mois d'octobre, selon mon
calcul.
XXVII
Des matelots aaglais révoltés abordent dans l'île. Robinson
vient en aide à leur capitaine.
J'avais déjà attendu pèndant huit jours le retour
de mes députés, quand il m'arriva à l'improviste
une aventure qui n'a peut-être pas sa semblable
dans aucune histoire. C'était le matin, et j'étais en-
core profondément endormi, lorsque Vendredi ap-
procha de mon lit avec précipitation, en criant:
« Maître, maître, ils sont venus, ils sont venus! »
Je me lève, et m'étant habillé, je me mets à tra-
verser mon bois qui était déjà bien épais, songeant
si peu à la possibilité du péril, que j'étais sans ar-
mes, contre ma coutume; mais je fus bien surpris
en tournant mes yeux vers la mer, de voir, à une
lieue et demie de distance, une chaloupe avec une
voile triangulaire, faisant cours du côté de mon ri-
vage, et poussée par un vent favorable. Je vis d'à-
bord qu'elle ne venait pas du côté directement op-
posé à mon rivage, mais du côté du sud de l'île. Là-
dessus, je dis à Vendredi de ne pas se donner le
moindre mouvement, puisque ce n'était pas là les
gens que nous attendions, et que nous ne pouvions
pas savoir encore s'ils étaient amis ou ennemis.
Pour en être mieux éclairci, j'allai chercher ma
lunette d'approche, et par le moyen de mon échelle,
je montai au haut du rocher, comme j'avais cou-
tume de faire, quand j'appréhendais quelque chose
et que je voulais le découvrir, sans être découvert
moi-même.
A peine avais-je mis le pied sur le haut de la col-
line, que je vis clairement un vaisseau à l'ancre, à
peu près à deux lieues et demie au sud-ouest de
moi, et je crus reconnaître par la structure du bâ-
timent que le vaisseau était anglais, aussi bien que
la chaloupe.
Je ne saurais exprimer les impressions confuses
que cette vue fit sur mon imagination. Quoique ma
joie de voir un navire dont l'équipage était proba-
blement de ma nation, fût extrême, je ne laissais
pas de sentir quelques mouvements secrets, dont
j'ignorais la cause, qui m'inspiraient de la circons-
pection. Je ne pouvais pas concevoir quelles affaires
un vaisseau anglais pouvait avoir dans cette partie
du monde, puisque ce n'était assurément la route
d'aucun des pays où les Anglais ont établi leur com-
merce : de plus je savais qu'il n'y avait eu aucune
tempête capable de les porter de ce côté-là malgré
eux; par conséquent j'avais lieu de croire qu'ils
n'avaient pas de bons desseins, et qu'il valait mieux
pour moi demeurer dans ma solitude que de tomber
entre les mains de voleurs et de meurtriers.
Bientôt je pus voir distinctement la chaloupe ap-
procher du rivage, comme si elle cherchait une baie,
pour la commodité du débarquement; mais ne dé-
couvrant pas celle dont j'ai parlé souvent, ils pous-
sèrent leur chaloupe sur le sable, environ à un
demi-quart de lieue de moi : j'en étais ravi; car
sans cela ils auraient débarqué précisément devant
ma porte, ils m'auraient chassé sans doute de mon
château, et auraient pillé tout mon bien.
Lorsqu'ils furent sur le rivage, je reconnus qu'ils
étaient Anglais, hormis un ou deux que je pris pour
des Hollandais, mais qui pourtant ne Tétaient pas.
Ils étaient onze en tout; mais il y en avait trois sans
armes, et garrottés, comme je crus m'en apercevoir.
Dès que cinq ou six d'entre eux eurent sauté sur le
rivage, ils firent sortir ces trois autres de la cha-
loupe, comme des prisonniers : je vis un des trois
marquer par ses gestes une affliction qui allait jus-
qu'à l'extravagance; les deux autres levaient quel-
quefois les mains vers le ciel, et paraissaient fort
affligés, mais leur douleur me semblait plus mo-
dérée.
'23
Dans le temps que j'étais dans une grande incer-
titude, sans concevoir ce que signifiait un pareil
spectacle, Vendredi s'écria en son mauvais anglais:
0 maître, vous voyez hommes anglais manger prison*
niers aussi bien qu'hommes sauvages: voyez eux les
vouloir manger. «Non, non, dis-je, Vendredi : je
crains seulement qu'ils ne les massacrent, mais
sois sûr qu'ils ne les mangeront pas. » Je tremblais
cependant, et j'étais péaétré d'horreur à cette vue;
à chaque moment je m'attendais à les voir assassi-
ner; même je vis une fois un de ces scélérats lever
déjà un grand sabre pour frapper un de ces mal-
heureux, et je crus que je l'allais voir tomber à
terre; ce qui glaça tout mon sang dans mes veines.
Dans ces circonstances je regrettais extrêmement
mon Espagnol et mon vieux sauvage, et je souhai-
tais fort de pouvoir attraper ces indignes Anglais,
sans être découvert, à la portée du fusil, pour déli-
vrer les prisonniers de leurs cruelles mains, car je
ne leur voyais point d'armes à feu : mais il plut à la
Providence de me faire réussir dans mon dessein
d'une autre manière.
Pendant que ces insolents matelots rôdaient par
toute l'île, comme s'ils voulaient aller à la décou-
verte du pays, je remarquai que les trois prison-
niers étaient en liberté d'aller où ils voulaient ; mais
ils n'en eurent pas le courage; ils s'assirent à terre
d'un air pensif et désespéré.
La marée était justement au plus haut quand ces
gens étaient venus à terre; et tant en parlant à
leurs prisonniers, qu'en rôdant par tous les coins
de l'île, ils s'étaient amusés jusqu'à ce que la mer,
s'étant retirée par le reflux, eût laissé leur cha-
loupe à sec.
Ils y avaient laissé deux hommes qui, à force de
boire de l'eau-de-vie, s'étaient endormis : cepen-
dant l'un, s'éveillant plus tôt que son camarade, et
trouvant la chaloupe trop enfoncée dans le sable
pour qu'il pût l'en tirer tout seul, fit approcher les
autres par ses cris; mais ils n'eurent pas assez de
force tous ensemble pour la tirer de là, parce qu'elle
était extrêmement pesante, et que de ce côté le ri-
vage n'était guère qu'un sabîe mouvant.
Voyant cette difficulté, comme de véritables gens
de mer, c'est-à-dire, les plus négligents de tous les
hommes, ils résolurent de n'y plus songer, et ils se
mirent à parcourir l'île. J'en entendis un qui appe-
lait un de ses camarades pour le faire venir à terre:
Hé! John, lui cria-t-il, laisse-la en repos si tu Deux;
la marée prochaine la remettra bien à flot. Ce discours
me confirma encore dans l'opinion qu'ils étaient
mes compatriotes.
Pendant tout ce temps je me tins dans l'enceinte
de mon château, sans aller plus loin que mon obser-
vatoire, et j'étais bien aise d'avoir eu la prudence de
fortifier si bien mon habitation; je savais que la
chaloupe ne pouvait pas être à flot avant dix heures
du soir, qu'alors il ferait obscur, et que je pourrais
en toute sûreté observer leurs démarches.
En attendant, je me préparais pour le combat,
mais avec plus de précaution que jamais, persuadé
que j'aurais affaire avec d'autres ennemis que par le
passé. J'ordonnai à Vendredi d'en faire de même,
et je m'en promettais de grands secours, puisqu'il
tirait avec une justesse étonnante; je lui donnai
trois mousquets, et je pris moi-même deux fusils.
Ma figure était effroyable; j'avais sur la tête mon
terrible bonnet de peau de chèvre; à mon côté pen-
dait mon sabre nu, et je portais deux pistolets à
ma ceinture, et un fusil sur chaque épaule.
Mon dessein était de ne rien entreprendre avant
la nuit; mais sur les deux heures, au plus chaud du
jour, je trouvai que mes drôles étaient allés tous
dans les bois, apparemment pour s'y reposer; et
quoique les prisonniers ne fussent pas en état de
dormir, je les vis pourtant qui s'étaient couchés à
l'ombre d'un grand arbre assez près de moi, et hors
de la vue des autres.
Là-dessus je résolus de me découvrir à eux pour
être instruit de leur situation : et dans le moment
je me mis en marche, Vendredi me suivant d'assez
loin, armé aussi formidablement que moi, mais ne
ressemblant pas pourtant à un spectre.
Après que je me fus approché d'eux, sans être
découvert, autant qu'il me fut possible, je leur dis
d'un ton élevé en espagnol:
« Qui êtes-vous, messieurs? »
Ils ne répondirent rien, et je les vis sur le point
de s'enfuir, quand je me mis à leur parler anglais:
a Messieurs, leur dis-je, n'ayez pas peur, peut-
être avez-vous trouvé ici un ami sans vous y at-
tendre.
— Il faut donc qu'il nous ait été envoyé du ciel,
répondit un d'entre eux d'une manière grave, et le
chapeau à la main; car nos malheurs sont au-dessus
de tout secours humain.
— Tout secours vient du ciel, monsieur, lui dis-je;
mais ne voudriez-vous pas enseigner à un étranger
le moyen de vous secourir? Car vous paraissez ac-
cablés d'une grande affliction : je vous ai vus débar-
quer, et quand vous vous êtes entretenus avec les
brutaux qui vous ont conduits ici, j'en ai vu un
tirer le sabre et faire mine de vouloir vous tuer. »
Le pauvre homme tremblant, et les yeux pleins
de larmes, me repartit d'un air étonné:
« Parlé-je à un homme, ou à un ange?
— N'ayez aucun doute à cet égard, monsieur, lui
dis-jesi Dieu avait envoyé un ange à votre se-
cours, il paraîtrait à vos yeux sous de meilleurs
habits et avec d'autres armes. Je suis réellement un
homme, je suis même un Anglais, et tout disposé à
vous rendre service. Je n'ai avec moi qu'un esclave;
nous avons des armes et des munitions ; dites libre-
ment si nous pouvons vous rendre service, et ex-
pliquez-moi la nature de vos malheurs.
— Hélas 1 monsieur, dit-il, le récit en est trop
long pour vous être fait pendant que nos ennemis
sont si proches; il suffira de vous dire que j'ai été
commandant du vaisseau que vous voyez ; mes gens
se sont révoltés contre moi; peu s'en faut qu'ils ne
m'aient massacré; mais ce qui vaut presque tout
autant, ils veulent m'abandonner dans ce désert
avec ces deux hommes, dont l'un est mon contre-
maître, et l'autre un passager. Nous nous atten-
dions à périr ici dans peu de jours, croyant l'île
inhabitée, et nous ne sommes pas encore rassurés
sur ce point.
— Mais lui dis-je, que sont devenus vos coquins
de rebelles?
— Les voilà couchés, répondit-il, en montrant
du doigt une touffe d'arbres fort épaisse; je trem-
ble de peur qu'ils ne nous aient entendus parler;
si cela est, il est certain qu'ils nous massacreront
tous. »
Je lui demandai alors si les mutins avaient des
armes à feu, et j'appris qu'ils n'avaient avec eux
que deux fusils, et qu'ils en avaient laissé un dans
la chaloupe.
« Laissez-moi donc faire, lui répondis-je; ils sont
tous endormis; rien n'est plus aisé que dè les tuer,
à moins que vous n'aimiez mieux les faire prison-
niers. »
Il me conta alors qu'il y avait parmi eux deux
coquins, dont il n'y avait rien de bon à espérer, et
que? si on mettait ceux-là hors d'état de nuire, il
croyait que le reste retournerait facilement à son
devoir : il ajouta qu'il ne pouvait pas me les indi-
quer de si loin, et qu'il était tout prêt à suivre mes
ordres en tout.
« Eh bien! dis-je, commençons par nous tirer
d'ici, de peur qu'ils ne nous aperçoivent en s'éveil-
lant, et suivez-moi vers un lieu où nous pourrons
délibérer sur nos affaires à notre aise. »
Après que nous nous fûmes mis à couvert dans
le bois:
« Écoutez donc, monsieur, lui dis-je, je veux
hasarder tout pour votre délivrance, pourvu que
vous m'accordiez deux conditions. »
Il m'interrompit pour m'assurer que, si je lui
rendais sa liberté et son vaisseau, il emploierait
l'un et l'autre à me témoigner sa reconnaissance,
et que, si je ne pouvais lui rendre que le premier
de ces deux services, il était résolu de vivre et de
mourir avec moi dans quelque partie du monde
que je voulusse le conduire. Ses deux compagnons
me donnèrent les mômes assurances.
« Écoutez mes conditions, leur dis-je de nouveau,
il n'y en a que deux.
« 1° Pendant que vous serez dans cette île avec
moi, vous renoncerez à toute sorte d'autorité, et si
je vous mets les armes en main vous me les ren-
drez dès que je le trouverai bon : vous serez entiè-
rement soumis à mes ordres, sans songer jamais à
me causer le moindre préjudice; 2° si nous réussis-
sons à reprendre le vaisseau, vous me mènerez en
Angleterre avec mon esclave, sans rien demander
pour le passage. »
Il me le promit avec les expressions les plus
fortes qu'un cœur reconnaissant puisse dicter.
Je leur donnai alors trois mousquets avec des
balles et de la poudre, et je demandai au capitaine
de quelle manière il jugeait à propos de diriger
cette entreprise. Il me dit qu'il se contenterait de
suivre exactement mes ordres, et qu'il me laissait
volontiers toute la conduite de l'affaire. Je lui ré-
pondis qu'elle me paraissait assez épineuse, que ce-
pendant le meilleur parti était, selon moi, de faire
feu sur eux tous en même temps pendant qu'ils
étaient couchés et que si quelqu'un, échappant à
notre première décharge, voulait se rendre, nous
pourrions lui sauver la vie.
Il me répliqua, avec beaucoup de modération,
qu'il serait fâché de les tuer s'il y avait moyen de
faire autrement : « mais pour ces deux scélérats
incorrigibles dont je vous ai parlé, eontinua-t-il, et
qui ont été les auteurs de la révolte, s'ils nous
échappent, nous sommes perdus à coup sûr; ils
amèneront tout l'équipage pour nous exterminer.
— Gela étant, repartis-je, il faut s'en tenir à mon
premier avis; une nécessité absolue rend l'action
légitime. » Cependant, lui voyant toujours de l'a-
version pour le dessein de répandre tant de sang,
je lui dis de prendre les devants avec ses compa-
gnons, et d'agir selon que les circonstances le di-
rigeraient.
Au milieu de cet entretien, nous en vîmes deux
se lever et se retirer de là; je demandai au capitaine
si c'étaient les chefs de la rébellion, desquels il m'a-
vait parlé. Il me dit que non; «eh bien donc! lui
dis-je, laissons-les échapper, puisque la Providence
semble les avoir éveillés exprès pour leur sauver la
vie; pour les autres, s'ils ne sont pas à vous, ce
sera votre faute. »
Animé par ces paroles, il s'avance vers les mu-
tins, un mousquet sur le bras, et un de mes pisto-
lets à la ceinture. Ses deux compagnons, le devan-
çant de quelques pas, font d'abord un peu de bruit
qui réveille un des matelots. Celui-là se met à crier
pour éveiller ses camarades; mais en même temps
ils font feu tous deux; le capitaine gardant son coup
avec beaucoup de prudence, et visant avec toute la
justesse possible les chefs des mutins, ils en tuent
un sur la place. L'autre, quoique dangereusement
blessé, se lève avec précipitation, se met à crier au
secours : mais le capitaine le joint, en lui disant
qu'il n'était plus temps de demander du secours,
et qu'il n'avait qu'à prier Dieu de lui pardonner sa
trahison; il l'assomme aussitôt d'un coup de crosse.
Il en restait encore trois, dont l'un était légère-
ment blessé; mais me voyant arriver, et sentant
qu'il leur était impossible de résister, ils deman-
dèrent quartier. Le capitaine y consentit, à condition
qu'ils lui marqueraient l'horreur qu'ils devaient
avoir de leur crime, en l'aidant fidèlement à recou-
vrer le vaisseau et à le ramener à la Jamaïque d'où
il venait. Ils lui donnèrent toutes les assurances qu'il
pouvait désirer, de leur repentir et de leur bonne
volonté, et il résolut de leur sauver la vie, ce que
je ne désapprouvai pas; je l'obligeai seulement à
les garder pieds et mains liés, tant qu'ils seraient
dans l'île.
Sur ces entrefaites j'envoyai Vendredi, avec le
contre-maître, vers la chaloupe, avec ordre de la
mettre en sûreté et d'en ôter les rames et les voiles,
ce qu'ils firent : en môme temps trois matelots qui,
pour leur bonheur, s'étaient écartés de la troupe,
revinrent au bruit des mousquets; et voyant leur ca-
pitaine, de leur prisonnier devenu leur vainqueur,
ils se soumirent à lui, et consentirent à se laisser
garrotter comme les autres.
Voyant alors tous nos ennemis hors de combat,
j'eus le temps de faire au capitaine le récit de toutes
mes aventures : il l'écouta avec une attention qui al-
lait jusqu'à l'extase, et surtout la manière miracu-
leuse dont j'avais été fourni de munitions et de
vivres. Gomme toute mon histoire est un tissu de
prodiges, elle fit une forte impression sur lui;
mais quand il commençait à réfléchir sur son pro-
pre sort, et à considérer que la Providence ne pa-
raissait m'avoir conservé que pour lui sauver la vie,
il était si touché, qu'il répandait un ruisseau de lar-
mes, et qu'il était incapable de prononcer une seule
parole.
Notre conversation étant finie, je le conduisis
avec ses deux compagnons dâns mon château, et je
lui donnai tous les rafraîchissements que j'étais en
état de lui fournir.
XXVIII
Le capitaine, avec l'aide de Robinson, redevient maître
de son vaisseau.
Je dis au capitaine qu'il fallait dès à présent son-
ger aux moyens de nous rendre maîtres du vais-
seau, lien convint; mais il m'avoua qu'il ne voyait
pas quelles mesures prendre. « Il y a encore, dit-il,
vingt-six hommes à bord qui, sachant que par leur
conspiration ils ont mérité de perdre la vie, s'y
opiniàtreront par désespoir, car ils sont tous per-
suadés sans doute, qu'en cas qu'ils se rendent, ils
seront pendus dès qu'ils arriveront en Angleterre,
ou dans quelque colonie de la nation : le moyen
donc de songer à les attaquer avec un nombre si fort
inférieur au leur! »
Je ne trouvai ce raisonnement que trop juste, et
je vis qu'il n'y avait rien à faire, sinon de tendre
quelque piège à l'équipage, et de l'empêcher au
moins de débarquer et de nous faire périr. J'étais
sûr qu'en peu de temps les gens du vaisseau, éton-
nés du retard de leurs camarades, mettraient leur
autre chaloupe en mer pour aller voir ce qu'ils
étaient devenus; et je craignais qu'ils ne vinssent
armés en trop grand nombre pour que nous pus-
sions leur résister.
Là-dessus je dis au capitaine, que la première
chose que nous avions à faire, c'était de couler la
chaloupe à fond, afin qu'ils ne pussent pas l'em-
mener, ce qu'il approuva. Nous mettons d'abord la
main à l'œuvre, nous commençons à ôter de la cha-
loupe tout ce qui y restait, c'est-à-dire une bouteille
d'eau-de-vie et une autre pleine de rhum, quelques
biscuits, un cornet rempli de poudre, et un pain de
sucre d'environ six livres, enveloppé d'une pièce de
canevas. Toute cette trouvaille m'était fort agréable,
et surtout l'eau-de-vie et le sucre, dont j'avais pres-
que eu le temps d'oublier le goût.
Après avoir porté tout cela à terre, nous fîmes un
grand trou au fond de la chaloupe, afin que s'ils dé-
barquaient en assez grand nombre pour nous être
supérieurs, ils ne pussent pas néanmoins faire usage
de cette barque et l'emmener.
A dire la vérité, je ne pensais guère sérieusement
à recouvrer le vaisseau; ma seule vue était, en cas
qu'ils partissent en nous laissant la chaloupe, de la
reboucher et de la mettre en état de nous mener
vers mes amis les Espagnols.
Non content d'avoir fait dans la chaloupe un trou
assez grand pour n'être pas bouché fort aisément,
nous mîmes toutes nos forces à la pousser assez
avant sur le rivage, pour que la marée même ne
pût pas la mettre à flot. Mais au milieu de cette oc-
cupation pénible, nous entendîmes un coup de ca-
non, ét nous vîmes'en même temps sur le vaisseau
le signal ordinaire pour faire venir la chaloupe à
bord; mais ils avaient beau faire des signaux et re-
doubler leurs coups de canon, la chaloupe n'avait
garde d'obéir.
Dans le même instant nous les vîmes, par le
moyen de nos lunettes, mettre leur autre chaloupe
en mer, et aller vers le rivage à force de rames; et
quand ils furent à la portée de notre vue, nous
aperçûmes distinctement qu'ils étaient au nombre
de dix, et qu'ils avaient des armes à feu. Nous
pûmes distinguer jusqu'aux traits de leurs visages
pendant assez longtemps, parce qu'ayant été déri-
vés par la marée, ils étaient obligés de suivre le
rivage pour débarquer dans le même endroit où ils
apercevaient leur première chaloupe.
De cette manière, le capitaine pouvait les exami-
ner à loisir; il n'y manqua pas, et il me dit qu'il
voyait parmi eux trois fort braves garçons, et qu'il
était sûr que les autres les avaient entraînés par
force dans la conspiration; mais que pour le bosse-
man1 qui commandait la chaloupe, et pour les au-
tres, c'étaient les plus grands scélérats de tout l'é-
quipage, qui n'auraient garde de se désister de leur
entreprise, et qu'il craignait bien qu'ils ne fussent
trop forts pour nous.
Je lui répondis en souriant : « Ayez bon courage,
je ne vois pour nous, dans toute cette affaire, qu'une
seule circonstance embarrassante. — Laquelle? me
dit-il. — C'est, répondis-je, qu'il y a parmi cetie pe-
tite troupe trois ou quatre honnêtes gens qu'il faut
songer à épargner. S'ils étaient tous des coquins, je
croirais que la Providence les a séparés du reste
pour les livrer entre nos mains; car fiez-vous-en à
moi, tout ce qui débarquera sera à notre disposi-
tion, et nous serons les maîtres de leur vie et de
leur mort. »
Ces paroles, prononcées d'une voix ferme et d'une
I. Sou s-officier de marine, qui prenait rang immédiatement
après le contre-maître.
contenance gaie, lui donnèrent courage, et il se mit
à m'aider vigoureusement à faire nos préparatifs.
A la première apparence de la chaloupe qui venait
à nous, nous avions déjà songé à séparer nos prison-
niers, et à les mettre en lieu sûr.
Il y en avait deux dont le capitaine était moins
assuré que des autres; je les avais fait conduire par
Vendredi, et par un compagnon du capitaine, dans
ma grotte, d'où ils n'avaient garde de se faire voir
ou de se faire entendre, ni de trouver le chemin au
travers des bois, quand même ils parviendraient à
se débarrasser de leurs liens. Je leur avais donné
quelques provisions en les assurant que, s'ils se te-
naient en repos, je les remettrais dans quelques
jours en pleine liberté; mais que, s'ils faisaient la
moindre tentative pour se sauver il n'y aurait point
de quartier pour eux. Ils me promirent de souffrir
leur captivité patiemment, et ils me marquèrent
une vive reconnaissance de la bonté que j'avais de
leur donner des provisions et de la lumière; car
Vendredi leur avait donné quelques chandelles : ils
s'imaginaient qu'il devait rester en sentinelle de-
vant la grotte.
Nos autres prisonniers étaient plus heureux; à la
vérité, nous en avions garrotté deux qui étaient un
peu suspects; mais pour les trois autres, je les avais
pris à mon service, à la recommandation du capi-
taine, et sur leur serment solennel de nous être
fidèles jusqu'à la mort. De cette manière, nous
étions sept bien armés, et j'étais persuadé que nous
étions en état de venir à bout de nos ennemis,
surtout à cause des trois ou quatre honnêtes
gens que le capitaine m'assurait avoir découverts
parmi eux.
Dès qu'ils furent parvenus à l'endroit où étaitleur
première chaloupe, ils poussèrent sur le sable celle
où ils étaient, et, la quittant tous en même temps,
ils la tirèrent après eux sur le rivage, ce qui me
faisait plaisir, car je craignais qu'ils ne la laissas-
sent à l'ancre, à quelque distance, avec quelques-
uns d'entre eux pour la garder, et qu'ainsi il nous
fut impossible de nous en .saisir.
La première chose qu'ils firent, ce fut de courir
vers leur autre chaloupe, et nous nous aperçûmes
aisément de la surprise avec laquelle ils la virent
percée par le fond, et destituée de tous ses agrès.
Un moment après ils poussèrent tous en même temps
deux ou trois grands cris pour se faire entendre de
leurs compagnons; mais voyant que c'était peine
perdue, ils se mirent en cercle et firent une dé-
charge générale de leurs armes, dont le bruit fit
retentir tout le bois : mais nous étions bien sûrs
que les prisonniers de la grotte ne l'entendaient
pas, et que ceux que nous gardions nous-mêmes,
n'avaient pas le courage d'y répondre.
Ceux de la chaloupe ne recevant pas le moindre
signe de vie de ]a part de leurs compagnons, étaient
dans une telle- surprise, comme nous l'apprîmes
d'eux par la suite, qu'ils prirent la résolution de
retourner tous à bord du vaisseau pour y aller
raconter que la première chaloupe était coulée à
fond, et que leurs camarades avaient sans doute
été massacrés. Aussi les vîmes-nous lancer leur cha-
loupe en mer, ety entrer tous.
A peine avaient-ils quitté le rivage, que nous les
vîmes revenir, après avoir délibéré apparemment
sur quelques nouvelles mesures pour trouver leurs
compagnons; il en resta trois dans la chaloupe, et
les autres redescendirent à terre pour aller à la dé-
couverte.
Je considérais le parti qu'ils venaient de prendre
comme un grand inconvénient pour nous; en vain
nous rendrions-nous maîtres des sept qui étaient à
terre, si la chaloupe nous échappait, car en ce cas-
là, ceux qui y étaient, auraient regagné certaine-
ment leur navire, qui n'aurait pas manqué de faire
voile; ce qui nous eûtôtétout moyen possible de le
recouvrer.
Cependant le mal était sans remède, d'autant
plus que nous vîmes la barque s'éloigner du ri-
vage, et jeter l'ancre à quelque distance de là. Tout
ce qui nous restait à faire, c'était d'attendre l'évé-
nement.
Les sept qui étaient débarqués se tenaient serrés
2*4
en marchant de front du côté de la colline sous la-
quelle était mon habitation, et nous pouvions les
voir clairement sans être aperçus. Nous souhaitions
bien qu'ils approchassent davantage afin de faire feu
sur eux, ou bien qu'ils s'éloignassent pour que nous
pussions sortir de notre retraite sans être découverts.
Quand ils furent au haut de la colline, d'où ils
pouvaient découvrir une grande partie des bois et
des vallées de l'île, surtout du côté du nord-est, où
le terrain est le plus bas, ils se mirent de nouveau
à crier jusqu'à n'en pouvoir plus, et n'osant pas, ce
semble, se hasarder à pénétrer dans le pays plus
avant, ils s'assirent pour délibérer ensemble. S'ils
avaient jugé à propos de s'endormir, ils nous au-
raient rendu un bon service; mais ils étaient trop
remplis de frayeur pour oser se livrer au sommeil,
quoique assurément ils n'eussent aucune idée du
danger qui les menaçait.
Le capitaine croyant deviner le sujet de leur dé-
libération, et s'imaginant qu'ils allaient faire une
seconde décharge pour se faire entendre de leurs
camarades, me proposa de tomber sur eux tous à la
fois, dès qu'ils auraient tiré, et de les forcer par là
à se rendre, sans que nous fussions obligés de ré-
pandre du sang. Je goûtai fort ce conseil, pourvu
qu'il fût exécuté avec justesse, et que nous fussions
assez près d'eux, pour qu'ils n'eussent pas le temps
de recharger leurs armes.
Mais ce dessein s'évanouit faute d'occasion, et
nous fûmes fort longtemps sans savoir quel parti
prendre. Enûn je dis à mes gens qu'il n'y avait rien
à faire avant la nuit, et que, si alors ils n'étaient pas
rembarqués nous pourrions trouver moyen de nous
mettre entre eux et le rivage, et nous servir de stra-
tagème pour entrer avec eux dans la barque, et
pour les forcer à regagner la terre.
Après avoir attendu longtemps le résultat de leur
délibération, nous les vîmes à notre grand regret,
se lever et marcher vers la mer : ils avaient appa-
remment une idée si affreuse des dangers qui les
attendaient dans cet endroit, qu ils étaient résolus,
regardant leurs compagnons comme perdus sans
ressource, de retourner à bord du vaisseau, et de
poursuivre leur voyage.
Le capitaine, voyant qu'ils s'en retournaient tout
de bon, en était au désespoir; mais, pour les faire
revenir sur leurs pas, je m'avisai d'un stratagème
qui me réussit.
J'ordonnai au contre-maître et à Vendredi de
passer la petite baie du côté de l'ouest, vers l'en-
droit où j'avais sauvé le dernier de la fureur de ses
ennemis: je leur recommandai qu'aussitôt qu'ils
seraient parvenus à quelque colline, ils se missent
à crier de toutes leurs forces; qu'ils restassent là
jusqu'à ce qu'ils fussent assurés d'avoir été enten-
dus par les matelots; qu'ensuite ils poussassent
un nouveau cri, dès que les autres auraient ré-
pondu : qu'après cela, se tenant toujours hors de la
vue de ces gens, ils tournassent en cercle, en conti-
nuant de pousser des cris de chaque colline qu'ils
rencontreraient, afin de les attirer par là bien avant
dans ces bois, et qu'ensuite ils vinssent à moi par
les chemins que je leur indiquais.
Ils mettaient justement le pied dans la chaloupe,
quand mes gens poussèrent le premier cri. Ils l'en-
tendirent d'abord, et courant vers le rivage du côté
de l'ouest, d'où ils avaient entendu la voix, ils fu-
rent arrêtés par la baie, qu'il leur fut impossible de
passer à cause de la hauteur des eaux; ce qui les
engagea à faire venir la chaloupe, comme je l'avais
prévu.
Quand elles les eut mis de l'autre côté, j'observai
qu'on la faisait monter plus haut dans la baie,
comme dans une bonne rade, et qu'un des matelots
en sortait, n'y laissant que deux de ses compagnons
qui attachèrent la barque au tronc d'un arbre.
C'était justement ce que je souhaitais : laissant
Vendredi et le contre-maître exécuter mes ordres,
je pris les autres avec moi, et faisant un détour
pour venir de l'autre côté de la baie, nous surprî-
mes ceux de la chaloupe à l'improviste. L'un était
resté dedans, nous trouvâmes l'autre couché sur le
sable à moitié endormi; il se réveilla en sursaut à
notre approche ; le capitaine, qui était le plus avancé,
sauta sur lui, lui cassa la tête d'un coup de crosse,
et cria ensuite à celui qui était dans l'esquif de se
rendre ou qu'il était mort.
Il ne fallut pas beaucoup de peine pour l'y ré-
soudre : il se voyait arrêté par cinq hommes; son
camarade était assommé, et d'ailleurs c'était un
de ceux dont le capitaine m'avait dit du bien; aussi
ne se rendit-il pas seulement, mais encore il s'en-
gagea avec nous, et nous servit avec beaucoup de
fidélité.
Sur ces entrefaites, Vendredi et le contre-maître
ménagèrent si bien leurs affaires, qu'en criant et
en répondant aux cris des matelots, ils les menèrent
de colline en colline, de manière à les mettre sur
les dents. Ils ne les laissèrent en repos qu'après les
avoir attirés assez avant dans les bois, pour qu'ils
ne pussent pas regagner leur chaloupe avant qu'il
ne fît tout à fait obscur.
Ils étaient bien fatigués eux-mêmes en revenant
à moi; il est vrai qu'ils avaient du temps pour se
reposer, puisque le plus sûr pour nous était d'atta-
quer les ennemis pendant l'obscurité.
Ceux-là ne revinrent à la chaloupe que quelques
heures après le retour de Vendredi, et nous pou-
vions entendre distinctement les plus avancés crier
aux autres de se presser; à quoi les autres répon-
daient qu'ils étaient à moitié morts de lassitude:
nouvelle fort agréable pour nous.
Il n'est pas possible d'exprimer quel fut leur
étonnement quand ils virent la marée écoulée, la
chaloupe engagée dans le sable et sans gardes.
Nous les entendions crier les uns aux autres de la
manière la plus lamentable, qu'ils étaient dans une
île enchantée; et que si elle était habitée par des
hommes, ils seraient tous massacrés; et que si c'é-
tait par des esprits ils seraient enlevés et dévorés.
Ils se mirent à crier de nouveau, et à appeler
leurs deux camarades par leurs noms; mais point
de réponse. Nous les vîmes alors, à la faveur du peu
de jour qui restait encore, courir çà et là, et se
tordre les mains comme des gens désespérés. Tan-
tôt ils entraient dans la chaloupe pour s'y reposer,
tantôt ils en sortaient pour courir sur le rivage, et
ils continuèrent ce manège sans relâche pendant
assez longtemps.
Mes gens avaient grande envie de donner dessus
tous ensemble; mais mon dessein était de les
prendre à mon avantage, afin d'en tuer le moins
qu'il me serait possible* et de ne pas hasarder la
vie d'un seul d'entre nous. Je résolus donc d'at-
tendre, dans l'espérance qu'ils se sépareraient; et
pour qu'ils ne s'échappassent pas, je fis approcher
davantage mon embuscade, et j'ordonnai à Vendredi
et au capitaine de se traîner sur les mains pour se
placer aussi près d'eux qu'il serait possible, sans se
découvrir.
Ils n'avaient pas été longtemps dans cette posi-
tion, quand le bosseman, le chef principal de 3a
mutinerie, et qui se montrait dans son malheur
plus lâche et plus désespéré qu'aucun autre, tourna
ses pas vers ce côté-là avec deux de ses camarades.
Le capitaine était si passionné contre ce scélérat,
qu'il avait de la peine à le laisser approcher pour en
être sûr : il se retint pourtant; mais après s'être
donné encore un peu de patience, il se lève tout
d'un coup avec Vendredi et fait feu sur lui.
Le bosseman fut tué sur la place: un autre fut
blessé dans le ventre, mais il n'en mourut que deux
heures après, et le troisième s'enfuit.
Au bruit de ces coups, j'avançai brusquement
avec toute mon armée, qui consistait en huit hom-
mes. J'étais moi-même généralissime: Vendredi
était mon lieutenant général, et nous avions pour
soldats le capitaine avec ses deux compagnons, et
les trois prisonniers à qui j'avais confié des armes.
La nuit était fort obscure, de manière qu'il fut
impossible à nos ennemis de connaître notre nom-
bre; en conséquence j'ordonnai à celui que nous
avions trouvé dans l'esquif, et qui était alors un de
mes soldats, de les appeler par leurs noms, pour
voir s'ils voulaient* capituler; ce qui me réussit,
comme il est facile de le croire.
Il se mit donc à crier très-haut:
« Hé 1 Thomas Smith! Thomas Smith! »
GeluMà répondit d'abord:
« Est-ce toi, Johnson? » car il le reconnut à la
voix.
« Oui, oui, repartit l'autre. Au nom de Dieu, Tho-
mas, mettez bas les armes et rendez-vous, sans cela
vous êtes morts, tous tant que vous êtes, dans le
moment.
— A qui faut-il nous rendre? dit Smith; où
sont-ils?
— Ils sont ici, répondit Johnson; c'est le capi-
taine avec cinquante hommes qui vous ont cherchés
déjà pendant deux heures. Le bosseman est tué;
William Frie est blessé dangereusement, je suis
prisonnier de guerre, moi; et si vous ne voulez
pas vous rendre, vous êtes tous perdus.
— Nous fera-t-on quartier, répliqua Smith, si
nous mettons bas les armes?
— Je m'en vais le demander au capitaine, » dit
Johnson.
Le capitaine se mit alors à parler lui-même à
Smith.
« Vous connaissez ma voix, lui cria-t-il; si vous
jetez vos armes, vous aurez tous la vie sauve,
excepté William Atkins.
— Au nom de Dieu, capitaine, s'écria là-dessus
Atkins, donnez-moi quartier! Qu'est-ce que j'ai
fait de plus que les autres? Ils sont aussi coupables
que moi. »
Il ne disait pas la vérité i car cet Atkins avait été
le premier à maltraiter le capitaine. Il lui avait lié
les mains, en lui disant les injures les plus outra-
geantes.
Aussi le capitaine lui dit qu'il ne lui promettait
rien, qu'il devait se rendre à discrétion, et avoir
recours à la bonté du gouverneur de l'île. C'était
moi qu'il désignait par ce beau titre.
En un mot, tous mirent bas les armes, en de-
mandant grâce de la vie; j'envoyai Johnson et deux
autres pour les lier tous; ensuite ma grande armée
prétendue de cinquante hommes, qui réellement
n'était que de huit, avec le détachement, s'avança
et se saisit d'eux et de leur chaloupe. Pour moi, je
me tins à l'écart avec un seul de mes gens, pour des
raisons d'iitat.
Le capitaine eut le loisir alors de parler avec tous
les prisonniers. Il leur reprocha sévèrement leur
trahison et les autres mauvaises actions dont elle
aurait été sans doute suivie, et qui sûrement les
auraient entraînés dans les derniers malheurs, et
conduits à la potence.
Ils parurent tous fort repentants, et demandèrent
de nouveau la vie d'un air très-soumis. Il leur ré-
pondit qu'ils n'étaient pas ses prisonniers, mais
ceux du gouverneur de l'île. « Vous avez cru, con-
tinua-t-il, me reléguer dans une île déserte; mais
il a plu à Dieu de vous diriger d'une telle manière,
que cet endroit se trouve habité, et même gouverné
par un Anglais. Ce gouverneur est le maître de vous
faire pendre tous ; mais vous ayant donné quartier, il
pourra se contenter de vous envoyer en Angleterre,
pour être livrés entre les mains de la justice,
excepté Aïkins, à qui j'ai ordre de dire, de sa part,
de se préparer à la mort ; car il doit être pendu de-
main matin. »
Cette fiction produisit, tout l'effet imaginable;
Atkins se jeta à genoux pour prier le capitaine d'in-
tercéder pour lui auprès du gouverneur, et les
autres le conjurèrent au nom de Dieu de faire en
sorte qu'ils ne fussent pas envoyés en Angleterre.
Comme je m'étais mis dans l'esprit que le temps
de ma délivrance allait venir, je pensai qu'il serait
facile de persuader à tous ces matelots de s'em-
ployer de toutes leurs forces à recouvrer le vais-
seau. Pour les duper davantage, je m'éloignai d'eux,
afin de ne leur pas faire voir quel personnage ils -
avaient pour gouverneur. J'ordonnai alors qu'onfit
venir le capitaine, et là-dessus un de mes gens, qui
était à quelque distance de moi, se mit à crier:
« Capitaine, le gouverneur veut vous parler.
— Dites à Son Excellence, répondit le capitaine,
que je m'en vais venir dans le moment. »
Us donnèrent dans ce panneau à merveille, et ne
doutèrent pas un moment que le gouverneur ne fût
près de là avec ses cinquante soldats.
Quand le capitaine fut venu, je lui communiquai
le dessein que j'avais formé pour nous emparer du
vaisseau. Il l'approuva fort, et résolut de le mettre
à exécution le lendemain. Pour nous y prendre
d'une manière plus sûre, je crus qu'il fallait sé-
parer nos prisonniers, et j'ordonnai au capitaine
et à ses deux compagnons de saisir Atkins avec
deux autres des plus criminels de la troupe, pour
les mener dans la grotte, où il y en avait deux
autres, et qui certainement n'était pas un lieu fort
agréable, surtout pour des gens effrayés.
J'envoyai le reste à ma maison de campagne, qui
était entourée d'un enclos; et comme ils étaient
garrottés, et que leur sort dépendait de leur con-
duite, je pouvais être sûr qu'ils ne m'échappe-
raient pas.
Ge fut à ceux-là que j'envoyai le lendemain le
capitaine pour tâcher d'approfondir leurs sentiments
et pour voir s'il était de la prudence de les employer
dans l'exécution de notre projet. Il leur parla et
de leur mauvaise conduite et du triste sort où elle
les avait réduits, et leur répéta que quoique le gou-
verneur leur eût donné quartier, ils ne laisseraient
pas d'être certainement pendus si on les envoyait
en Angleterre.
« Cependant, ajouta-t-il, si vous voulez me pro-
mettre de m'aider fidèlement dans une entreprise
aussi juste que celle de m'emparer de mon vais-
seau, le gouverneur s'engagera formellement à ob-
tenir votre pardon. »
On peut juger quel effet une pareille proposition
devait produire sur ces malheureux. Ils se mirent à
genoux devant le capitaine et lui promirent avec
serment qu'ils lui seraient fidèles, qu'ils verseraient
pour lui jusqu'à la dernière goutte de leur sang,
qu'ils le suivraient partout où il voudrait les me-
ner, et qu'ils le considéreraient toujours comme
leur père, puisqu'ils lui seraient redevables de
la vie.
« Eh bien, dit le capitaine, je m'en vais commu-
niquer vos promesses au gouverneur, et je ferai
tous mes efforts pour vous le rendre favorable. »
Là-dessus il vint me rapporter leur réponse, en
ajoutant qu'il ne doutait pas de leur sincérité.
Cependant, afin de ne rien négliger pour notre
sûreté, je le priai de retourner auprès d'eux, et de
leur dire qu'il consentait à en choisir cinq d'entre
eux pour les employer dans son entreprise; mais
que le gouverneur garderait comme otages les deux
autres, avec les trois prisonniers qu'il avait dans
son château, et qu'il ferait pendre sur le bord de
la mer ces cinq otages, si leurs camarades étaient
assez perfides pour jnanquer à la foi de leurs ser-
ments.
Il y avait là dedans un air de sévérité, qui faisait
voir que le gouverneur ne badinait pas. Les cinq
dont il s'agissait, acceptèrent la proposition avec
joie, et c'était autant l'affaire des otages que du
capitaine de les exhorter à faire leur devoir.
L'état des forces que nous avions alors était tel:
1° Le capitaine, son contre-maître et son passager;
2° deux prisonniers faits dans la première rencon-
tre, auxquels, à la recommandation du capitaine,
j'avais donné la liberté et mis les armes à la main;
3° les deux que j'avais tenus jusqu'alors garrottés
dans ma maison de campagne, mais que je venais
de relâcher à la prière du capitaine; 4° les cinq que
j'avais mis en liberté les derniers. Selon ce calcul,
ils étaient douze en tout, outre les cinq otages.
C'était là tout ce que le capitaine pouvait em-
ployer pour se rendre maître du vaisseau; car pour
Vendredi et moi, nous ne pouvions pas abandonner
l'île, où nous avions sept prisonniers que nous de-
vions tenir séparés et pourvoir de vivres.
Quant aux cinq otages qui étaient dans la grotte,
je trouvai bon de les tenir garrottés; mais Ven-
dredi avait ordre de leur apporter à manger deux
fois par jour. Pour les deux autres, je les employai
à porter les provisions à une certaine distance, où
Vendredi devait les recevoir d'eux.
La première fois que je m'étais montré à ces
derniers, c'était en compagnie du capitaine, qui
leur dit que j'étais l'homme que le gouverneur
avait choisi pour avoir l'œil sur leur conduite, avec
ordre à eux de n'aller nulle part sans ma permis-
sion, sous peine d'être menés dans le château et
mis aux fers.
Gomme ils ne me connaissaient pas en qualité de
gouverneur, je pouvais jouer un autre personnage
devant eux; ce que je fis à merveille, en parlant
toujours avec beaucoup d'ostentation du château,
du gouverneur et de la garnison.
La seule chose qui restait encore à faire au capi-
taine, pour se mettre en état d'exécuter son dessein,
c'était de gréer les deux chaloupes et de les équi-
per. Dans l'une il mit son passager pour capitaine,
avec quatre hommes. Il monta lui-môme dans
l'autre avec son contre-maître et cinq autres ma-
telots , et il conduisit son entreprise dans la per-
fection.
11 était environ minuit quand il découvrit le vais-
seau, et dès qu'il le vit à la portée de la voix, il or-
donna à Johnson de crier, et de dire à l'équipage
qu'ils amenaient la première chaloupe avec les ma-
telots, mais qu'ils avaient été longtemps avant que
de les trouver; Johnson amusa les mutins de ces
discours et d'autres semblables, jusqu'à ce que l'es-
quif fût sous le navire. Le capitaine et le contre-
maître y montèrent les premiers avec leurs armes;
ils assommèrent d'abord à coups de crosse le se-
cond maître et le charpentier; et, fidèlement secon-
dés par les autres, ils se rendirent maîtres de tout
ce qu'ils trouvèrent sur les ponts. Ils étaient déjà
occupés à fermer les écoutilles, atm d'empêcher
ceux d'en bas de venir au secours de leurs camara-
des, lorsque les gens de la seconde chaloupe mon-
tèrent du côté de la proue, nettoyèrent tout le châ-
teau d'avant, et s'emparèrent de l'écoutille qui
menait à la chambre du cuisinier, où ils firent pri-
sonniers trois des mutins.
Etant ainsi maître de tout le tillac, le capitaine
commanda au contre - maître de prendre trois
hommes avec lui, et de forcer la chambre où était
le nouveau commandant. Celui-ci, ayant pris l'a-
larme, s'était levé, et, assisté de deux matelots et
d'un mousse, s'était saisi d'armes à feu. Dès que
le contre-maître eut ouvert la porte par le moyen
d'un levier, ces quatre mutins firent feu sur lui et
ses compagnons sans en tuer un seul, mais ils en
blessèrent deux légèrement, et cassèrent le bras au
contre-maître lui-même, qui ne laissa pas, tout
blessé qu'il était, de brûler la cervelle au nouveau
capitaine -d'un coup de pistolet. La balle lui entra
dans la bouche, et sortit derrière l'oreille : et ses
compagnons, le voyant roide mort, prirent le parti
de se rendre. Le combat finit par là, et le capitaine
recouvra son vaisseau, sans être obligé de répandre
plus de sang.
U9p
384
LA VIE ET LES AVENTURES
XXIX
Robinson s'embarque sur le vaisseau anglais et retourne
dans son pays.
Il m'instruisit d'abord du succès de son entre-
prise en faisant tirer sept coups de canon, ce qui
était le signal dont nous étions convenus ensemble.
On peut juger si j'étais charmé de les entendre,
puisque je m'étais tenu sur le rivage depuis le
départ des chaloupes jusqu'à deux heures après
minuit.
Dès que je fus sûr de cette heureuse nouvelle, je
me mis sur mon lit, et, comme je m'étais extrême-
ment fatigué le jour précédent, je dormis profondé-
ment jusqu'à ce que je fus réveillé par un coup de
canon; à peine me fus-je levé pour en apprendre
la cause , que je m'entendis appeler par mon nom
de gouverneur; je reconnus d'abord la voix du ca-
pitaine, et dès que je fus monté au haut du rocher,
où il m'attendait, il me serra dans ses bras de la
manière la plus affectueuse, et, tendant la main
vers le vaisseau : « Mon cher ami, me dit-il, mon
cher libérateur, voilà votre vaisseau, il vous ap-
partient, aussi bien que nous,- et tout ce que nous
possédons. »
Là-dessus je tournai les yeux vers la mer, et je
vis effectivement le vaisseau qui était à l'ancre, à
un petit quart de lieue du rivage; car le capitaine
avait fait voile dès qu'il avait eu exécuté son entre-
prise; comme le temps était beau, il avait pu con-
duire le bâtiment jusqu'à l'embouchure de ma pe-
tite baie, et la marée étant haute alors, il était venu
avec son navire, pour ainsi dire jusqu'à ma porte.
Je considérais alors ma délivrance comme sûre,
les moyens en étaient aisés ; un bon vaisseau m'at-
tendait pour me conduire où je le jugerais à pro-
pos. Mais j'étais tellement saisi de la joie que me
donnait un bonheur si inespéré, que je fus long-
temps hors d'état de prononcer une parole, et que
je me serais évanoui si les embrassements du capi-
taine ne m'avaient soutenu.
Me voyant prêt à tomber en faiblesse, il me fit
prendre un verre d'une liqueur cordiale qu'il avait
apportée exprès pour moi. Après avoir bu, je m'as-
sis à terre; je revins à moi peu à peu, mais je fus
encore assez longtemps avant que de pouvoir lui
parler.
Le pauvre homme n'était pas moins ravi de joie
que moi, quoiqu'il n'en sentît pas les mêmes effets;
il rue dit, pour me tranquilliser, une infinité de
choses tendres et obligeantes, qui firent enfin cesser
mon extase par un ruisseau de larmes, et peu après
je repris l'usage de la parole.
25
Je l'embrassai alors à mon tour comme mon
libérateur, en lui adressant mille remercîments.
On peut bien croire que je n'oubliai pas aussi
d'élever mon cœur reconnaissant vers le ciel : il
aurait fallu que je fusse la dureté même, si je
n'eusse béni le nom de Dieu, qui, non-seulement
avait pourvu si longtemps à ma subsistance d'une
manière miraculeuse, mais qui voulait bien me
tirer de ce triste désert d'une manière plus mira-
culeuse encore.
Après ces protestations mutuelles, le capitaine
me dit qu'il avait apporté quelques rafraîchisse-
ments , tels qu'un vaisseau en pouvait, fournir, et
un vaisseau qui encore venait d'être pillé par les
mutins. Là-dessus il cria aux gens de sa chaloupe
de mettre à terre les présents destinés pour le gou-
verneur : et, en vérité, c'était un vrai présent pour
un gouverneur, et pour un gouverneur qui devait
rester dans l'île, et non pas près de s'embarquer,
comme c'était ma résolution.
Ce présent consistait dans un petit cabaret rem-
pli de quelques bouteilles d'eau cordiale, en six
bouteilles de vin de Madère, contenant chacune
deux bonnes pintes, deux livres d'excellent tabac,
deux grandes pièces de bœuf, six pièces de cochon,
un sac de pois et environ cent livres de biscuit. Il
y avait ajouté une boîte de-sucre, et une autre rem-
plie de muscade, d^ux bouteilles de jus de limon et
un grand nombre d'autres choses utiles et agréa-
bles. Mais, ce qui me fit infiniment plus de plaisir,
c'était six chemises toutes neuves, autant de cra-
vates fort bonnes, deux paires de gants, une paire
de souliers, une paire de bas, un chapeau et un
habit complet tiré de sa propre garde-robe, mais
qu'il n'avait guère porté. En un mot, il m'apporta
tout ce qu'il me fallait pour m'équiper depuis les
pieds jusqu'à la lête. On s'imaginera sans peine
quel air je devais avoir dans ces habits, et quelle
incommodité ils me causèrent la première fois que
je les mis, après m'en être passé pendant un si
grand nombre d'années.
Je fis porter tous ces présents dans ma demeure,
et je me mis à délibérer avec le capitaine sur ce
que nous devions faire de nos prisonniers; la chose
en valait la peine, surtout à l'égard des deux chefs
des mutins, dont nous connaissions la méchanceté
opiniâtre et incorrigible. Le capitaine m'assurait
que les bienfaits étaient aussi peu capables de les
réduire que les punitions, et que s'il se chargeait
d'eux, ce ne serait que pour les conduire, les fers
aux pieds, en Angleterre ou à la première colonie
anglaise, afin de les mettre entre les mains de la
justice.
Gomme je voyais le capitaine assez humain pour
ne prendre ce parti qu'à regret, je lui dis que je
savais un moyen de porter ces deux scélérats à lui
demander comme une grâce la permission de de-
meurer dans l'île, et il y consentit de tout son cœur.
J'envoyai là-dessus Vendredi et deux des ôtages
(que je venais de mettre en liberté, parce que leurs
compagnons avaient fait leur devoir), j'envoyai,
dis-je, à la grotte pour amener les cinq matelots
garrottés à ma maison de campagne et pour les y
garder jusqu'à mon arrivée.
J'y vins quelque temps après, paré de mon habit
neuf, en compagnie du capitaine, et c'est alors
qu'on me traita de gouverneur ouvertement. Je me
fis d'abord amener les prisonniers, et je leur dis
que j'étais parfaitement instruit de leur conspira-
tion contre le capitaine, et des mesures qu'ils
avaient prises ensemble pour commettre des pira-
teries avec le vaisseau dont ils s'étaient emparés;
mais que, par bonheur, ils étaient tombés eux-
mêmes dans le puits qu'ils avaient creusé pour les
autres, puisque le vaisseau venait d'être recou-
vré par ma direction, et qu'ils verraient dans le
moment leur nouveau capitaine, pour prix de sa
trahison, pendu à la grande vergue; que, quant à
eux, je voudrais bien savoir quelles raisons ils
avaient à m'alléguer assez fortes pour m'ernpêcher
de les punir, comme j'étais en droit de le faire, en
qualité de pirates pris sur le fait.
Un d'eux me répondit qu'ils n'avaient rien à dire
en leur faveur, sinon que le capitaine, én les pre-
nant, leur avait promis la vie, et qu'ils deman-
daient grâce. Je leur repartis que je ne savais pas
trop bien quelle grâce j'étais en état de leur faire,
puisque j'allais quitter l'île et m'embarquer pour
l'Angleterre; et, qu'à l'égard du capitaine, il ne
pouvait les emmener que garrottés, et dans le des-
sein de les livrer à la justice comme mutins et
comme pirates, ce qui les conduirait tout droit à la
potence; qu'ainsi, je ne trouvais de meilleur,parti
pour eux que de rester dans l'île, que j'avais per-
mission d'abandonner avec tous mes gens, et que
j'étais assez porté à leur pardonner s'ils voulaient
se contenter du sort qu'ils pouvaient s'y ménager.
Ils parurent recevoir ma proposition avec recon-
naissance, en me disant, qu'ils préféraient infini-
ment ce séjour à la destinée qui les attendait en
Angleterre; mais le capitaine fit semblant de ne
point l'approuver, et de ne pas oser y consentir; sur
quoi j'affectai de lui dire d'un air fâcHl, qu'ils
étaient mes prisonniers, et non pas les siens; que
leur ayant offert leur grâce, je n'étais pas homme à
leur manquer de parole; et que s'il y trouvait à re-
dire, je les remettrais en liberté comme je les avais
trouvés; permis à lui de courir après eux, et de les
attraper s'il pouvait.
Je le fis, comme je l'avais dit, et leur ayant fait
ôter les liens, je leur dis de gagner les bois, et je
leur promis de leur laisser des armes à feu, des
munitions, et les directions nécessaires pour vivre
à leur aise, s'ils voulaient les suivre. Ensuite je
communiquai au capitaine mon dessein de rester
encore cette nuit dans l'île, afin de préparer tout
pour mon voyage, et je le priai de retourner ce-
pendant au vaisseau, p'our y tenir tout en ordre, et
d'envoyer le lendemain sa chaloupe. Je l'avertis
aussi de ne pas manquer de faire pendre à la vergue
le nouveau capitaine qui avait été tué, afin que nos
prisonniers pussent l'y voir.
Dès que le capitaine fut parti, je les fis venir à
mon habitation, et j'entrai dans une conversation
très-sérieuse touchant la situation. Je les louai du
choix qu'ils avaient fait, puisque le capitaine, s'il les
avait fait conduire à bord du vaisseau, les aurait
fait pendre certainement, aussi bien que le nouveau
capitaine, que je leur montrai attaché à la grande
vergue.
Quand je les vis déterminés à rester dans l'île, je
leur donnai tout le détail de cet endroit, et la ma-
nière de faire du pain, d'ensemencer mes terres et
de sécher mes raisins; en un mot, je les instruisis
de tout ce qui pouvait rendre leur vie agréable et
commode. Je leur parlai encore du père de Ven-
dredi et de seize Espagnols qu'ils avaient à atten-
dre, et pour lesquels je leur laissai une lettre, en
leur faisant promettre de vivre avec eux en bonne
amitié.
Je leur laissai mes armes; savoir mes mousquets,
trois fusils de chasse, et trois sabres : j'avais en-
core, outre cela, un baril et demi de poudre; car
j'en avais consumé fort peu. Je leur enseignai aussi
la manière d'élever mes chèvres, de les traire, de
les engraisser, et de faire du beurre et du fromage.
De plus, je leur promis de faire en sorte que le ca-
pitaine leur laissât une plus grande provision de
poudre, et quelques graines pour les jardins pota-
gers, dont j'aurais été ravi d'être fourni moi-même
quand j'étais dans la ^psition où ils allaient se trou-
ver. Je leur fis encore présent d'un sac plein de
pois, que le capitaine m'avait donné, et je les in-
formai jusqu'à quel, point ils se multiplieraient, s'ils
avaient soin de les semer.
Quelque temps après , la chaloupe fut envoyée à
terre, avec des provisions que le capitaine avait pro-
mises aux Exilés (c'est le nom que nous leur don-
nâmes), auxquelles il avait fait ajouter, en ma fa-
veur, leurs coffres et leurs habits, qu'ils reçurent
avec beaucoup de gratitude.
En disant adieu à mon île, je pris avec moi, pour
m'en souvenir, mon grand bonnet de peau de chè-
vre, mon parasol et mon perroquet : je n'oubliai
pas non plus l'argent dont j'ai fait mention, et qui
était resté enfoui pendant si longtemps, qu'il était
tout rouillé, sans pouvoir être reconnu pour ce que
c'était, avant d'avoir été manié et frotté ; je n'y lais-
sai pas non plus la petite somme que j'avais tirée du
vaisseau espagnol qui avait fait naufrage.
C'est ainsi que j'abandonnai l'île avec mon fidèle
Vendredi, le 19 décembre de l'an 1686, selon le
calcul du vaisseau, après y avoir demeuré vingt-

Je dis adieu à mon île. (Page 391.)
huit ans, deux mois et dix-neuf jours: le jour où
je fus délivré de cette triste vie, était l'anniversaire
de celui que je m'étais échappé de Salé dans une
barque.
Mon voyage fut heureux; j'arrivai en Angleterre
le onze de juin de Tan 1687, ayant été hors de ma
patrie trente-cinq ans.
Quand j'arrivai dans mon pays natal, je m'y trou-
vai aussi étranger que si jamais je n'y eusse mis
les pieds. La bonne dame à qui j'avais confié mon
petit trésor, était encore en vie; mais elle avait
éprouvé de grands malheurs, et était devenue veuve
pour la seconde fois. Je la soulageai beaucoup
par rapport à l'inquiétude qu'elle avait sur ce
dont elle m'était redevable, et non-seulement je
lui protestai que je ne l'inquiéterais pas là-des-
sus, mais encore, je lui fis autant de bien que ma
situation pouvait me le permettre, en lui donnant
ma parole que je n'oublierais pas ses bontés pas-
sées; aussi lui en ai-je marqué ma reconnaissance,
quand j'en ai eu le moyen, comme on le verra dans
le reste de mon récit.
Je m'en fus ensuite dans la province d'York;
mais mon père et ma mère étaient morts, et toute
ma famille éteinte, excepté deux sœurs, et le fils
d'un de mes frères; et comme depuis longtemps je
passais pour mort, on m'avait oublié dans le par-
tage des biens, de manière que je n'avais d'autres
ressources que mon petit trésor, qui ne suffisait pas
pour me procurer un établissement.
À la vérité, je reçus un bienfait auquel je ne m'at-
tendais pas. Le capitaine que j'avais si heureuse-
ment sauvé avec son vaisseau et sa cargaison, ayant
donné aux propriétaires une information favorable
de ma conduite à cet égard, ils me firent venir,
m'honorèrent d'un compliment fort gracieux, et
d'un présent d'à peu près deux cents livres sterling.
Je résolus d'aller à Lisbonne, pour m'y informer
au juste de ce qu'était devenue ma plantation dans
le Brésil, et de l'état où pouvaient être mes affaires.
XXX
Robinson fait un nouveau voyage, règle ses affaires et retourne
en Angleterre en traversant la France.
Je m'embarquai donc pour Lisbonne dans cette
intention.
J'arrivai dans cette ville avec Vendredi qui m'ac-
compagnait dans toutes mes courses, et qui me
donnait de plus en plus des marques de sa fidélité
et de sa probité.
J'eus lieu de m'applaudir d'avoir pris cette réso-
lution. Je retrouvai le capitaine qui m'avait trente
ans auparavant sauvé et recueilli. En ce moment il
revenait du Brésil avec son fils qui devait lui suc-
céder dans le commandement de son navire : il
m'apprit que ma plantation avait parfaitement pros-
péré, sous la direction des négociants mes associés,
qui avaient eu soin de mes affaires comme des
leurs; et, que les revenus de ma plantation avaient
été annuellement déposés à la banque de l'État, qui
était tenue de me les rendre, mais sans les intérêts,
aussitôt que j'aurais fait connaître mes droits.
Ces nouvelles me comblèrent de joie. Je ne crus
cependant pas nécessaire d'aller moi-même au
Brésil. Le fils du capitaine, qui repartit deux mois
après, se chargea de tous mes papiers; je lui donnai
de pleins pouvoirs; il se fit remettre tout l'argent
qui avait été déposé en mon nom à la banque d'État,
et vendit ma propriété h des conditions très-avan-
tageuses. Elle lui fut payée argent comptant.
A son retour à Lisbonne, il me rapporta toute
cette fortune, et ainsi je me trouvai riche au delà
même de mes désirs.
Après avoir témoigné ma reconnaissance à ce
jeune homme et à son père et les avoir obligés d'ac-
cepter chacun une somme assez considérable et une
pension pour le reste de leurs jours, je résolus de
revenir en Angleterre en traversant l'Espagne et la
France.
Ce chemin était plus long et plus coûteux que la
voie de mer; mais je n'étais pas fort pressé, je crai-
gnais peu la dépense, la route était agréable; et
pour que je ne m'y ennuyasse pas, mon vieux ca-
pitaine me procura la compagnie d'un Anglais, fils
d'un marchand de Lisbonne, qui me fit trouver deux
autres compagnons de voyage de la même nation,
auxquels se joignirent encore deux cavaliers por-
tugais qui devaient s'arrêter à Paris. Nous étions
six maîtres et cinq valets, les deux marchands et les
deux Portugais se contentaient de deux valets pour
eux quatre; mais pour moi, j'avais trouvé bon de
prendre à mon service un matelot anglais qui de-
vait me tenir lieu de laquais pendant le voyage,
parce que Vendredi n'était guère capable de me ser-
vir comme il fallait dans des pays dont il avait à
peine une idée.
De cette manière nous quittâmes Lisbonne, bien
montés et bien armés, formant une petite troupe
assez leste, qui me faisait l'honneur de m'appeler
son capitaine, à cause de mon âge.
Comme je ne suis entré dans le détail d'aucun de
mes voyages par mer, je ne ferai pas non plus un
journal exact de mon voyage par terre. Je m'arrê-
terai seulement à quelques aventures qui me pa-
raissent dignes de l'attention du lecteur.
Quand nous vînmes à Madrid, nous résolûmes de
nous y arrêter quelque temps pour voir la cour
d'Espagne, et tout ce qu'il y a de plus remar-
quable; mais l'automne étant arrivé, nous nous
pressâmes de sortir de ce pays, et nous abandon-
nâmes Madrid environ au milieu d'octobre. En ar-
rivant sur les frontières de la Navarre, nous fûmes
fort alarmés en apprenant qu'une si grande quan-
tité de neige y était tombée du côté de la France,
que plusieurs voyageurs avaient été obligés de re-
tourner à Pampelune après avoir tenté vainement
de passer les montagnes en s'exposant aux plus
grands hasards.
Arrivés à Pampelune, nous trouvâmes que cette
nouvelle n'était que trop fondée : nous y sentîmes
un froid insupportable, surtout pour moi qui étais
accoutumé à vivre dans des climats si chauds, qu'à
peine y peut-on souffrir des habits. J'y étais d'au-
tant plus sensible, que dix jours auparavant nous
avions passé par la vieille Castille dans un temps
extrêmement chaud. On peut imaginer si c'était un
grand plaisir pour moi d'être exposé aux vents qui
venaient des Pyrénées, et qui causaient un froid
assez rude pour engourdir nos doigts et geler nos
oreilles.
Le pauvre Vendredi était encore le plus malheu-
reux de nous tous, en voyant pour la première fois
de sa vie des montagnes couvertes de neige, et en
sentant le froid, choses inconnues pour lui jus-
qu'alors.
La neige cependant continuait toujours h tomber
avec violence, et pendant si longtemps, que les pas-
sages qui jusqu'alors avaient été difficiles, devin-
rent absolument impraticables. La neige élait d'une
hauteur prodigieuse, et n'ayant point acquis de
la fermeté par une forte gelée, comme dans tous
les pays septentrionaux, elle faisait courir aux
voyageurs, à chaque pas, le risque d'y être enterrés
tout vifs.
Nous nous arrêtâmes pour Je moins une vingtaine
de jours à Pampelune; mais persuadés que l'appro-
che de l'hiver ne mettait pas nos affaires en meil-
leur état (aussi était-ce par toute l'Europe l'hiver le
plus cruel qu'il y ait eu de mémoire d'homme), je
proposai à mes compagnons d'aller à Fontarabie, et
de passer de là par mer à Bordeaux, ce qui n'était
qu'un très-petit voyage.
Pendant que nous étions à délibérer là-dessus,
nous vîmes entrer dans notre auberge quatre gen-
tilshommes français qui, ayant été arrêtés du côté
de la France, comme nous du côté de l'Espagne,
avaient eu le bonheur de trouver un guide qui, tra-
versant le pays du côté du Languedoc, leur avait
fait passer les montagnes par des chemins où il y
avait peu de neige et où du moins elle était assez
durcie par le froid pour soutenir les hommes et les
chevaux.
Nous fîmes chercher ce guide, qui nous assura
qu'il nous mènerait par le même chemin sans avoir
rien à craindre de la neige fmais que nous devions
être assez bien armés pour pouvoir nous défendre
contre les bêtes féroces, et surtout contre les loups
qui, devenus furieux faute de nourriture, se fai-
saient voir par troupes au pied des montagnes.
Nous lui dîmes que nous ne craignions rien de ces
animaux, pourvu qu'il nous pût mettre l'esprit en
repos sur certains loups à deux jambes que nous
étions en grand danger de rencontrer, à ce qu'on
nous avait assuré, du côté des montagnes qui re-
garde la France.
Il nous répondit que nous ne serions point ex-
posés à ce danger dans la route par laquelle il nous
mènerait; et là-dessus nous nous déterminâmes à
le suivre, et le même parti fut pris par douze ca-
valiers français avec leurs valets, qui avaient été
obligés de revenir sur leurs pas.
Nous sortîmes de Pampelune le 15 de novembre,
et nous fûmes d'abord bien surpris de voir notre
guide, au lieu de nous mener en avant, nous faire
retourner, l'espace de vingt milles anglais, dans le
même chemin par lequel nous étions venus de Ma-
drid; mais ayant passé deux rivières, et traversé un
climat fort chaud et fort agréable, où l'on ne décou-
vrait pas la moindre neige, il tourna tout d'un coup
du côté gauche, et nous fit rentrer dans les mon-
tagnes par un autre chemin. Nous y aperçûmes des
précipices dont la vue faisait frissonner; mais il
sut nous conduire par tant de détours, qu'il nous
fit passer la crête des montagnes sans que iîous en
sussions rien, et sans que nous fussions fort in-
commodés de la neige; et tout d'un coup il nous
montra les agréables et fertiles provinces du Lan-
guedoc et de la Gascogne, qui frappaient nos yeux
par une charmante verdure. Il est vrai que nous
les voyions à une grande distance de nous, et qu'il
fallait encore faire bien du chemin avant que d'y
entrer.
Nous éprouvâmes pourtant un jour une vive con-
trariété, en voyant tomber de la neige avec une
telle abondance, qu'il nous fut impossible d'avan-
cer; mais notre guide nous donna courage, en nous
assurant que toutes les difficultés de la route se-
raient bientôt surmontées. Nous trouvâmes effecti-
vement que chaque jour nous- descendions de plus
en plus, et que nous avancions du côté du Nord,
ce qui nous donna assez de confiance en notre guide
pour continuer hardiment notre voyage.
Il nous arriva dans ce trajet une aventure assez
remarquable. C'était environ deux heures avant le
coucher du soleil. Nous nous hâtions d'arriver à
notre gîte, quand nous vîmes sortir d'un chemin
creux, à côté d'un bois épais, trois loups mons-
trueux, suivis d'un ours. Comme notre guide nous
avait assez devancés pour être hors de notre vue,
deux de ces loups se jetèrent sur lui, et si nous
eussions été seulement éloignés d'un demi-mille
anglais, il aurait été certainement dévoré avant
que nous eussions été en état de lui donner du
secours. L'un de ces animaux s'attacha au cheval,
et l'autre attaqua l'homme avec tant de fureur,
qu'il n'eut ni le temps ni la présence d'esprit de
se saisir de ses armes à feu : il se contenta de

était le plus avancé de nous tous, je lui dis d'aller
à toute bride voir ce que c'était. Dès qu'il décou-
vrit de loin ce dont il s'agissait, il se mit à crier:
« 0 maître! maître! » mais il ne laissa pas d*e con-
tinuer son chemin tout droit vers le pauvre guide,
et, en garçon plein de courage, il appuya son pis-
tolet contre la tête du loup qui s'était attaché à
l'homme, et le fit tomber roide mort.
C'était un grand bpnheur pour le pauvre guide
que Vendredi, étant accoutumé dans sa patrie à ces
sortes de bêtes, ne les craignait guère; ce qui l'a-
vait rendu assez hardi pour tirer son coup de près;
au lieu que quelqu'un de nous, tirant de plus loin,
aurait couru risque ou de manquer le loup, ou de
tuer l'homme.
Aussitôt que le loup qui avait attaqué le cheval,
vit son camarade à terre, il abandonna sa proie et
s'enfuit. Heureusement il s'était attaché à la tête du
cheval, où ses dents rencontrant les bossettes de la
bride, n'avaient pu porter des coups bien dange-
reux. 11 n'en était pas ainsi de l'homme, qui avait
reçu deux morsures cruelles, Tune dans le bras, et
l'autre au-dessus du genou, et qui avait été sur le
point de tomber de son cheval qui se cabrait, dans
le moment où Vendredi était venu si heureusement
à son secours.
On croira facilement qu'au bruit du coup de pis-
tolet de mon sauvage nous avions tous doublé le
pas, autant qu'un chemin extrêmement raboteux
pouvait nous le permettre.'
A peine nous étions-nous débarrassés des arbres
qui nous barraient la vue, que nous vîmes distincte-
ment ce qui venait d'arriver, sans pourtant pouvoir
distinguer d'abord quelle espèce d'animal Vendredi
venait de tuer.
Mais voici un autre combat bien plus surprenant;
il se donna entre Vendredi et Fours dont je viens
de parler, et nous divertit beaucoup, quoiqu'au
commencement nous en fussions fort alarmés. Il
sera bon, pour l'intelligence de cette aventure, de
la faire précéder d'une courte description du ca-
ractère de messieurs les ours. On sait que l'ours
est un animal grossier et pesant, et tout à fait inca-
pable de galoper comme le loup, qui est fort léger
et très-alerte; mais on ignore peut-être qu'il a deux
qualités essentielles, qui font la règle générale de la
plupart de ses actions.
Premièrement, comme il ne considère pas l'homme
comme sa proie, à moins qu'une faim excessive ne
le fasse sortir de son naturel, il ne l'attaque que
quand il en est attaqué le premier. Si vous le ren-
contrez dans un bois, et que vous ne vous mêliez
pas de ses affaires, il ne se mêlera pas des vôtres;
mais ayez bien soin de le traiter avec beaucoup de
politesse, et de lui laisser le chemin libre; car c'est
un personnage fort pointilleux, qui ne voudrait
point s'abaisser jusqu'à faire un seul pas hors de sa
route, fut-ce pour un r;>i. S'il vous fait peur, le
meilleur parti que vous puissiez prendre, c'est de
détourner les yeux, et de continuer voire chemin;
car si vous vouliez vous arrêter pour le -regarder
fixement, il pourrait bien s'en offenser; mais si
vous étiez assez hardi pour lui jeter quelque chose,
et que cette chose le touchât, ne fût-ce qu'un mor-
ceau grand comme le doigt? soyez sur qu'il le pren-
drait pour un affront sanglant, el qu'il abandonne-
rait toutes ses autres affaires, pour en tirer ven-
geance, car il est extrêmement délicat sur le point
d'honneur; c'est là sa première qualité.
11 en a encore une autre, qui est tout aussi re-
marquable, c'est que s'il se fourre dans l'esprit que
vous l'avez offensé, il ne vous quittera ni jour ni
nuit jusqu'à ce qu'il en ait satisfaction, et que l'ai
front soit lavé dans votre sang.
Je reviens au combat dont j'ai promis la relation.
A peine Vendredi eut-il aidé notre guide, encore
plus effrayé qu'il n'était blessé, à descendre de che-
val, que nous vîmes Tours sortir du bois, et je puis
protester que je n'en ai jamais vu d'une taille plus
monstrueuse.
Nous étions tous un peu effrayés à sa vue, hormis
Vendredi qui, marquant dans toute sa contemnce
beaucoup de joie et de courage, s'écria:
« 0 maître, maître, vous me donner congé,
moi lui toucher dans la main , moi vous faire
bon rire!
— Que vouiez-vous dire, grand fou que vous
êtes? lui dis-je. Il vous mangera.
— Lui manger moi? lui manger moi? répondit-iL
Moi manger lui, vous tous rester la, moi vous taire
donner bon rire. *
Aussitôt le voilà à bas de cheval, il ôte ses bottes
dans le moment, chausse une paire d'escarpins,
qu'il avait dans sa poche, donne son cheval à gar-
der à mon valet, se saisit d'un fusil, et se met à
courir comme le vent.
L'ours cependant se promenait au petit pas, sans
songer à malice, jusqu'à ce que Vendredi s'en étant
approché, commença à lier conversation avec lui,
comme si l'animal était capable de l'entendre:
* écoute donc, lui cria-t-il, moi te vouloir parler un
peu. » Pour nous, nous le suivions à quelque dis-
tance; nous étions déjà descendus des montagnes du
côté de la Gascogne, et nous nous trouvions dans
une vaste plaine, où pourtant il y avait une assez
grande quantité d'arbres parsemés çà et là.
Vendredi étant, pour ain>i dire, sur les talons de
l'ours, ramasse une grosse pierre, la jette à cet af-
freux animal et l'atteint juste à la tête sans néan-
moins lui faire plus de mal, que si le caillou avait
donné contre une muraille.-Aussi il n'avait d'autre
but que de se faire poursuivre par Fours, et de
nous donner bon rire, selon sa manière de s'expri-
mer. L'ours, suivant sa louable coutume, ne man-
qua pas .d'aller droit à lui en faisant des pas si ter-
ribles que, pour les suivre, on aurait dû mettre son
cheval au petit galop.
Il n'avait garde cependant d'attraper Vendredi,
que je vis, à mon grand étonnement, prendre sa
course de notre côté, comme s'il avait besoin de
notre secours, et nous nous préparâmes à faire feu
sur la bête tous en même temps, pour délivrer
Vendredi de ses griffes. J'étais pourtant dans une
furieuse colère contre lui pour avoir attiré Tours
sur nous, dans un moment où cette affreuse bête ne
songeait qu'à aller droit son chemin.
a Gela s'appelle-t-il nous faire rire? lui dis-je;
viens vite, et prends ton cheval, afin que nous puis-
sions tuer ce maudit animal que tu as mis à nos
trousses.
— Point, point, répondit-il tout en courant,
non tirer, vous point bouger, vous avoir grand
rire. »
Gomme il courait deux fois plus vite que Tours,
et qu'il y avait encore un assez grand espace entre
Tun et l'autre, il se dirige tout d'un coup à côté de
nous, vers un grand chêne qui lui paraissait propre
à Texécution de son projet, et nous faisant signe de
le suivre, il met bas son fusil à quelques pas de
Tarbre, et il y grimpe avec une adresse étonnante.
Nous suivions, cependant à quelque distance, Tours
irrité qui prenait le même chemin; étant proche
de l'arbre, il s arrête auprès du fusil, le flaire, et,
le laissant là, il se met à grimper contre le tronc de
l'arbre à la manière des chats, quoiqu'il fût d'une
pesanteur extraordinaire.
J'étais surpris de la folie de Vendredi, et jusque-
là je ne voyais pas le mot pour rire dans toute cette
affaire. L'ours avait, déjà gagné les branches de
l'arbre, et il avait fait la moitié du chemin depuis
le tronc jusqu'à l'endroit où Vendredi s'était mis
sur l'extrémité faible d'une grosse branche. Dès que
l'animal eut posé les pattes sur la même branche,
et qu'il se fut mis en devoir d'aller jusqu'à Ven-
dredi, il nous cria qu'il allait apprendre à danser à
l'ours, et en même temps il se met à sauter sur la
branche, et à la remuer de toutes ses forces; il fit
chanceler l'ours, qui regardait en arrière, pour voir
de quelle manière il se tirerait de là; ce qui nous
ht rire effectivement de tout notre cœur. Mais la
farce n'était pas encore jouée jusqu'au bout; il lui
parla de nouveau comme s'il eût été sûr de lui faire
entendre son mauvais' anglais:
« Quoi, lui dit-il, toi ne pas venir plus loin! toi
prié encore un peu venir; » en même temps il cesse
de remuer la branche, et l'ours, comme s'il était
sensible à son invitation, fait effectivement quelques
pas en avant, et aussi souvent qu'il plaisait à Ven-
dredi de remuer la branche, l'ours trouvait à pro-
pos d'arrêter tout court.
Je crus alors qu'il était temps de lui casser la
tète; en conséquence je criai à Vendredi de se tenir
en repos; mais il me pria de n'en rien faire, et de
lui permettre de le tuer lui-même quand il le vou-
drait.
Pour abréger l'histoire, mon sauvage dansait si
souvent sur la branche, et Tours en s'arrêtant se
mettait dans une posture si grotesque, que nous en
mourions de rire. Nous ne comprenions pourtant
pas Tintention de Vendredi : nous avions cru d'à
bord qu'en remuant la branche il avait envie de
culbuter cette lourde bête du haut en bas; mais elle
était trop rusée pour s'y laisser attraper, et elle se
cramponnait à îa branche avec ses quatre griffes
d'une telle force, qu'il était impossible de la faire
tomber, et par conséquent nous avions de la peine
à comprendre par quelle plaisanterie l'aventure
finirait.
Vendredi nous tira bientôt d'embarras; car
voyant que l'ours n'avait pas envie d'approcher
davantage:
« Bon, bon, lui dit-il, toi ne pas venir plus à moi,
moi venir à toi. »
Et là-dessus il s'avance vers l'extrémité de la
branche, et s'y pendant par les mains, il la fait plier
assez pour se laisser tomber à terre sans risque.
L'ours voyant de cette manière son ennemi dé-
camper, prend la résolution de le suivre; il se met
à marcher sur la branche à reculons, mais avec
beaucoup de lenteur et de précaution, ne faisant
point un pas sans regarder en arrière. Quand il fut
arrivé au tronc, il en descendit avec la même cir-
conspection, toujours à reculons, et ne remuant
jamais un pied qu'il ne sentit Fautre bien ferme-
ment attaché à l'écorce. Il allait justement appuyer
une de ses jambes sur la terre, quand Vendredi s'a-
vança sur lui, et lui mettant le bout du fusil dans
l'oreille, le fit tomber roide mort.
Après cette expédition, mon gaiîlard s'arrêta
pendant quelques moments d'un air grave, pour
voir si nous ne riions, et voyant qu'eflectivement
il nous avait extrêmement divertis, il fit un* ter-
rible éclat de rire lui-même en disant que c'était
ainsi qu'on tuait les ours dans son pays.
« Comment! lui répondis-je, le moyen que vous
les tuiez de cette manière, vous n'avez point de
fusils!
— Oui, repartit-il, point de fusils, mais nous tirer
beaucoup grands longs flèches. »
11 est certain qu'il avait tenu parole, et que cette
comédie nous avait donné beaucoup d'amusement.
Cependant j'en aurais encore ri d'un meilleur cœur,
si je ne m'étais pas trouvé dans un lieu sauvage, où
les hurlements des loups me donnaient beaucoup
d'inquiétude. Le bruit qu'ils faisaient était épou-
vantable; et je ne me souviens pas d'en avoir
jamais entendu un pareil, si ce n'est une seule
fois sur le rivage d'Afrique, comme je crois l'avoir
déjà dit.
Si ce bruit affreux et l'approche de la nuit ne
nous avaient déterminés à quitter cet endroit au
plus tôt, nous aurions suivi le conseil de Ven-
dredi, en écorchant la bête, dont la peau valait
bien la peine d'être conservée; mais nous avions
encore trois lieues à faire, avant que d'arriver au
gîte, et notre guide nous pressait de nous remettre
en marche.
Toute cette route était couverte de neige, quoi-
qu'à une moindre épaisseur que sur les montagnes,
et par conséquent elle était moins dangereuse. Mais
en récompense les loups que la faim lendait fu-
rieux étaient descendus par bandes entières dans
les plaines et dans les forêts, et avaient fait des
ravages affreux dans plusieurs villages, où ils
avaient tué une grande quantité de bétail, et même
dévoré des hommes.
Nous apprîmes de notre guide, qu'il nous restait
encore à traverser un endroit fort dangereux, et où
nous ne manquerions pas de rencontrer des loups.
C'était une petite plaine environnée de bois de
tous côtés, et aboutissant à un défilé fort étroit,
par où nous devions passer absolument pour sortir
des forêts, et pour gagner le bourg où nous devions
coucher cette nuit.
Nous entrâmes dans le premier bois une demi-
heure après. Dans ce bois nous ne rencontrâmes
rien qui fût capable de nous effrayer, excepté dans
une très-petite plaine, d'environ'un demi-quart de
mille, où nous vîmes cinq grands loups traverser
le chemin à la file les uns des autres, comme s'ils
couraient après une proie assurée. Ils ne firent pas
seulement semblant de nous apercevoir, et en moins
de rien ils étaient hors de notre vue. Cependant
notre guide, qui était un poltron achevé, nous aver-
tit de nous préparer à la défense, puisqu'apparem-
ment ces loups seraient suivis d'une grande quan-
, tité d'autres.
Nous suivîmes son conseil, sans cesser un moment
de porter les yeux de tous côtés; mais nous n'en
découvrîmes pas un seul dans tout le bois, qui était
long de plus d'une demi-lieue. Il n'en fut pas de
même dans 3a plaine dont j'ai fait mention. Le pre-
mier objet qui nous y frappa était un cheval tué par
ces animaux, sur le cadavre duquel ils étaient en-
core au nombre de quelques douzaines, occupés non
à dévorer la chair, mais à ronger les os.
Nous ne trouvâmes point du tout à propos de trou-
bler leur festin, et de leur côté ils ne songeaient pas
à le quitter pour nous troubler dans notre voyage.
Vendredi avait pourtant grande envie de leur lâcher
quelques coups de fusil; mais je l'en empêchai, pré-
voyant que bientôt nous aurions des affaires de
reste. Nous n'avions pas encore traversé la moitié
de la plaine, quand nous entendîmes à notre gauche
des hurlements terribles : un moment après nous
vîmes une centaine de loups venir à nous, par rangs
et par files, comme s'ils avaient été mis en bataille
par un officier expérimenté.
Je crus, que le seul moyen de les bien recevoir,
était de nous disposer tous sur une même ligne, et
de nous tenir bien serrés : ce que nous exécutâmes
dans le moment. Je donnai encore ordre âmes gens
de faire leur décharge, en sorte qu'il n'y eût que la
moitié qui tirât à la fois, et que l'autre se tînt prête
à faire dans le momentune seconde décharge; et si,
malgré tout cela, les loups ne laissaient pas de pous-
ser leur pointe, qu'ils ne s'amusassent pas à rechar-
ger leurs fusils, mais qu'ils missent promptement
le pistolet à la main. Nous en avions chacun une
paire, ainsi nous étions en état de faire six grandes
décharges tout de suite. Mais pour lors toutes nos
armes ne nous furent point nécessaires; car à notre
première décharge les ennemis s'arrêtèrent tout
court. Il y en eut quatre de tués, et plusieurs autres
de blessés, qui en se tirant de la foule, laissaient
sur la neige les traces de leur sang. Voyant pour-
tant que le reste ne se retirait pas, je me ressou-
vins d'avoir entendu dire que les bêtes, même les
plus féroces, étaient effrayées du cri des hommes;
en conséquence, j'ordonnai à tous mes compagnons
d'en pousser un de toutes leurs forces.
Je vis par là que cette opinion n'était pas trop
mal fondée; car dans le moment les loups commen-
cèrent leur retraite, et après que j'eus fait faire une
seconde décharge sur leur arrière-garde, ils prirent
le galop pour s'enfuir dans les bois.
Leur fuite nous donna le loisir nécessaire pour
recharger nos armes chemin faisant; mais à peine
eûmes-nous pris cette précaution, que nous enten-
dîmes dans le même bois, du côté gauche, mais
plus en avant que la première fois, des hurlements
encore plus effroyables.
La nuit s'approchait cependant, ce qui mettait
nos affaires en plus mauvais état, surtout quand
nous vîmes paraître tout en même temps trois
troupes de loups, l'une à la gauche, l'autre derrière
nous, et la troisième à noire front; de manière que
nous eu étions presque environnés. Néanmoins
comme ils ne tombaient pas d'abord sur nous, nous
jugeâmes à propos d'aller toujours en avant, autant
que nous pouvions faire avancer nos chevaux, ce
qui n'était tout au plus qu'à un bon trot, à cause
des mauvais chemins.
De cette manière, nous découvrîmes bientôt le
délité par lequel il fallait nécessairement passer, et
qui était au bout de la plaine, comme j'ai déjà dit;
mais étant sur le point d'y entrer, nous fûmes sur-
pris par la vue d'un nombre confus de loups qui pa-
raissaient vouloir nous disputer le passage.
Tout d'un coup nous entendîmes d'un autre côté
un coup de fusil, et dans le même instant nous
vîmes un cheval sellé et bridé sortir du bois et s'en-
fuir comme le vent, ayant à ses trousses seize ou
dix-sept loups qui devaient bientôt l'atteindre, puis-
qu'il était impossible qu'il soutînt encore longtemps
une course si vigoureuse.
En nous avançant du côté de l'ouverture dont ce
cheval venait de sortir, nous aperçûmes les cada-
vres d'un autre cheval et de deux hommes fraîche-
ment dévorés par ces bêtes furieuses et déjà rongés
jusqu'aux os.
Ce spectacle nous remplit d'horreur, et nous ne
savions pas de quel côté nous tourner, quand ces
abominables bêtes nous forcèrent à prendre une
résolution, en avançant sur nous de tous côtés au
nombre de trois cents tout au moins.
Par bonheur nous découvrîmes tout près du bois
plusieurs grands arbres abattus, apparemment dans
l'été, pour servir à faire de la charpente. Je plaçai
ma petite troupe au beau milieu, après lui avoir
fait mettre pied à terre, et je l'arrangeai en forme
de triangle devant le plus grand de ces arbres qui
pouvait lui servir de rempart.
Cette précaution ne nous fut pas inutile; car ces
loups endiablés se jetèrent sur nous avec une fureur
inexprimable et des hurlements capables de faire
dresser les cheveux; et je suis persuadé que leur
rage était surtout animée par la vue des chevaux
que j'avais fait placer au milieu de nous. J'ordon-
nai à mes gens de tirer de la même manière qu'ils
avaient fait dans la première rencontre, et ils l'exé-
cutèrent si bien qu'ils firent tomber un bon nombre
de nos ennemis par la première décharge; mais il
était nécessaire de faire un feu continuel, car ils
ne cessaient de se précipiter vers nous, ceux de der-
rière poussant en avant les premiers.
Après notre seconde décharge, nous les vîmes s'ar-
rêter un peu, et j'espérais déjà que nous en serions
bientôt quittes-; mais je m'étais bien trompé. Nous
fûmes encore obligés de faire feu deux fois de nos
pistolets, et je crois que dans ces quatre décharges
nous en tuâmes bien dix-sept ou dix-huit, et bles-
sâmes plus du double de ce nombre.
J'aurais été très-fâché de faire tirer notre dernier
coup sans la dernière nécessité : je fis donc venir
mon valet anglais (car Vendredi était occupé à
charger mon fusil et le sien), je lui ordonnai de
prendre un cornet à poudre, et de faire une traînée
sur l'arbre qui nous servait de rempart, et sur le-
quel les loups se jetaient à tout moment avec une
rage épouvantable. Il le fit sur-le-champ, et dès que
je vis nos ennemis montés sur l'arbre, j'eus juste-
ment le temps de mettre le feu à ma traînée, en lâ-
chant dessus le chien d'un pistolet déchargé :tous
ceux qui se trouvaient sur l'arbre furent grillés
par le feu, dont la force en jeta sept ou huit parmi
nous, que nous dépêchâmes en moins de rien:
pour les autres, ils étaient si effrayés de cette lu-*
mière subite augmentée par l'obscurité de la nuit,
qu'ils commencèrent à se retirer un peu. Là-dessus
je fis faire sur eux la dernière décharge, que nous
accompagnâmes d'un grand cri qui acheva de les
mettre entièrement en fuite.
Ensuite nous fîmes une sortie l'épée à la main
sur une vingtaine d'estropiés, et il en résulta ce bon
effet, que les hurlements plaintifs de ceux que nous
taillions en pièces contribuèrent à épouvanter les
autres qui avaient regagné les bois.
Nous en avions tué tout au moins une soixantaine,
et si c'eût, été en plein jour, nous en aurions bien
dépêché davantage; le champ de bataille nous res-
tait, mais nous avions encore une grande lieue à
faire, et nous entendions encore de temps en temps
un bruit affreux dans les bois. Nous crûmes même
plus d'une fois en voir près de nous, sans en être
bien sûrs, à cause de la neige qui nous éblouissait
les yeux.
Après avoir marché encore une heure dans de
pareilles inquiétudes, nous arrivâmes au bourg où
nous devions passer la nuit. Nous y trouvâmes tout
le monde sous les armes, .parce que la nuit d'au-
par.ivant un grand nombre de loups, et quelques
ours, y étaient entrés, et leur avaient donné une
alarme bien chaude, qui les obligeait à se tenir con-
tinuellement en sentinelle, et surtout pendant la
nuit, atin de défendre leurs troupeaux, et de se dé-
fendre eux-mêmes.
Le jour d'après, notre guide était si mal, et les
membres où il avait été blessé étaient, tellement
enflés, qu'il lui fut impossible de nous servir da-
vantage : ainsi nous fûmes obligés d'en prendre un
autre pour nous conduire jusqu'à Toulouse. Là nous
trouvâmes, au lieu de montagnes, de neige et de
loups, un climat chaud et une campagne riante et
fertile.
Je ne dirai rien de mon voyage à travers la France,
puisque plusieurs autres ont infiniment mieux parlé
de tout ce qui concerne ce pays, que je ne saurais le
faire. Je dirai seulement que, sans m'arrêter beau-
coup, je passai de Toulouse à Calais, par Paris, et
que j'arrivai à Douvres le 11 janvier, après avoir
essuyé un froid presque insupportable.
418
LA VIE ET LES AVENTURES
XXXI
Robinson, au bout de sept ans, entreprend un nouveau
et grand voyage. Le navire incendié.
Arrivé à Londres, j'assurai à la bonne veuve donl
j'ai parlé une pension suffisante pour la faire vivre
dans l'aisance, et je commençai à jouir de mes ri-
chesses et d'un repos acheté par trente-cinq ans de
fatigues et de malheurs inouïs.
J'en avais déjà joui pendant sept ans, et j'étais
parvenu à un âge avancé. Qui n'eût pas cru que
ce goût, né avec moi pour les voyages et pour les
aventures, se serait évaporé avec le feu de ma jeu-
nesse, et qu'à l'âge de soixante-un ans, je me trou-
verais au-dessus de tous les caprices capables de
tirer quelqu'un de sa patrie?
* Cependant, je ne pus résister longtemps au désir
qui mepressait.de courir dans le monde. C'était
comme une véritable maladie; et surtout le désir
de revoir mon île, mes plantations,, la colonie que
j'y avais laissée, ne m'accordait pas un moment rie
repos; c'était l'unique sujet de mes pensées pendant
la nuit; j'en parlais tout haut, même quand je ne
dormais pas, et rien au monde ne me 1 otait de l'es-
prit; tous mes discours se tournaient tellement de
ce côté-là que ma conversation en devenait en-
nuyeuse, et que je me donnais un ridicule dont je
m'apercevais fort bien sans me sentir en état de
l'éviter.
Au commencement de Tannée 1693, mon neveu,

C'était l'unique sujet de mes pensées. (Page 418.
qui avait embrassé la profession de marin, et à qui
j'avais donné un excellent vaisseau à commander,
revint d'un voyage qu'il avait tait à Bilbao, le pre-
mier qu'il eût fait en qualité de maître. Il me dit
que de très-riches marchands lui avaient proposé
d'entreprendre pour eux un voyage dans les Indes
et de là à la Chine. Ce voyage, s'il réussissait, devait
produire de très-grands bénéfices, dont la moitié lui
était assurée. « Eh bien! mon oncle, ajouta-t-il, fe-
riez-vous si mal de venir avec moi? vous désirez :â
vivement de courir les aventures sur mer! je vous
promets de vous procurer le plaisir de revoir votre
île, car je dois toucher au Brésil. »
Cette proposition répondait avec tant de justesse
à la disposition de mon esprit, que j'y consentis
avec empressement à condition que je pourrais pas-
ser dans mon île un mois environ.
Il m'en fit de grand cœur la promesse, et je fis
mes préparatifs pour partir avec lui.
Mon neveu fut prêt à mettre à la voile au com-
mencement de janvier 1694, et je m'embarquai avec
mon fidèle Vendredi le 18, ayant avec moi, outre
ma chaloupe démontée, une cargaison considérable
de toutes sortes de choses nécessaires pour ma co-
lonie.
Outre cela, j'avais avec moi quatre ouvriers, que
j'avais envie de laisser dans mon île, et d'y faire
travailler pour mon compte pendant mon séjour; à
eux permis d'y rester ou de me suivre quand je
prendrais la résolution d'en sortir. Il y avait parmi
eux un charpentier, un serrurier, un tailleur et un
autre garçon fort ingénieux, qui, quoique tonnelier
de son métier, était un mécanicien universel. Il
était fort adroit à faire des roues et des moulins à
bras pour moudre le blé; de plus, il était tourneur
et potier, et capable de faire, dans la perfection,
toutes sortes d'ouvrages en bois ou en terre.
Ma cargaison consistait en une assez grande quan-
tité de toiles et de petites étoffes minces, propres
à habiller les Espagnols et les cinq Anglais que je
m'attendais à trouver dans mon île; il y en avait
assez, selon mon calcul, pour les tenir bien vêtus
pendant plus de sept ans. Si Ton y ajoute toutes les
autres choses nécessaires pour les couvrir, comme
gants, chapeaux, souliers, bas, il y en avait environ
pour trois cents livres sterling, y compris tout ce
qu'il fallait pour des lits, et la batterie de cuisine,
pots, chaudrons, et du cuivre pour en faire un
plus grand nombre. J'y avais joint à peu près
cinq cents livres pesant de fer travaillé, comme
clous, outils de toutes sortes, crochets, gonds,
serrures.
Je ne dois pas oublier une centaine d'armes à feu
de réserve, mousquets, fusils, pistolets, beaucoup
de plomb de tout calibre et deux pièces de canon
de bronze ; comme il m'était impossible de prévoir
les dangers où ma colonie pouvait être engagée un
jour, j'avais encore chargé le vaisseau d'une cen-
taine de barils de poudre à canon, d'épées, de sa-
bres et de plusieurs fers de piques et de hallebar-
des. Outre cela, je^riai mon neveu de prendre avec
lui deux petits canons de tillac, en sus du nombre
qu'il lui en fallait, afin de les laisser dans l'île, s'il
était nécessaire d'y bâtir un fort et de se mettre en
défense contre quelque ennemi.
Ce voyage réussit beaucoup mieux que les autres
que j'avais faits par mer, et par conséquent je ne
serai pas obligé d'arrêter, par le récit de quelques
accidents fâcheux, le lecteur, impatient apparem-
ment de savoir l'état où se trouvait ma colonie. Je
n'ai qu'un incident remarquable à raconter.
Le soir du 20 février, le matelot qui était en sen-
tinelle vint nous dire qu'il avait vu de loin un éclat
de lumière suivi d'un coup de canon; et immédia-
tement après on en entendit un second.
Là-dessus nous montâmes tous sur le tillac, où,
pendant quelques moments, nous n'entendîmes rien.
Mais, peu de minutes après, nous découvrîmes une
grande lumière, et nous en conjecturâmes que c'était
un grand incendie.
Nous pensâmes que le feu devait avoir pris à
quelque vaisseau; les coups de canon qu'on venait
d'entendre nous persuadèrent que nous n'en étions
pas loin, et nous étions sûrs qu'en continuant d'a-
vancer, nous en approchions, parce que de moment
à autre la flamme nous paraissait plus grande. Ce-
pendant le temps était nébuleux, et nous ne pûmes
rien voir que du feu. Mais une demi-heure après,
poussés par un vent favorable, quoique assez faible,
et le temps s'étant un peu éclairci, nous aperçûmes
distinctement un grand vaisseau dévoré par le feu,
au beau milieu de la mer.
J'ordonnai dans le moment qu'on fît feu de cinq
canons, l'un immédiatement après l'autre, afin de1
faire savoir à ces infortunés qu'il y avait à peu de

Nous aperçûmes un vaisseau dévoré par le feu.
distance un navire prêt à les [secourir, et qu'ils fis-
sent leurs efforts pour se sauver de notre côté dans
leur chaloupe; car quoique nous pussions voir leur
vaisseau par le moyen de la flamme, il ne leur était
pas possible de nous apercevoir, à cause de l'obscu-
rité de la nuit.
En attendant le jour, nous continuâmes de nous
diriger du côté où nous découvrions le bâtiment em-
brasé : mais pendant cette manœuvre nous vîmes, avec
une grande frayeur, quoique nous eussions lieu de
nous y attendre, le navire sauter en l'air, et quelques
moments après le feu s'éteindre , apparemment
parce que le reste du vaisseau était allé à fond. C'é-
tait un spectacle terrible et affligeant, surtout par
la compassion qu'il nous inspira pour ces pauvres
malheureux qui devaient être tous détruits par les
flammes, ou bien errer avec leur chaloupe dans le
vaste océan; c'est de quoi les ténèbres ne nous per-
mirent pas de juger. La prudence voulut pourtant
que je supposasse le second cas; et pour les guider
du mieux qu'il me fût possible, je lis descendre des
lanternes de tous les côtés du vaisseau, et tirer le
canon pendant toute la nuit, afin de leur faire con-
naître qu'ils n'étaient pas loin de nous.
Le lendemain, à huit heures environ, nous dé-
couvrîmes, par le moyen de nos lunettes d'approche,
deux chaloupes surchargées de monde, et nous aper-
çûmes que ces pauvres gens, ayant le vent contraire,
faisaient force de rames, et que nous ayant vus, ils
faisaient toutes sortes de signaux pour se faire voir
aussi de nous.
Nous leur donnâmes à notre tour le signal ord -
naire de venir à bord, et en même temps nous
iîmes plus de voiles, pour nous mettre plus a por-
tée. En moins d'une demi-heure, nous les joignîmes
et les laissâmes tous entrer dans le vaisseau. Ils
étaient pour le moins soixante, tant hommes que
femmes et enfants.
Nous apprîmes que le vaisseau sauté en l'air était
de trois cents tonneaux, allant de Québec en Canada,
vers la France; et le maître nous raconta au long
toutes les particularités de ce désastre.
Le feu avait commencé par l'imprudence du timo-
nier, dans l'espèce de cabinet où l'on met la bous-
sole, les chandelles, etc. Tout le monde étant ac-
couru au secours, on l'avait cru absolument éteint;
mais on ne tarda guère à s'apercevoir que quel-
ques étincelles étaient tombées dans certains en-
droits du vaisseau, où il était impossible d'atteindre.
De là le feu avait gagné la quille, d'où il s'était ré-
pandu dans tout le corps du bâtiment avec une
telle violence, qu'il avait été absolument impossible
de le maîtriser. Le seul parti qui leur était resté
à prendre, avait été d'abandonner le navire : par
bonheur ils avaient deux chaloupes assez grandes,
et un petit esquif, qui ne leur pouvait servir qu'à
mettre des provisions et de l'eau fraîche. Dans
cette situation, toute leur consolation était d'être
échappés du feu, sans pouvoir espérer raisonnable-
ment de se sauver, étant à une si grande distance de
la terre. Le seul bonheur dont ils pouvaient se flat-
ter, était de trouver quelque bâtiment en mer qui
voulût bien les prendre sur son bord. Lis avaient
des voiles, des rames, une boussole, et ils se pré-
paraient à retourner vers Terre-Neuve; toutes les
provisions qu'ils avaient n'étaient suffisantes tout
au plus que pour les empêcher de mourir de faim
pendant douze jours; à la vérité, cet espace de
temps leur suffirait, si le temps était favorable,
pour arriver jusqu'au banc de ce pays-là; et ils
avaient l'espoir de s'y soutenir par le moyen de
la pêche, jusqu'à ce qu'ils pussent retourner au
Canada ; mais ils avaient à craindre tant de hasards,
de tempêtes, de vents contraires, de pluies capables
de les engloutir, que, s'ils se sauvaient, ce ne pour-
rait être que par une espèce de miracle.
Au milieu de leurs délibérations, étant presque
tous désespérés, ils avaient entendu avec une joie
inexprimable un coup de canon suivi de quatre
autres : leur courage en avait été vivement ranimé,
et, conformément à mon intention, ils avaient com-
pris par là qu'ils étaient à la portée d'un vaisseau
qui leur offrait du secours.
Là-dessus ils avaient mis bas les mâts et leurs
voiles, parce que le vent ne leur permettait pas de
nous approcher, et quelque temps après, leurs es-
pérances avaient été redoublées, par la vue de nos
lumières et par nos coups de canon qui se suivaient
par intervalles pendant toute la nuit. Ils avaient
tiré aussi trois coups de mousquets; mais nous ne
les avions pas entendus à cause du vent contraire.
Ils avaient mis pourtant leurs rames à l'eau pour
s'empêcher du moins d'être emportés par les vents,
afin que nous pussions les approcher plus facile-
ment. A la fin ils s'étaient aperçus avec une satis-
faction inexprimable que nous les avions en vue.
Il m'est impossible de dépeindre les gesticulations
surprenantes, les extases et les postures variées avec
lesquelles ces pauvres gens exprimaient la joie qu'ils
ressentaient d'une délivrance si peu attendue.
Tous étaient Français, à l'exception de deux per-
sonnes que des événements qu'il serait trop long de
raconter avaient conduites sur leur navire : c'étaient
un ecclésiastique anglais, déjà avancé en âge, et
une jeune fille anglaise âgée d'environ dix-huit ans;
celle-ci ayant perdu, pendant la traversée, son père
et sa mère, qui étaient d'honnêtes ouvriers, s'était
mise sous la protection de ce vieil ecclésiastique,
qui veillait sur elle avec grand soin.
Tous ces passagers nous prodiguèrent toutes les
marques de reconnaissance que les sentiments et la
politesse sont capables d'inspirer. Ils me conjurè-
rent, puisque nous étions tellement dérivés du côté
de l'ouest avant de les rencontrer, d'avoir du moins
la bonté de suivre la même direction jusqu'à l'île de
Terre-Neuve, où peut-être ils pourraient louer
quelque bâtiment pour retourner au Canada d'où
ils étaient partis.
Je trouvai cette proposition raisonnable. Je con-
sentis donc à suivre cette route, comme ils le sou-
haitaient.
Au bout d'une semaine, nous arrivâmes à l'île de
Terre-Neuve. C'est là que nous déposâmes nos Fran-
çais, qui ne manquaient pas d'argent et à qui il fut
facile de se procurer les moyens de retourner au
Canada.
Les seuls passagers qui voulurent rester à notre
bord furent le vieux ecclésiastique qui, ayant ap-
pris que notre dessein était d'aller aux Indes, dé-
sira faire voyage avec nous, et nous pria de le dé-
barquer sur la côte de Goromandel, et la jeune fille
dont le père et la mère étaient morts pendant la tra-
versée, et qui se trouvait absolument sans ressour-
ces; l'ecclésiastique qui l'avait prise sous sa pro-
tection lui avait promis de la placer en qualité de
servante ou d'ouvrière dans quelque établissement
anglais.
XXXII
Robinson visite son île où il passe vingt-cinq jours.
Je découvris mon île le 10 avril 1695. Ce ne fut
pas sans de très-grandes difficultés que je la trou-
vai; j'y étais entré autrefois, et j'en étais sorti du
côté du sud-est vers le Brésil; mais, faisant route
alors entre l'île et le continent, et n'ayant point de
carte de cette côte, ni aucune marque particulière
à laquelle je pusse la reconnaître, je la vis sans sa-
voir que ce fût elle.
Nous croisâmes pendant longtemps de côté et
d'autre; nous mîmes pied à terre dans plusieurs
îles situées à l'embouchure du fleuve Orénoque,
mais sans parvenir à notre but; j'appris seulement,
en suivant ces côtes, que j'avais été autrefois dans
Terreur, en croyant que la terre que je découvrais
était le continent. C'était une île fort longue, ou
plutôt une longue suite d'îles situées vis-à-vis du
grand espace qu'occupe l'embouchure de ce fleuve.
Allant d'une île à l'autre, tantôt avec le vaisseau
et tantôt avec la chaloupe, je gagnai le côté méri-
dional de mon île, et d'abord je le reconnus. Aus-
sitôt mon neveu mit notre vaisseau à l'ancre dans
une rade sûre vis-à-vis de la petite baie près de
laquelle était mon ancienne habitation.
Dès que j'eus fait cette découverte, j'appelai Ven-
dredi, et je lui demandai s'il savait où il était. Il se
mit à regarder fixement pendant quelque temps, et
puis, frappant de joie ses mains l'une contre l'au-
tre, il s'écria : « Oui, oui, oh ! voilà, oh! voilà ! »
Et, montrant du doigt mon château, il commença
à chanter et à faire des gambades comme un fou:
j'avais même bien de la peine à l'empêcher de sau-
ter dans la mer et d'aller à terre à la nage.
« Eh bien! Vendredi, lui dis-je, qu'en dis-tu?
trouverons-nous quelqu'un ou non? ton père y
sera-t-il? »
Au nom de son père, le pauvre garçon, dont le
cœur était si sensible, parut tout troublé, et je vis
les larmes coaler de ses yeux en abondance.
* Non, non, non, non, répondit-il en secouant la
tête, moi ne le voir plus.
— Eh! qu'en sais-tu, mon enfant? lui dis-je.
— Oh ! repartit-il, lui mort longtemps, lui beau-
coup vieux homme.
— La chose n'eat pas encore sûre, lui dis-je;
mais, enfin, crois-tu que nous trouverons quel-
que autre de nos gens? »
Il avait sans doute les yeux meilleurs que moi,
car, quoique nous fussions à une demi-lieue de
terre, il me montra du doigt la colline qui était
au-dessus de mon château, s'écriant:
« Moi voir beaucoup d'hommes, là, là et là. »
Je tournai les yeux vers cet endroit; mais je ne
vis rien, pas même avec ma lunette d'approche, ce
qui venait probablement de ce que je ne l'avais pas
dirigée avec justesse. Il ne laissait pas d'avoir rai-
son, comme je compris le lendemain en examinant
la chose : ils avaient été cinq ou six en cet endroit
pour voir le vaisseau, ne sachant qu'en penser.
Dès que Vendredi m'eut dit qu'il voyait des gens,
je fis mettre pavillon anglais et tirer deux coups
de canon pour leur faire entendre que nous étions
amis, et un demi-quart d'heure après nous vîmes
une fumée s'élever du côté de la petite baie. J'or-
donnai en ce moment qu'on mît la chaloupe en mer
avec un drapeau blanc en signe de paix, et, prenant
avec moi Vendredi et le vieil ecclésiastique, je me
fis mettre à terre.
Gomme nous allions vers le rivage dans le temps
que la marée était presque haute, nous entrâmes
tout droit dans une petite baie, et le premier homme
sur lequel je fixai mes yeux fut l'Espagnol à qui
'avais sauvé la vie : je reconnus parfaitement bien
ses traits. J'ordonnai d'abord que tout le monde
restât dans la chaloupe, et que personne ne me sui-
vît à terre; mais il n'y eut pas moyen de retenir
Vendredi. Il avait découvert son père h une si
grande distance des autres Espagnols, , qu'il ne me
fut pas possible de le voir; et il est certain que, bi
on avait voulu l'empêcher d'aller à terre, il se serait
jeté à la mer pour y aller à la nage. A peine y
avait-il mis le pied, qu'il vola du côté du sau\age
avec la vitesse d'une flèche qu'un bras vigoureux
décoche d'un arc. L'homme le plus insensible
n'ajrait pas pu s'empêcher de répandre quelques
larmes en voyant les transports de joie auxquels
cet excellent garçon s'abandonna en joignant son
père.
Quant à moi, je n'aurais jamais fini, si je voulais
r aconter en détail toutes les civilités que me firent
les Espagnols. Le premier, que je reconnaissais par-
faitement bien, comme je l'ai déjà dit, s'approcha
de la chaloupe portant un drapeau de paix, et ac-
compagné d'un de ses compatriotes. Non-seulement
il ne me reconnut pas d'abord, mais il n'avait pas
seulement la pensée que ce pût être moi avant que
je lui eusse parlé.
« Comment 1 lui dis-je, vous ne me reconnais-
sez pas. »
Il ne me répondit pas un mot; mais, donnant son
fusil à son compagnon, il ouvrit les bras et vint
m'embrasser, en disant plusieurs choses en espa-
gnol dont je n'entendais qu'une partie. Il me serra
entre ses bras, et me demanda mille pardons de
n'avoir pas reconnu ce visage qu'il avait considéré
autrefois comme celui d'un ange envoyé du ciel
pour lui sauver la vie. Il disait encore un grand
nombre d'autres belles choses que la politesse espa-
gnole suggérait à son cœur véritablement recon-
naissant, et ensuite, se tournant vers son com-
pagnon , il lui ordonna de faire venir les autres
Espagnols au nombre de quatorze, qui me tirent
l'accueil le plus empressé et le plus cordial. Il me
demanda si j'avais envie de me promener vers mon
château, afin qu'il eût le plaisir de m'en remettre
en possession, après avoir eu la satisfaction de m'y
montrer les augmentations et les embellissements
auxquels je devais naturellement m'attendre.
Je le voulus bien; mais il me fut aussi impossible
de retrouver ma demeure que si je n'y avais jamais
été. Ils avaient planté un si grand nombre d'ar-
bres, ils les avaient arrangés d'une manière si bi-
zarre, et les avaient placés si près les uns des autres,
que ces arbres, ayant pris un accroissement extraor-
dinaire pendant les dix années de mon absence,
rendaient mon château absolument inaccessible. On
n'en pouvait approcher que par des chemins si tor-
tueux , que c'était un vrai labyrinthe pour tout
autre que pour les habitants.
Quand je lui demandai quelle raison l'avait porté
à faire tant de fortifications, il me dit que j'en ver-
rais assez la nécessité, quand il m'aurait donné un
détail de tout ce qui s'était passé depuis l'arrivée
des Espagnols dans mon île. « Quoique alors, pour-
suivit-il, je fusse dans une grande consternation
de votre départ, je ne laissai pas d'être charmé de
votre bonheur, qui vous avait procuré si à propos
un bon navire pour vous tirer de ce désert. Je dois
néanmoins avouer que rien ne m'est jamais arrivé
dans le cours de ma vie de plus triste et de plus
mortifiant que d'apprendre votre départ, quand
j'ai conduit ici mes compatriotes. »
Il me dit encore qu'il avait eu beaucoup à se
plaindre des cinq Anglais que j'avais laissés en par-
tant, et il m'assura que les Espagnols, à leur arri-
vée dans l'île, s'étaient trouvés moins à leur aise
28
avec eux qu'avec les sauvages parmi esquels ils
avaient mené auparavant une si triste vie, excepté
que les premiers étaient moins à craindre à cause
de leur petit nombre. « J'espère, monsieur, ajouta-
t-il, que vous apprendrez sans déplaisir qu'une
nécessité absolue et le soin de notre propre conser-
vation nous ont forcés de les désarmer et de les
éloigner de nous. »
Voici un court résumé de ce qu'il me raconta à
à ce sujet:
« Sans cesse ils formaient de mauvais complots
contre nous, et nous étions obligés d'être jour et
nuit sur nos gardes. Ce n'est pas tout. A la suite
d'une incursion de sauvages dans l'île, un Indien
étant tombé entre leurs mains, comme autrefois
Vendredi entre les miennes, ils l'obligèrent de tra-
vailler pour eux et de les servir. Il faisait son pos-
sible pour les contenter; mais un jour, un de ces
Anglais, furieux de ce qu'il n'avait pas bien fait
quelque ouvrage qu'il lui avait donné et de ce qu'il
avait marqué quelque dépit lorsqu'il avait voulu le
redresser, saisit une hache pour le tuer. Il avait
envie de lui fendre la tête; mais la rage ne lui per-
mettant pas de bien diriger son coup, la hache avait
frappé l'épaule du pauvre sauvage; sur quoi un des
Espagnols, mes compatriotes, croyant qu'il lui avait
coupé un bras, accourut pour le prier de ne pas
massacrer ce malheureux et pour l'en empêcher
par force, s'il était nécessaire. Alors ce furieux se
jeta sur l'Espagnol lui-même, en jurant qu'il le
tuerait en la place du sauvage; mais l'Espagnol évita
le coup, et avec une pelle qu'il avait à la main
(car ils étaient tous occupés au labourage) il le ter-
rassa. Un autre Anglais, voyant son compagnon à
terre, se rua sur l'Espagnol et le terrassa à son
tour. Deux autres Espagnols vinrent au secours de
celui-ci, et les trois autres Anglais se rangèrent du
côté des deux premiers. Ils n'avaient point d'armes
à feu ni les uns ni les autres, mais assez de haches,
et d'autres outils pour s'assommer; un des Anglais
avait un sabre caché sous ses habits, avec lequel
il blessa les deux Espagnols qui étaient venus pour
seconder leurs compagnons. Là-dessus nous inter-
vînmes tous, et les cinq Anglais furent faits pri-
sonniers. Nous délibérâmes d'abord sur ce qu'on
en ferait. Ils avaient déjà excité tant de troubles,
ils étaient si furieux, et de plus de si grands fai-
néants, qu'ils étaient pernicieux à cette petite so-
ciété, sans lui être en aucune manière utiles; d'ail-
leurs c'étaient des traîtres et des perfides, à qui le
crime ne coûtait rien.
« Je leur déclarai ouvertement (car mes compa-
triotes m'avaient choisi pour chef et me donnaient
le titre de gouverneur), que s'ils étaient de mon
pays, je les ferais tous pendre sans quartier, puisque
les lois de tous les gouvernements tendent à la con-
servation de la société, et qu'il est juste d'en ôter
tous ceux qui tâchent de la détruire; mais qu'étant
Anglais, je voulais les traiter avec la plus grande
douceur, en considération d'un homme de leur na-
tion, à qui nous devions tous la vie.

Ils avaieat assez de haches etld'outils pour s'assommer.
(Page 435.)
« On délibéra avec beaucoup d'attention, et Ton
convint à la fin unanimement de ces articles:
« Qu'ils seraient désarmés; qu'on ne leur per-
mettrait d'avoir ni fusil, ni poudre, ni plomb, ni
sabre, ni aucune arme offensive; qu'ils seraient
chassés de la société; et qu'ils iraient s'établir dans
un coin de l'île.
« Ils nous quittèrent d'un air très-mécontent, en
disant qu'ils allaient chercher un endroit pour s'éta-
blir, et pour y faire une plantation; et nous leur
donnâmes quelque peu de vivres, mais point d'ar-
mes ni d'outils.
« Quatre ou cinq jours après ils revinrent de nou-
veau pour chercher des provisions, et ils m'indi-
quèrent l'endroit qu'ils avaient choisi pour y de-
meurer, et pour y planter. C'était un lieu fort
convenable, dans l'endroit le plus éloigné de l'île,
du côté du nord-est.
« C'est là qu'ils se bâtirent de jolies cabanes, au
pied d'une colline déjà environnée de quelques
arbres de plusieurs côtés ; de manière qu'en y en
plantant un petit nombre d'autres, ils se mettaient
entièrement à couvert. Ils demandèrent quelques
peaux de chèvres pour leur servir de lits et de cou-
vertures, et elles leur furent données. Étant alors
d'une humeur plus pacifique, ils s'engagèrent solen-
nellement àne rien entreprendre contre la colonie, et
à cette condition, nous leur donnâmes tous les outils
dont nous pouvions nous passer. Nous y ajoutâmes
des pois, du millet et du riz pour semer; en un
mot, tout ce dont ils pouvaient avoir besoin, excepté
seulement des armes et des munitions.
« Ils devinrent plus raisonnables et me demandè-
rent la permission de prendre le canot pour faire
une excursion sur la côte voisine. Dans cette expé-
dition, qui fut de très-courte durée, ils sauvèrent
cinq femmes sauvages qu'une tribu ennemie avait
mises en réserve pour les dévorer. Ils les ont ame-
nées ici ; ils se sont établis avec elles et forment cinq
ménages qui vivent dans une assez grande union.
Depuis cette époque, leur conduite est beaucoup
meilleure, et nous n'avons pas eu à nous plaindre
d'eux. Ils se sont fort bien battus dans une circon-
stance où les sauvages sont venus nous attaquer; à
cette occasion, nous leur avions donné des armes et
des munitions, et ensuite nous les leur avons lais-
sées. Ils reconnaissent mon autorité, et la concorde
règne entre eux; quant aux sauvages, la leçon qu'ils
ont reçue a été si terrible, que nous ne craignons plus
leurs incursions; ils ne seront pas tentés de revenir. »
Tel fut le récit du gouverneur espagnol, Je vis
avec bien du plaisir que la colonie était florissante
et que les Anglais étaient devenus d'assez honnêtes
gens.
Nous allâmes les visiter, mais ce qui me causa
une pénible surprise, c'est qu'ils pensaient peu à
leurs devoirs envers Dieu et à leur religion; qu'ils
n'en avaient pas enseigné un seul mot à leurs
femmes; seulement, ils leur avaient enseigné à par-
ler l'anglais passablement, comme aussi à leurs
enfants, qui s'en tiraient d'une manière assez bur-
lesque, aussi bien que leurs mères.
Au reste, il n'y avait pas une de ces femmes qui
ne fût douce, modérée, soumise, laborieuse, mo-
deste et prompte à secourir ses compagnes.
Yoici ce que je fis pour la colonie. Les Espagnols
et les Anglais étaient persuadés, aussi bien que moi,
qu'ils ne seraient plus importunés par les visites
des sauvages et que s'ils revenaient, ils étaient en
état de les repousser, quand ils seraient deux fois
plus nombreux qu'auparavant. Ainsi, il n'y avait
rien à craindre de ce côté-là. Un point plus impor-
tant que je traitai avec l'Espagnol que j'appelle gou-
verneur, c'était le désir que j'avais qu'ils restassent
dans l'île. Mon intention n'était pas d'en emmener
un seul avec moi : aussi n'était-il pas juste d'accor-
der cette faveur à quelques-uns et de laisser là les
autres, qui auraient été au désespoir d'y rester si
j'avais diminué leur nombre.
Je leur dis donc à tous que j'étais venu pour les
établir dans l'île, et non pour les en faire sortir;
que, dans ce dessein, j'avais fait des dépenses consi-
dérables, afin de les pourvoir de tout ce qui était
nécessaire pour leur subsistance et pour leur sûreté;
que, de plus, je leur amenais des personnes non-
seulement propres à augmenter avantageusement
leur nombre, mais encore à leur rendre de grands
services, étant artisans et capables de faire pour la
colonie mille choses nécessaires qui lui avaient man-
qué jusqu'à présent.
Les Espagnols me répondirent qu'ils se trouvaient
très-contents de demeurer dans cette île, où ils
vivaient dans l'abondance; que cependant ils souf-
fraient beaucoup d'être éloignés de leurs femmes et
de leurs enfants, et qu'ils seraient au comble de la
joie si ces personnes chéries venaient les rejoindre.
Je leur promis de leur procurer ce bonheur; je
pris leur nom et l'adresse de leurs familles, qui
demeuraient toutes aux environs de la petite ville
de Loxa, en Andalousie, et je m'engageai à faire les
frais de leur transport au Brésil et de là dans l'île;
et je leur annonçai qu'avant de repartir, pour éviter
toute contestation dans la suite, j'assignerais à cha-
cun des colons la portion de terrain qui devait lui
appartenir en propre.
Après cette déclaration, qui fut accueillie par de
vifs transports de joie, je les priai tous à dîner pour
le lendemain; et véritablement je leur donnai un
repas magnifique. Pour le faire préparer, je fis
venir à terre le cuisinier du vaisseau et son compa-
gnon. On apporta du vaisseau six pièces de bœuf,
et quatre de porc, une grande jatte de porcelaine
pour y faire du punch, avec les ingrédients néces-
saires, dix bouteilles de vin rouge de Bordeaux, et
dix bouteilles de bière d'Angleterre. Tout cela fut
d'autant plus agréable à mes convives, qu'ils n'a-
vaient tâté de rien de pareil depuis bien des an-
nées.
Les Espagnols ajoutèrent à nos mets cinq che-
vreaux entiers, que les cuisiniers firent rôtir, et
dont on envoya trois bien couverts dans le vaisseau,
atin que l'équipage se régalât de viande fraîche dans
le temps que mes insulaires faisaient bonne chère
des provisions salées du vaisseau.
Après le repas, je fis porter à terre toute la car-
gaison que je leur destinais; et pour empêcher qu'il
n'y eût des disputes sur le partage, j'ordonnai que
chacun prît une portion égale de tout ce qui devait
servir à les vêtir pour lors. Je commençai par leur
distribuer autant de toile qu'il leur en fallait pour
avoir chacun six chemises. Rien au monde n'était
capable de leur faire plus de plaisir; il y avait si
longtemps qu'ils n'en avaient porté, que l'idée même
leur en était presque sortie de la mémoire.
Je destinai les étoiles minces d'Angleterre, dont
j'ai parlé ci-dessus, à leur faire faire à chacun un
habit en forme de fourreau, croyant cet habillement
libre et peu serré le plus propre pour la chaleur
du climat. J'ordonnai en même temps qu'on leur
en fît de nouveaux dès que ceux-ci seraient usés.
Je donnai à peu près les mêmes ordres pour ce qui
regardait les escarpins, les souliers, les bas et les
chapeaux.
Il m'est impossible d'exprimer la joie et la satis-
faction qui éclataient dans l'air de tous ces pauvres
gens, en voyant le soin que j'avais pris de leur
fournir tant de choses utiles et commodes.
Je leur présentai ensuite les gens que j'avais
amenés avec moi, le tailleur, le serrurier, les deux
charpentiers, et mon artisan universel qui leur était
d'une plus grande utilité qu'aucune chose au monde.
Le tailleur, pour leur marquer le zèle qu'il avait
pour eux, se mit d'abord à travailler, et avec ma
permission, il commença par leur faire à chacun
une chemise. En même temps il enseigna aux cinq
femmes la façon de manier l'aiguille, de coudre et
de piquer, et les employa même à faire les che-
mises de leurs maris et de tous les autres.
Pour les charpentiers, il n'est pas nécessaire de
dire de quelle utilité ils furent à ma colonie. Ils mi-
rent d'abord en pièces tous mes meubles grossiers,
et les remplacèrent, en très-peu de temps, par des
tables fort propres, des chaises, des bois délit, des
buffets.
Je distribuai à chaque homme une bêche, une
pelle et un râteau, afin de suppléer aux charrues et
aux herses. Je leur donnai encore des pioches, des
leviers, de grandes haches et des scies.
Quant à mon artiste universel, il se trouvait au
comble de la joie. La jeune fille que nous avions re-
cueillie après l'incendie du vaisseau français avait
consenti à l'épouser et à demeurer avec lui dans
l'île. Le jour même de notre arrivée, le vieil ecclé-
siastique avait béni leur union.
Cet homme vénérable employa les vingt jours que
nous passâmes dans l'île à instruire spécialement
les femmes, ainsi que les hommes, sur les princi-
pales vérités de la religion ; il fut très-secondé dans
cette œuvre pieuse par la femme du mécanicien, et
avant notre départ il eut la consolation de baptiser
les femmes ainsi que leurs enfants, et de bénir leur
union avec les Anglais.
Je remis au gouverneur les canons, les autres
armes et les munitions, puis je revkis sur mon vais-
seau, après avoir passé vingt-cinq jours dans l'île,
et promis aux colons, qui avaient tous pris la réso-
lution de s'y établir, de leur envoyer du Brésil de
nouveaux secours, si je pouvais en trouver l'occa-
sion. Je m'étais engagé surtout à leur faire avoir
quelque bétail, vaches, moutons et cochons.
XXXIII
Helâche au Brésil; combat sur mer.
Le jour suivant, nous fîmes voile après avoir sa-
lué la colonie de cinq coups de canon; et après
une heureuse navigation nous arrivâmes dans la
baie de Tous-les-Saints, dans le Brésil, sans ren-
contrer rien qui fût digne de remarque, excepté une
seule particularité.
Le troisième jour après avoir mis à la voile, U
mer étant calme, et le courant allant avec force vers
Test nord-est, nous fûmes un peu entraînés hors
de notre cours, et nos gens crièrent jusqu'à trois
fois :Terre du côté de Test; sans qu'il nous fût pos-
sible de savoir si c'était le continent ou des îles.
Vers le soir, nous vîmes la mer, du côté de la terre,
toute couverte de quelque chose de noir, que nous
ne pûmes pas distinguer; mais notre contre-maître
étant monté dans le grand mât avec une lunette
d'approche, se mit à crier que c'était toute une ar-
mée. Je ne savais pas ce qu'il voulait dire avec son
armée, et je le traitai d'extravagant. « Ne vous
fâchez pas, monsieur, dit-il, c'est une armée navale,
je vous en réponds. Il y a plus de mille canots, et je
les vois distinctement venir droit à nous. »
Je fus un peu surpris de cette nouvelle, aussi
bien que mon neveu le capitaine, qui avait entendu
raconter dans l'île de si terribles choses de ces sau-
vages, et qui, n'ayant jamais été dans ces mers, ne
savait qu'en penser. Il s'écria deux ou trois fois
qu'il fallait nous attendre à être dévorés. J'avoue
que voyant la mer calme, et le courant qui nous
portait vers le rivage, je n'étais pas sans frayeur.
Je l'encourageai pourtant, en lui conseillant de
laisser tomber l'ancre aussitôt qu'on verrait qu'il
La femme du mécanicien le seconda dans cette œuvre pieuse.
(Page 443. )
serait inévitable d'en venir aux mains avec ces bar-
bares.
Le calme continuant, et cette flotte étant fort près
de nous, je commandai qu'on jetât l'ancre et qu'on
ferlât les voiles; j'assurai en même temps l'équipage
que la seule chose qu'il y eût à craindre était qu'ils
ne missent le feu au vaisseau , et que pour les en
empêcher, il fallait remplir les deux chaloupes
d'hommes bien armés, et les attacher de bien près,
l'une à la poupe et l'autre à la proue. Cet expédient
ayant été approuvé, je fis prendre à ceux des cha-
loupes un bon nombre de seaux, pour éteindre le
feu que les sauvages pourraient s'efforcer de mettre
au dehors du navire.
Nous attendîmes ainsi les ennemis, et bientôt
nous les vîmes de près; je ne crois pas que jamais
un plus terrible spectacle se soit offert aux yeux
d'un chrétien. Il est vrai que le contre-maître s'é-
tait prodigieusement trompé dans son calcul : au
lieu de mille canots, il n'y en avait à peu près que
cent vingt; mais ils étaient tellement chargés, que
quelques-uns contenaient jusqu'à dix-sept person-
nes, et que les plus petits étaient montés de sept
hommes tout au moins.
Ils s'avançaient hardiment, et paraissaient avoir
le projet d'environner le vaisseau de tous côtés;
mais nous ordonnâmes à nos chaloupes de ne pas
permettre qu'ils approchassent trop.
Cet ordre même nous engagea, contre notre inten-
tion, dans un combat avec ces sauvages. Cinq ou
six de leurs grands canots approchèrent tellement
de la plus grande de nos chaloupes, que nos gens
leur firent signe de la main de se retirer; ils le
comprirent fort bien, et ils le tirent; mais tout en
se retirant, ils lancèrent une cinquantaine de jave-
lots contre nous et blessèrent dangereusement un
de nos hommes.
Je criai pourtant à ceux de nos chaloupes de ne
point faire feu, et je leur fis jeter un bon nombre
de planches pour se couvrir contre les flèches des
sauvages, en cas qu'ils vinssent à en tirer de nouveau.
Environ une demi-heure après, ils avancèrent sur
nous en corps du côté de la poupe, sans que nous
pussions d'abord deviner leur dessein. Ils appro-
chèrent assez pour que je visse sans peine que
c'étaient de mes vieux amis, je veux dire de ces sau-
vages avec lesquels j'en étais déjà venu aux mains.
Un moment après ils s'éloignèrent de nouveau,
jusqu'à ce qu'ils fussent tous ensemble directement
opposés à un des côtés de notre navire, et alors ils
firent force de rames pour venir à nous. Ils appro-
chèrent si près, effectivement, qu'ils pouvaient nous
entendre parler; et là-dessus je commandai à tout
l'équipage de se tenir en repos, jusqu'à ce qu'ils ti-
rassent leurs flèches une seconde fois; mais qu'on
tint le canon tout prêt.
En même temps j'ordonnai à Vendredi de se met-
tre sur le tillac pour leur parler et pour demander
quel était leur dessein. Je ne sais pas s'ils l'enten-
dirent; mais immédiatement après, Vendredi s'écria
qu'ils allaient tirer; et malheureusement pour le

Vendredi fut percé de trois flèches.
pauvre garçon, ils tirent voler dans le vaisseau plus
de trois cents flèches, dont personne ne fut blessé,
si ce n'est ce fidèle garçon lui-même, qui à mes
yeux eut le corps percé de trois flèches, ayant été le
seul qui fût exposé à leur vue.
2 »
La douleur que me causait la perte de cet ancien
compagnon de tous mes travaux, me porta à un vio-
lent désir de vengeance. J'ordonnai d'abord qu'on
chargeât cinq canons à cartouche et quatre à bou-
lets, et nous envoyâmes une bordée à nos ennemis.
Ils n'étaient éloignés de nous que de la moitié de
la longueur d'un câble, et nos canonniers visèrent
si juste, que quatre de leurs canots furent renver-
sés, selon toutes les apparences, d'un seul et même
coup de canon.
Je ne saurais dire précisément combien nous en
tuâmes; mais il est certain que jamais il n'y eut
dans une multitude de gens une pareille frayeur et
une consternation semblable. Il y avait treize ou
quatorze de leurs canots tant brisés que renversés,
et coulés à fond, une partie de ceux qui les avaient
montés étaient tués, et les autres tâchaient de se
sauver à la nage.
Le reste était hors de sens, à force de frayeur, et
ils ne songeaient qu'à s'éloigner, sans se mettre en
peine de leurs camarades dont les canots avaient
été coulés à fond, ou brisés par notre canon.
Leur perte, par conséquent, doit avoir été consi-
dérable.
Un vent frais s'étant levé, nous remîmes à la voile,
tout le monde étant charmé de s'être tiré de cette
affaire, excepté moi, qui étais au désespoir de la
perte dp Vendredi.
Peu de jours après, nous laissâmes tomber l'ancre
dans la baie de Tous-les-Saints.
Là je m'adressai à un banquier, qui se chargea
d'envoyer à Loxa l'argent nécessaire pour faire ve-
nir au Brésil les femmes et les enfants des Espa-
gnols de ma colonie, et de les faire passer ensuite
dans mon île. J'ai appris dans la suite que cette
commission avait été fidèlement exécutée.
Je fis dresser ma chaloupe, afin de l'employer
pour envoyer à ma colonie ce que je lui avais promis.
Je donnai au pilote de telles instructions pour re-
connaître mon île, qu'il était absolument impossi-
ble qu'il la manquât.
En moins de rien, la chaloupe fut chargée de la
cargaison que je destinais à mes gens, et un de nos
matelots qui avait été à terre avec moi dans l'île,
s'offrit d'aller avec la chaloupe, et de s'établir dans
ma colonie, pourvu que j'ordonnasse, par une let-
tre, au gouverneur espagnol, de lui donner des
habits, du terrain et les outils nécessaires pour com-
mencer une plantation ; ce qu'il entendait fort bien,
ayant été planteur autrefois à Mary-Land, et ayant
fait aussi le métier de boucanier.
Je l'encourageai dans ce dessein, en lui accordant
tout ce qu'il me demandait. De plus, je donnai ordre
au gouverneur espagnol de lui remettre une por-
tion de tout ce qui lui était nécessaire, égale à celle
qui avait été distribuée aux autres.
Toute cette cargaison, comme je l'ai appris dans
la suite, arriva en bon état dans l'île, et l'on croira
sans peine qu'elle y fut reçue avec plaisir.
XXXIV
Départ pour la Chine. Aventure en Cochinchine.
Nous continuâmes ensuite notre route pour l'Inde,
où nous déposâmes l'ecclésiastique anglais, et où
nous fîmes quelque séjour, et ensuite pour la Chine,
et il ne nous arriva dans ce long voyage rien de re-
marquable, si ce n'est l'incident que je vais raconter.
Lorsque nous fûmes arrivés sur la côte de la Co-
chinchine, nous prîmes, pour un motif que je vais
dire, le parti d'entrer dans une petite rivière où il
y avait assez d'eau pour notre bâtiment.
Nous n'étions pas là tout à fait à notre aise; le
pays où nous étions entrés était habité par des bar-
bares, qui étaient voleurs non-seulement par carac-
tère mais encore de profession. A la vérité, nous
n'avions rien à leur demander et nous ne souhai-
tions pas d'avoir avec eux le moindre rapport;
néanmoins nous eûmes bien de la peine à nous
défendre de leurs insultes.
Ils n'avaient aucun commerce avec aucun autre
peuple, et ne vivaient que de poisson, d'huile et des
aliments les plus grossiers. Une marque évidente de
leur barbarie excessive, était l'abominable coutume
qu'ils avaient de réduire en esclavage tous ceux qui
malheureusement venaient à faire naufrage sur
leurs côtes, et nous en vîmes bientôt un échantillon
de la manière suivante.
Le motif qui nous avait amenés là c'est qu'il s'était
fait une voie d'eau à notre navire au milieu de la
mer, sans qu'il nous eût été possible de la décou-
vrir. Nous résolûmes de déplacer tout ce qu'il y
avait de plus pesant et de mettre le navire sur le
côté pour le nettoyer, et pour trouver la voie d'eau
s'il était possible.
Conformément à cette résolution, ayant mis d'un
seul côté les canons et tout ce qu'il y avait de plus
pesant dans le vaisseau, nous fîmes de notre mieux
pour le renverser afin de pouvoir aller jusqu'à la
quille.
Les habitants, qui n'avaient jamais rien vu de pa-
reil, descendirent aussitôt vers le rivage, voyant le
vaisseau renversé de ce côté-là, sans apercevoir nos
gens qui travaillaient dans les chaloupes et sur des
échafaudages du côté qui leur était opposé; ils s'i-
maginèrent d'abord que le bâtiment avait fait nau-
frage, et qu'en échouant, il était tombé sur le côté
de cette manière.
Dans cette supposition, ils vinrent environ trois
heures après, vers nous avec dix ou douze grandes
barques montées chacune de huit rameurs, résolus
selon toutes les apparences, de piller le vaisseau, et
de mener ceux de l'équipage qu'ils trouveraient vers
leur roi ou capitaine; car nous n'avons pu rien ap-
prendre de la forme de leur gouvernement. Ce qu'il
y a de sûr, c'est qu'en ce cas-là l'esclavage était le
sort auquel nous devions nous attendre.
Étant avancés du côté du vaisseau, ils en firent
le tour, et ils nous découvrirent travaillant de toutes
nos forces à la quille et au côté du navire pour
le nettoyer, pour le boucher et pour lui donner
le suif.
Au commencement, ils ne firent que nous con-
templer avec attention, sans qu'il nous fût possible
de deviner leur dessein. Cependant, à tout hasard,
nous profitâmes de cet intervalle pour faire entrer
quelques-uns de nos gens dans le vaisseau, afin
que là ils donnassent des armes et des munitions
à ceux qui travaillaient, pour se défendre en cas de
besoin.
Il fut bientôt temps de s'en servir : car, après
avoir délibéré ensemble pendant un quart d'heure,
et conclu apparemment que le vaisseau devait avoir
échoué, et que nous ne travaillions que pour le sau-
ver ou pour nous sauver nous-mêmes, par le moyen
de nos chaloupes, dans lesquelles il nous voyaient
porter nos armes, ils avancèrent sur nous comme
sur une proie certaine.
Nos gens les voyant approcher en si grand nom-
bre, commencèrent à s'effrayer: ils étaient dans
une assez mauvaise posture pour se défendre, et ils
nous crièrent de leur ordonner ce qu'ils devaient
faire. Je commandai d'abord à ceux qui étaient sur
l'échafaudage de tâcher de se mettre dans le vais-
seau au plus vite, et à ceux qui étaient dans les cha-
loupes de faire le tour du navire et d'y entrer
aussi. Pour nous qui étions à bord, nous fîmes tous
nos efforts pour redresser le bâtiment. Cependant
ni ceux de l'échafaudage ni ceux des chaloupes ne
purent exécuter nos ordres, parce qu'un moment
après, ils eurent les barbares sur les bras : déjà
deux de leurs barques avaient abordé notre plus
grande chaloupe, et se saisissaient de nos gens
comme de leurs prisonniers.
Le premier sur qui ils mirent la main était un
garçon aussi brave que robuste; il avait un mous-
quet à la main, mais au lieu de s'en servir, il le jeta
dans la chaloupe; ce que je pris d'abord pour une
imprudence, qui allait jusqu'à la stupidité. Mais il
me désabusa bientôt; car il prit le drôle qui l'avait
saisi, par les cheveux, et l'ayant tiré de sa barque
dans la nôtre, il lui cogna la tête contre un des
bords de la chaloupe d'une telle force, que dans le
moment même il en fit sortir la cervelle.
En même temps, le matelot qui était à côté de
lui, ayant pris le mousquet par le canon, en fît le
moulinet de si bonne grâce, qu'il terrassa cinq ou

Les Cochinchinois attaquèrent la chaloupe. (Page 455.)
six des ennemis qui voulaient se jeter dans la cha-
loupe-
Ce n'en était pas assez pour repousser trente ou
quarante hommes qui se jetaient avec précipitation
dans la chaloupe, où ils ne s attendaient à aucun
danger, et où il n'y avait en effet que cinq hommes
pour la défendre; mais un accident des plus bur-
lesques nous donna une victoire complète.
Notre charpentier, se préparant à enduire de suif et
à goudronner le dehors du vaisseau, venait de faire
descendre dans la chaloupe deux chaudrons, l'un
rempli de poix bouillante, et l'autre de poix-résine,
de suif, d'huile, et d'autres matières semblables.
L'aide du charpentier avait encore dans la main une
grande cuiller de fer, avec laquelle il fournissait aux
autres cette liqueur bouillante; et voyant deux de
nos Gochinchinois entrer du côté où il était, il les ar-
rosa d'une cuillerée de cette matière, qui les força à
se jeter à la mer en rugissant comme deux taureaux.
« C'est bien fait, John, s'écria là-dessus le char-
pentier; ils trouvent la soupe bonne, donne-leur-en
encore une écuellée. » En même temps il court de ce
côté-là avec un de ces torchons qu'on attache à un
bâton pour laver les vaisseaux, et le trempant dans
la poix, il en jette une si grande quantité sur ces vo-
leurs, dans le temps que John avec sa cuiller la leur
prodigue libéralement, qu'il n'y eut pas un seul
homme dans les trois barques ennemies qui ne fût
misérablement grillé. L'effet en était d'autant plus
grand et plus prompt, que ces malheureux étaient
presque nus, et je puis dire que de mes jours je n'ai
entendu de cris plus affreux que ceux que poussè-
rent alors ces pauvres Gochinchinois.
C'est une chose digne de remarque, que, quoique
la douleur fasse pousser des cris à tous les peuples
du monde, cependant ces cris sont tout aussi diffé-
rents que leurs différents langages. Je ne saurais
mieux nommer le son qui frappa pour lors nos
oreilles, qu'un hurlement, et je n'ai jamais rien
entendu qui en approchât davantage, que le bruit
affreux que faisaienices loups qui venaient m'atta-
quer dans ma traversée des Pyrénées.
Jamais victoire ne me fit plus de plaisir; non-
seulement parce qu'elle nous délivra d'un danger
qui, sans cet expédient, aurait été très-grand ; mais
surtout parce qu'elle fut remportée sans répandre
de sang, et sans tuer personne, excepté celui à qui
un de nos hommes avait cassé la tête contre le bord
de la chaloupe. J'aurais été au désespoir de faire
périr ces malheureux, quoiqu'en défendant ma pro-
pre vie, parce que je savais qu'ils n'avaient pas la
moindre notion de l'injustice qu'ils commettaient
en nous attaquant. Je sais que la chose, étant né-
cessaire, aurait été juste, parce qu'il ne peut pas y
avoir de crime à se défendre : mais je crois que la
vie a bien de l'amertume, quand on s'est vengé en
tuant son prochain, et j'aimerais mieux souffrir
d'assez grandes insultes, que de faire périr mon
aggresseur. Je pense même que tous ceux qui ré-
fléchissent et qui connaissent le prix de l'humanité,
sont de mon sentiment. Je reviens à mon his-
toire.
Pendant cette bataille comique, nous avions, mon
neveu et moi, si bien employé les gens qui étaient
à bord, que le vaisseau fut enfin redressé. On avait
déjà remis les canons dans leurs places, et le ca-
nonnier me pria d'ordonner à ceux de nos chaloupes
de se retirer, parce qu'il voulait faire feu sur les -
ennemis.
Je lui dis de n'en rien faire, et que le charpentier
nous en délivrait bien sans le secours du canon;
j'ordonnai seulement au cuisinier de faire chauffer
une autre chaudronnée de poix. Mais heureusement
nous n'en eûmes pas besoin, les pauvres diables
étaient si mécontents de leur premier assaut, qu'ils
n'avaient garde d'en tenter un second. D'ailleurs,
ceux qui se trouvaient dans les barques plus éloi-
gnées de nous, voyant le vaisseau redressé à flot,
commençaient apparemment à sentir leur méprise,
et, par conséquent, ils ne jugèrent pas à propos de
pousser plus loin leur dessein.
C'est ainsi que nous nous tirâmes d'affaire d'une
manière assez plaisante, mais nous résolûmes de
remettre en mer à quelque prix que ce fût, persua-
dés que, le jour d'après, nous nous trouverions en-
vironnés d'un si grand nombre de Cochinchinois,
que nos chaudrons auraient de la peine à fournir à
tous leurs besoins.
Le même soir donc nous reportâmes tous nos ef-
fets dans le vaisseau, et le lendemain matin nous
fûmes en état de faire voile. Nous trouvâmes bon
néanmoins de nous tenir à l'ancre à quelque dis-
tance, où nous ne craignions pas les ennemis, parce
que nous étions en bonne posture pour les attendre.
Le jour suivant, ayant achevé tout ce que nous
avions à faire à bord, et voyant que nos voies d'eau
étaient parfaitement bouchées, nous mîmes à la
voile.
Nous arrivâmes à Ning-po, célèbre port de l'em-
pire chinois.
Monneveu, quis'était défait très-avantageusement
dans l'Inde des marchandises qu'il avait apportées
d'Angleterre, s'était ensuite chargé de marchandise
de l'Inde et surtout d'opium, dont il espérait avec
raison tirer un très-grand parti en Chine. ANing-po,
il fit d'excellentes affaires et acheta à bon compte
des marchandises de la Chine qu'il était certain de
revendre en Angleterre avec un bénéfice très-consi-
dérable.
