PLAATSING DER PLATEN.
(ROBINSON CRUSOE).
Wierp zij mij tegen eene klip tegenover den titel
Ik begon thans ernstig te bedenken ... » Bladz. 5.
Aldus uitgerust ging ik op reis » » 124.
het lijk van een verdronken jongen , . . » » 151.
knielde voor mij, kuste den grond .... » » 162.
Hij kon niet tot twintig tellen » » 170.
Vuur dan in Godsnaam zeide ik ... . » , » 484
Hij drukte mij in zijne armen . . , . . » » 218.
HET LEVEN EN BE LOTGEVALLEN
VAN
ROBINSON CRUSOE.
 
k ben geboren in de stad
York, in. 1632, van eene def-
tige faniilie, die daar echter
niet inheemsen was. Mijn
vader was van Breinen af-
komstig en had zich eerst te
Ihill gevestigd. Na in den
koophandel een tamelijk for-
tuin verworven te hebben,
liet hij dien varen en ging
te York wonen, waar hij met
^ , K, mijne moeder trouwde, die
föjf tot eene daar lang gevestigde
deftige, oude familie, de Ro-
binsons, behoorde. Naar «leze
^" ontving ik den naam van
Robinson Kreutznaoi . maar, door «»ene in Kn^eland niet ongewone
verbasteiing van naam, noemde men ons. en noemen en schrijven
1
ROBINSON ^ CRUSOE.
w?j zo) ven ons Crusoe. Mijne vrienden hebben mij nooit anders dan
onder dien naam gekend.
ik had twee broeders, die ouder waren dan ik. De oudste diende
als luitenant-kolonel bij een regiment voetvolk in Vlaanderen, toen
hij in den slag tegen de Spanjaarden bij Duinkerken sneuvelde. Ik
heb nooit vernomen, wat or van mijn tweeden broeder geworden
is, evenals mijne ouders ook lang nooit wisten, waar ik geble-
ven was.
ïk was de derde zoon en tot gcenerlei bedrijf opgeleid, terwijl
mijn hoofd reeds, vroeg met allerlei lurbtka<teolen opgevuld was.
Mijn vader, reeds boog bejaard, bad mij zooveel ouderrieht ver-
schaft als bij kon, zoowel door zijne lessen f bui> ah door mij op
een school te laten gaan. 11ij had mij tot reeh!.-geleerde beklemd,
maar ik daeht alleen aan ter zee te vat en: en de/e neiging maakte
mij voor do wens< hen, zelfs voor de bevelen mijns vaders, en voor
al 't smeken en afraden mijner moeder en mijner bloedverwanten
zoo doof. dat het scheen, alsof bterm een zeker noodlot big, «lat mij
aandreef tot bet rampzalige leven, dat ik later geleid bob.
Mijn vader, een bezadigd en verstandig man, deed mij de ern-
stigste verlengen, om mij van mijne voornemen- af te brengen. Op
een mor gen riep hij mij lot zich in zijne kamer, die de jicht hem
belette te verlaten, en onderhield mij dienaangaande op het nadruk-
kelijksh t>Welke redenen/' vroeg hij, «behalve de dwaze zucht om
de wereld rond te zwerven, drijven u uit uws \aden- buis en uw
vaderland, waar gij kunt voortgeholpen worden, door uwe vlijt aan-
genaam leven en een ruim bestaan ei langen? A lieen memebon. die
niets te verliezen hebben of die groote rijkdommen bezitten, mogen
zich door gevaarlijke middelen rijk dom of beroemdheid verwerven;
zulke middelen zijn ver boven u of ver' heneden u." tl ij voegde er
bij, dat ik tot den middelstand boboorde. dat is tot den stand, die
den hoogsten trap onder de mindere klassen inneemt: een staat,
die de ervaring hem geleerd had, dat de gelukkigste voor den menseh
is, dewijl men er niet blootgesteld is aan den zwaren arbeid en de
ontberingen, waaraan zij, die van hunnen handenarbeid leven,
zich moeten onderwerpen, en te gelijkertijd bevrijd blijft van de
weelde, den hoogmoed en de afgun t van iedereen, waaraan de groo-
tten blootstaan. » Alleen hieruit," zei do hij, :»kunt gij over bet ge-
luk van de/en staat oordeolcn, dat dikwijls koningen de treurige
gevolgen van hunnen verbeven stand hebben betreurd en gewonscht,
(lat zij in het midden tusschen grootheid en geringheid waren ge-
boren. Het beste boek zelf ook getuigt van het geluk van dezen
staat, ais de wijze den Hemel smeekt, hem noch armoede noch
rijkdom te geven."
Hij deed mij verder opmer ken, dat. de zwaarste rampen gewoon-
lijk de hoogste en laagste standen der* maatschappij treffen; maar
dat de middelklasse de minste lotswisselingen ondergaat en veel min-
der blootstaat aan een aantal ziekten en kwalen van lichaam en
geest, die bij de groeten door ondeugden, verwenning en onmatig-
3
hela, en ain den anderen kant hij de geringen door slecht voedsel,
gebrek en z:waren arbeid werden voortgebiaehb »I)e middelstand/*
 
zeide hij, »is volkomen geschikt om alle deugden te ont wikkelen en
alle soort van genoegens op te leveren; rust en overvloed zijn de
natmn lijke gevolgen van oen middelmatig fortuin; bezadigdheid,
matigheid, gemoedsrust, alle maatschappelijke genoegens gaan daar-
mede gepaard. La nies dezen weg gaat men onopgemerkt en zonder -
moede de wereld door, bevrijd \an zwaren band- en hoofdarbeid,
niet gedoemd tot eono dageüjksrhe slavernij om zijn brood te ver-
dienen, noch to{ zulke ingewikkelde zaken, die de ziel van baren
vrede, bet lichaam van zijne ru^t be moven; verwijderd van de kna-
gingen der afgunst; niet verteerd door bedekte eerzucht; aldus
wandelt men welgemoed bet lever» door, smaakt de zuiverste ge-
neugten, gevoelt zijn geluk en leert dagelijks zijn lot meer naar
waarde schatten.''
Hierop tl rong bij er ernstig en op de liefderijkste wijze bij mij
op aan, dat ik niet als een loszinnige jongen zou bandelen en mij
niet in ellenden zou storten, voor welke de natuur en de staat,
waarin ik geboren was, mij behoedden. Hij zeide, dat ik niet noo-
4
ROBINSON CHUSOE.
dig had, mijn brood te zoeken, Hat ik op zijne ondersteuning reke-
nen kon «;a hij zijn best zou doen, mij in den .staat, dien hij mij
7,K) aangeprezen had, te strlh-n. «Zoo gij nie t in een onbezorgder*
toestand'geraakt," zeide hij, ,>zal het alleen uw eigen schuld en ik
er niet veian1w..ordehik voer zijn, Ik heb mijn plicht gedaan dooi
u te waarschuwen legen strippen, die ik weet, dat lot uw ongeluk
leiden. In een w«*>rd, ik wil veel voor u doen, als Lcy u hier naar
mijn wonse.h \*ilt nederzetten; maar ik wil niets tot uw ongeluk
bijdragen dooi' u de uitvoering uwer voorgenomen zwerftochten ge-
makkelijk te maken/1 Kmdefijk hield hij mij het voorbeeld van
mijn «atdstcn bluedei voor ongen, bij wien hij dezelfde drang rede-
delen had aangeveerd, om hem van zijn vertrek naar het leger
in de Nederlanden terug te houden, waar hij zijn dood had gevon-
den. Hij verz^keid»- mij, dat hij nimmer zou ophouden voor mijn
wdzijn te bidden, maar dat hij durfde voorspellen, dat, zoo ik den
onzinnigen stap, waartoe ik voornemens scheen, uitvoerde, ik niet
op V Hemels zegen hopen mocht, en dat het naderhand mij een-
maal zou berouwen, dat ik zijn raad niet gevolgd had, als ik in het
ongeluk geraakte en niemand mij te hulp kwam.
Ik was ernstig getroffen door dit gesprek, en wie zou dit met
geweest zijn? Ik besloot er niet meer aai? te denken het land te
verlaten, maar mij er, zoo als mijn vader verlangde, te vestigen,
Maai helaa-, na weinige dagen was deze indruk geheel uitgewischt
en, om mijns vaders verwijtingen te ontgaan, vormde ik het besluit,
stilletjes de vlucht te nemen. Ik handelde echter niet zoo overijld,
als mijne eigene drift mij wel aandreef. Ik maakte mij een oogen-
blik ten nutte, waarin mijne moeder mij beter geluimd dan gewoon-
lijk toescheen, om haar te bekennen, dat het verlangen, de wereld
te zien, mijne ziel zoo geheel had ingenomen, dal het mij onmoge-
lijk zou zijn, mij op iets toe te leggen met die standvastigheid, die
tot het welslagen vereischt wordt; dat mijn vader beter zou doen
mij zijne' toestemming te geven, dan mij te dwingen zonder deze
te vertrokken; dat ik thans achttien jaren oud en het dus te laat
was, om als leerling bij <vn koopman of als klerk bij een rechts-
geleerde te gaan, en dat, zoo ik mij tot het een of ander vak be-
ga!, ik dit gewis vóór het einde van mijn leeftijd zou vaarwel zeg-
gen; terwijl, zoo zij mijn vader wilde overhalen, mij eene enkele
reis buiten 's iands ie laten doen, ik bij mijne terugkomst, -zoo deze
levenswijs mij niet beviel, haar zou vaarwel zeggen en door ver-
dubbelde vlijt den veiloren tijd inhalen.
Bij deze niededeeting werd mijne moeder zeer boos. Zij zeide mij,
dat bet niet baten zou mijn vader hierover te spreken, want dat
deze te wet mijn waar belang kende, om zulke schadelijke ont-
werpen te bevorderen; zij begreep niet, hoe ik er nog aan durfde
denken, na wat mijn vader mij had voorgehouden, en na de woor-
den van genegenheid, waarvan bij zich alstoen bediend had, »Wilt
gy u echter volstrekt ongelukkig maken;' zeide zij, »niemand kan
.het u beletten; maar gij kunt verzekerd zijn, dat wij daarin mm-
5
mer zul ion toestemmen. Wat mij betreft, ik zal nimmer tot uw
verderf de hand le< uen, en gij zult nimmer kunnen zeggen, dat
uwe niot'ilcr goedvond, wat uw vader afgekeurd heeft."
Hoewel nu mijne me>der weigerde mijn voornemm aan mijn va-
der mede t*' deelen. ik naderhand veniomem d it zij hein ons
geheole ej-sprrk ban verhaald en dat hij, na vele blijken van droef-
heid, gezegd had; »>l)it kind kon zeer gelukkig leven, als hij hier
bleef; maar als hij <>ns verlaat, kan hij de ongelukkigst*' men ch der
wereld worden; ik kan er niet in toestemmen."
tk hlfef non hijkans «vn jaar in huis, zonder te trachten, mijne
-eien I»' \«-f-hi'eken. maar altijd hal-starng het. oor -dodende voor
ROBINSON CRUSOE.
»k mijnen nudeix voor. dat /.ij verkeerd deden mot zich zoo fe ver
zetten tem-n mijne hesüsl»- neiging, hiudehjk was ik eons te Huil,
waai* ik toevallig, en zonder oogmerk om weg te loopen, was heen-
tr<>gaan. en vond daar eon mijner schoolmakkers, die o\et 7<>e naar
honden •. nr: m ecu ehip. dat. zijn vader h>ek,vam. Hij nondigde
mij tüf. hen. 'e \et ;je/c| |t.n, mei ile gewone dram. reden van oen
/f^iiKü), namelijk, (kti »!f- i>\i'r'toch! mij niel; zon looien. Zonder
men mijn- onm-rs |e »aadplogen, zondei hun kenni te geyen van
mijn vertrek, liet ik het aan het. toeval o\<m\ wanrn-rr «ai op welke
wij/o zij ht.-rvan herieh! /noden bekomen; zoudei' te denken om
mijns \adep- /ogen n{' ijjeif \ari God te vragen, zonder op de om-
standigheden ef gevolgen van mijn stap te letten, en God weel het,
te k\\ ader m e. '!. n | September I (>,'» I. begaf tk m"'j scheep a»p hot
naar Londen h^temde vaartmg.
Nooit herinnen de ongelukken van een jonden avanturier spoe-
diger, noch duurden langer dan de mijne Nauwelijks waren wij de
haven uil, o{ de wind begon op te steken en de zee geweldig hoog
m gaar»; en daar ik voor de eerst'' maal op zee was, werd ik al-
ierijselijkrl /jok en benauwd. Ik begon thans ernstig te bodenken,
wat ik gedaan had, en ik gevoelde hen* welverdiend (Ie straf was,
die de jlemet mij toezend, omdat ik op eene zoo laakbare, wijs
mijns vaders huis en mijn plicht verlaten had. Al de goede raad-
gevingen mijner ouders, de tranen mijns vaders, de gebeden mijner
moeder kwamen mij voor* den geest, en mijn geweten, nog niet
zon verhard als naderhand, verweet mij, dat ik wijzen raad
veronachtzaamd, het vaderlijk gezag miskend en Gods wetten over-
treden had.
Middelerwijl werd de storm steeds heviger en de zee begon zeer
hoog te gaan, hoewel op verre na zoo niet, als ik het later meer-
malen hel) gezien en het weinige dagen daarna reeds bijwoonde,
maar toch genoeg, om iemand als mij, die nooit op zee geweest
was, angst aan te jagen. Bij elke golf verwachtte ik, dat zij ons
zou inzwelgen, en als het schip van voren tot den bodem der zee
zonk, zoo als ik mij verbeeldde, dacht ik, dat het zich nimmer
weer opheffen zou. In deze oogenblikken van angst deed ik menig-
maal de gelofte, dat, als het God behaagde mij op deze reis te spa-
6
KOBiNS'hN CNUSOF.
ren, ik, zoodra ik voet ;i;m wal zette, dadelijk naar mijns vadern
huis gaan en nimmer weder een schip betreden zou, maar mij naai'
rijn raad godi -agen en mij nimmer weder in zulk gevaar bedoven.
Thans zag ik duidelijk, hoe waar mijn \ader gesproken had oven
den middelband* hoe geri; d hij /1jnda-en ge>deien had, evenzeer
behoed voor de stormen de: m isiaiH. aK \eor de /erg en onrust van
het land. Ik bedoot dus me;, oen oprerht berouw, ais de verluien
z.oun, naai' mijn oudeiiijk bui< terug fe koeren.
i>ezen goede en vei - landige \nm in'iiii'ih: duurden zoo lang de
storm aanhield en :/.e!|- nu- eenig« n h;d d t o na. maar den volgen-
den dag ging de wind liggen, de zee werd kalm en ik begon mij
aan haar 'e' \\ enuen. bellier was ik dien geheelen dag /eer eriHig,
w.iui ik was iic- een weinig zeeziek. Tegen den a\ood klaarde do
luehf geheel op en Weid hej. een \ ej I u k kelij k sehnnno aVS.nd. I)e
/o?j ging nnhew ejk| onder (-|| r\i'ti /.n. iU'\ï volgenden dag op. IfarO
> I1 alen «} e-nr • if'-ne en ka n e zee -en /.-n I-s i wmdje dreef
6
Ik had ;.;ei>d ge-la pen, «k wa- m»! /ie1, meer er, zag niet eene
vrooiijko verbazing de zee, me pist eren zoo onstuimig en verschrik-
kelijk en heden /,h) seheen en i u<' ij w ,i . Miji\ vi iendt die zeker
 
vrmxie, dat mijne goede voornemens zouden stand houden, kwam
thans bij mij en zeide: «Wel, Kobinson, hoe gaat het u thans? Ik
wed, dat gij gisteren, toen wij die bui hadden, bang waart*?" ~-
7
dNoemt gij dat eene bui*?** vroeg ik; j>het was waarachtig een ver-
schrikkelijke stomi," »Ken storm, domoor!" hervalt*» hij, »!iet
leek ei niet naai. Met een goed schip, en als wij in hel ruime
sop zijn, bekommeren w ij e,ns weinig om zulke vlagen, Maar gij zijl
een zoet-walei-ehippei\ Kobinson; eene kom pons /al u «lat alles
doen vergeten Zie een-, welk veinikkeüjk wed»»!- wij thans hebben.
Om bij dit di ee\ ig gedeelle v an iny 11=* ge>« bieden is niet langer
stil le sf.i.'n, zd ik alleen maar /eggen, dat wij deden als zoo vele*
zeelieden he pon-; wa n! gereed gemaakl en nejti berouw over hel
verledene en al mijne wijze \<mm n-aoeos voor hel toekomende
daaa 10 v«adi enken. In een woerd, gelijk de zee, na hel ophouden
van den storm, tot hare gewone kalmte terugkeerde, zoo hervatte
ik, n.i 1>"\ rijd fe /i;o \;ui de \ ree-, door de zee verzwolgen te wor
den. mijne gewone wijze vm denken en vergat al de gelnlten, die
ik gedurende mijn angd had afgelegd. Fa* waren echter nog oogen-
blikken, waarin de redt* hare heerschappij trachtte te hernemen;
maar ik verzette mij daartegen als legen eone zwakheid, en terwijl
ik i»tij u.ai d«ai .Nlea'ken drank en het. gezelschap mijner makkers
overgaf, geraakte ik weldra van deze vladen, gelijk ik ze noemde,
ont-ia^en. Na verloop van vijl of zes dagen had ik op mijn geweten
eene zoo volkoniene overwinning behaald, al> oen jongeling, die
van de vruKnong.- r» da.uvan onl lagen wm^cht ie zjn, .sleehls kon
vei i.tngeo. lv\« ?) vve{ mn. >f ik van dien kant. nog een anderen aan -
\al douj- hem, <ai :<'hjk gewoonlijk in zulke ge\ai!en geschiedt, wilde
de Votu zienigheid edj alle verontschuldigingen benemen; want daar
ik de genade de; He-i,|(.|s niej wilde" erkennen in den alloop van de
voofgaande gebeur'eni>. zoo was de volgende- van dien aard, dal de
vei do»\en«-!o « o m.-e-d, verharde onder ons roet weigeteri kon. er de
kastijdende en rc^tderuh^ hand des Hemels in te zien.
I)eit zesden dag onzer reis kwamen wij op de reedo van Yar-
mouth, daar de tegenwinden en windstilten ons na den storm niet
veel hadden de(=n \erd'Men, Wij waren verplicht, op deze reed»; te
ankeren, omdat, do wind voor ons ongunstig was, dat. wil zeggen,
dat hij Z. W. bleef, gedurende zeven of acht.dagen. Verscheidene groote
.schepen van New-Castie bleven daar om dezelfde reden als wij lig-
gen. He wind, die eerst, hevig en vervolgens allerhevigst was, ver-
hinderde ons, den Teems op le varen; maar de ankergrond was
goed (deze reedo wordt zoo veilig geacht als eene haven) en ons
ankertouw* stevig, zoodat ons volk niet het minste gevaar duchtte
cru volgens de gewoonte der matrozen, den tijd sleet mei allerlei
vroolijkheid. Eindelijk werd den achtsten dag, des morgens, de wind
zoo hevig, dat alle man aan het werk moest om de stengen te
strijken, ten einde den wind zoo weinig vat als mogelijk te laten.
Tegen den middag ging de zee vreesol ijk hoog, ons schip kreeg ver-
scheidene stortzeeën over, en eens of twee malen dachten wij, dat
het anker te huis kwam, zoodat de schipper besloot het plecht-
anker te laten vallen, waarop wij met twee ankers vooruit lagen
en met de touwen tot aan het einde uitgestoken.
n
Weldra stak er oen allervreesehjksb' orkaan <n\ en thans zag ik
op de gezichten der iiiatm/on zei ven M'hrik en ne^vlarhtigheid. Do
kapitein hield zich ij\*m ili met «Ir zorg voor zijn vaartuig bezig, maar
ik hoorde hom binnen V monds /eg^m. *<*r%vij] hij dicht langs mij
heen m de kajuit gin-: >>IIeen\ le'b medelijden me} ons! het is
met ons gedaan! alles i< vei joren .r' en dergelijke uitdruk kinken
meer, in <\*< o«m sfr ««ogenblikkm \an verw;n ring wa- ik als verplet
 
op de kooi m mijne hut nedciyevallen. Wat ik gevoelde» zou ik
onmogelijk kunnen beschrijven, liet kostte mij moeite, mïjn vorig
berouw te herdenken, en ik tracht te mij daartegen te verharden. Ik
zeide tot mijzelven. dat de eerste bitterheid van den angst voorbij
was, en dat deze onrust niets zon zijn in vergelijking met de eerste.
Maar toen ik den kapitein zelf hoorde zeggen, dat wij allen in ge-
ff * OIU NSON C R T SOF
9
vaar waren \an te vergaan, gevoelde ik een ontzettonden angst. Ik
vloog int de kajuit, sloeg de oogen rondom mij en zag een aller-
verschrikkelijk st scr ouwr pel. De golven gingen berghoog en braken
om de drie of vin minuien over ons adiip. Waar ik de oogen
wendde, zag ik niets dan nood. Twee zwaai geladen schepen, dicht
hij ü!t\ hadden hunne ma-fen tuf op het dek gekapt, en de ma-
trozen riepen, dat <vn ander \aartmg, dat. op eene mij! ongeveer
\;H>r oih lag, aui hel zinken wih. Twee ander»1!!, die van hunne ankers
„fe^lagrn war»'\, waren in z.ee gediv\-'ii, leu speelhal van wind en
ioKen. daar ,roi van heiden een mast had op-laan. De lichtste
v iarUns-ii had len tiel minst te lijden, doch van deze sloegen eeni-
fjen Ie- en kwamen dicht langs ons heen. terwijl zij, met de tok
alleen hijgi-zet. vesii' den wind afliepen.
Teg<-n den a\Mnd \ei znrhlen de hmrmau en de bnnisman den
eapifein. dat. zij den tekkema-f meelden kappen. Mij had daar wei-
ie:- bist me; doch de h.mtsman he\yeerde, dat zoo het, niet getreurde,
li-I .--rhip zint.en lfM) >.a he? ge - ehi"d wa% stond de groote
mast zoo los en gat het srhip zulke geweldige rukken, «lat wij
\ • rph'rM waren, dien {,• kappen ni ni-N ep het dek te laten.
Men U,r,i i-'i.-'a ihht \oOi:?eHai, in wellmn Jee- tand ik v\ a<, ter-
wijl dit alles \-.-orviel: ik, pas op z<v gekomen, en die zoo kort ge-
'••tien a! zee -e el an r { had mtgesiaan. Deen, bijaldien ik na. een
zoo lang Iijd verloop de denkbeelden, die mij loert bezig hielden, mij
nog kan te binnen hn ngen, dunk! mij. dat mijn vorig berouw en
d-> ver ?,'klhei-L waarmede ik dit had laten varen, mij tienmaal meer
kw*-l!in' \-ree.! zaakfen. dan het naderen van den dood. Deze denk-
beelden, geveegd hei. wieden yan den storm, brachten mij in
«-m toe-land, die niet door woorden kan beschreven worden. Doch
h«'f ergste was tiu^' uiej gekomen.
De doriii 1*S*' I* met zoo\ee! weede aanhouden, dat de zeelieden
ff * OIU NSON C R T SOF
ahip wa.-. goed» maar het was zwaar geladen en bel zonk zoo diep,
dat de ma!rezen elk oogenhük riepen, dat het naar don bodem zou
gaan. De storm was zoodanig, dat ik zag, wat men niet dikwijls
ziet: den kapitein, d"n stuurman, den bootsman en eenige anderen
van het volk geknield hunne gebeden opzeggend en zich voorbe-
reidend np oen nraf in den oeeaan.
Midden in den nacht, en bij al onzen nood, riep een van het
volk, die hierom naar omlaag was gezonden, dat wij een lek had-
den; een ander zeide, dat er vier voet water in liet ruim stond.
Daarop werd iedereen aan de pompen geroepen. Rij dit woord ont-
zonk imj het hart, en ik viel achterover, van den rand der kooi,
waarop ik zat, in de hut. De matrozen echter riepen mij en zei-
den, dat schoon ik tot, hiertoe tot niets nut was geweest, ik thans
even zeer in staat was te pompen als elk ander. Ik stond dadelijk
op, strompelde naai' de pomp en ging ijverig aan het werk. Ter-
wijl dit gebeurde, zag de kapitein eenige lichte kolenschepen, die,
niet in staat zijnde den storm uit te rijden, hunne ankers hadden
10
ROBINSON CRUSOE.
laten glippen en naar zoo gingen, terwijl zij dicht langs ons been
liepen. Hij gaf la^t irn mmd clml te doen. IK, die niet wi.4, wat
 
dit beteekendo, Jacht, dal het schip in lwccó;i scheurde of iets
dorgeiijk >; kortom ik miNh-lde zou, dat ik in tkmwh- \iel. Iedereen
had thans gene»'- aan zijn * ï Li * f i ie\eii ie donken, niemand zag naar
nu) om of da< ht er aan, wat van mij gowoi den was; een ander
kwam mij aan do pomp vervangen en stiet mij met zijn voet tor
zij do, denkende, tlat ik dood was, en hot dutmle lang \oor ik we-
der tot mij zeiven kwam,
Wij werkten voort, maar het water klom. Het was blijkbaar, dat
wij moesten zinken, en hoewel de storm een weinig bedaard was,
was het niet mogelijk, dat het schip drijvende kon blijven totdat
wij eene haven bereikten. De kapitein bleef derhalve noodseinen
doen, en een klein schip, dat voor ons had gelegen, waagde het ons
cene boot toe te zenden. Met het grootste gevaar naderde deze ons;
maar het was ons onmogelijk, er in te gaan, en voor dc boot, by
ons op zijde te komen liggen; tot eindelijk het volk zoo hard roeide^
dat zij met levensgevaar ons zoo nabij kwamen, dat wij een
il
touw, met oen boei er op gestoken, hun konden toewerpen. Na
v<m'! mot ilo en gevaar maakten zij het vast, en wij haalden hen
slicht achter ons en pn-ci! er allen in. Wij kenden er niet «aan
denken hel. vaarlui;-, waarvan men ons te hulp was gekomen, to
bei eiken, en bedelen du-: de boot te laten drijven en /en vee! mo-
gelijk haar naar den waf te hicicn, terwijl on/i' kapitein beloofde,
dat, ah- de }».m»! \*"[ hi-ijzelde, hij dn* aan hunnen kapitein zou be-
talen. A Mn > k w am«n wij doei , roeiende, deeb, drij \ende. hij Win-
terhnmess aan wal,
W ij hacni-Ms .,«en k \\ ari i<a nu schip verlaten, el' wij /a^en het
/inkeu. 'Inert de ?nah. >/.<•!) /enlen, dal hef, -chip naar dm grond
r in-. wa* «Ie >!!<>,..| i,|ij jiüi'l en!/onkfi», en van h<'i ongen-
hlik af, «lal ik in de heet. uieer gedragen dan geleid werd, bleet"
ROBINSON CRUSOE.
volden /.nu.
Teen hef volk aldus hart! aan het roeien was, om de hoof sf rand-
waas t - le hren^en, zagen w ij, als eene golf onze sloep ophiel, eene
menigte volks lang- het. strand loepen, om ons le hulp le snollen,
als wij dichter hij /ouden komen. Wij naderden echter slechts lang-
zaam liet. s! i and en heieikleit dit eer^t vooi hij den vuurtoren van
Winfeden, waar het sfiand westwaarts inloopt en hierdoor een
weinig hei geweld van den wind hreekl. Niet zonder veel mocii*»
k wanten wij eindelijk hchouden aan wal, en begaven ons te voet
naar Yarmouih. Wij werden daar met. veel memrhlievondheid be-
handeld, zoowel door do overheid als dooi* de kooplieden en reedors
van ^viirjeir die geld hije.-n hi achten, dal voor ons voldoende w :h>
om naar Londen of terug naai* Huil te gaan.
Wa- ik nu zeo \or-iandig ji«wvee-1, naar Huif terne; en van daar
naa» hus; Ie g-tam ik wan- gelukkig gew'eost en mijn vader /.«»u,
ovonah. et<' in do ;ii,eiijkeui van den verloren zoom zelis het gemeste
kalf ge,-lacht h< hh< n; want na. gehoord te hebben, dal het schip,
w :eu «-p \k -e-a in w.n, op de roede \an Yai mout h was verbrij -
ti-hl, dom de hol lang, alvorens hij vernam, dat ik niet vei drui-
ken was
lineh mijn ongelukkig noodlot rlreef mij met onweer t aanhaar
g»'W eld voort; en schoon, in bezadigde oogenhlikken mijne rede en
ulijn gezond oordeel mij aanrieden, naar hef ouderlijk huis fe ^;ian,
kon jk hier met toe hesluiten. Ik weet niet, hoe ik dit noemen zal,
ik wil nuk niet beweren, dat eene geheime macht ons aandrijft,
ons in on- verderf Je storten, al is het dat lui hloot voor ons ligt
en wij er met open o<»gen ons in hegeven. Zeker kon niet dan een
allerkrachtigste macht mij op de betreden haan voortdrijven, in
weerwil van de grondigste bewijzen, de blijkhaarste redenen daar-
tegen, en de onloochenbare waarschuwingen, die ik bij mijne eerste
onderneming had ondervonden.
Mijn vriend, de zoon van den kapitein, die mij vroeger geholpen
had de vermaningen van mijn geweten te smoren, was thans schroom-
valliger dan ik. Daar w'y ieder aan het ander einde der stad onder
12
hobinson <*nrsm„
dak gekomen waren, w is ik roods twee of drie dagen te Yarmouth
alvorens ik hem ontmoette. Met oene geheel andere stem dan vroe-
ger vroeg hij mij op een treurden tnnn, hoe ik voor. Hij zeide daarop
aan zijn vader wie ik was, en dat dit mijne oor-do mms was {o{ eou
proef, ooi naderhand buiten V j;mds Ie gaan. Zijn vader keeidezich
tot mij, en zeide op oen ernstigen loon: ^Jongeling, gij moest
nimmer weder naar /.**o gaan: gij hohoorl dit aN een zichtbaar
toeken to li('Si }|ou\\*'n, da! gij niet tot. oen zeeman he temd /ijt/' -
 
>• Ilot* zoo mijnheer," \roeg jk: ../uit gij dan niet weder naar zee
gaan?'1 »Pat h iots anders/* hernam hij; »diet is mijn be-
roep, en dn* mijn plieht; maar als dii oen prooi reis je van 11 was,
liebt gij een voorsmaak van wat do Hemel u bestemd heeft, als gij
in uw voornemen volhardt. Misschien zijn al deze ongelukken ons
om uwentwil overkomen, evenals .lona het vergaan van het schip
van Ta is is verwekte. Zeg mij, hid ik 11, wie zijt gij, en waorom
gingt gij op zeeT* - lk verhaalde hem het een en ander van mij
en, toen ik geëindigd had, riep hij driftig: »Wat heb ik gedaan,
dat zulk een rampzalige bij mij aan boord moest komen*? Voor
geen duizend pond zou ik weder een voet met u op hetzelfde schip
willen zetten!" Deze uitbarsting was zekerlijk een gevolg van zijn
geleden verlies, en meer dan hij zeggen mocht. Echter sprak hy
13
vervolgens zeer bezadigd tot mij en vermaand»» mij, naai' mijn
vader terug te keeren en de Voorzienigheid niet te verzoeken, die
zich /achtbaar tegen mijn voornamen verklaard had. » Wees ver-
zekerd, jongeling," /eide hij. «dat, zoo gij niel terugkeert, gij overal
teteiustellingen en tegenspoed zult ondervinden, en de voorspel-
lingen uws vaders nopens u vervuld zullen worden." Ik ant-
woordde hem weimu. en spoedig daarna scheidden wij. Ik heb den
man nooit weergezien. Ik, die een weinig; geld in den zak had, ging
ovei land naar Londen en, zoowel onder weg als toen ik daar was,
had ik een harden tweestrijd, welke levenswijze ik thans zou aan-
vangen: of ik naar mijns vader* huis of naar zee, zou gaan.
Wat betreft het naar huis gaan: de schaamte weerstond de beste
redenen daartoe; ik stelde mij voor, hoe onze bekenden mij zou-
den uitlachen en hoe beschaamd ik zou zijn, niet alleen om mijne
oudeis, maar ieder ander onder de oogen te treden. Later heb ik
dikwijls opgemerkt, hoe eenzijdig en verstandig de rnonseh, bijzon-
der de jeugd, is, namelijk, dat zij meer schaamte over het berouw
dan over hare misstappen gevoelt, en dat zij niet over hare dwaas-
heden, maar wel over bet laten varen daarvan bloost.
Ik bleef eenigen tijd weitelend, welken weg ik zou inslaan. ïk
had groeten weerzin van naar huis terug te keeren, en naar gelang
tiet geheugen mijner tegenspoeden verflauwde, vermeerderde deze,
tot ik eindelijk alle gedachte daaraan varen liet en aan boord ging
van een schip, dat naar de Afrikaansche, of gelijk men gewoonlijk
zegt, naar de Goudkust bestemd was.
Mijn grootste ongeluk bij al deze avantureu was, dat ik niet als
matroos scheep ging; ik had dan wel wat zwaarden* moeten werken
maar zou te gehjkor tijd het scheepswerk geleerd en mij voor onder-
of opperstuurman of zelfs voor kapitein bekwaam gemaakt hebben.
Maar steeds: was het mijn lot, den verkeerden weg in te slaan, zoo-
als ook hier geschiedde. Ik had nu geld op zak, had goede kloede
ren aan en wilde dus liefst als een heer scheep gaan; hier had ik
niets te doen en leerde dus ook niets.
I»ij mijne komst te Londen was ik zoo gelukkig, in goed gezel-
schap te geraken, hetgeen een loszinnig jongeling zonder opzicht, ge-
lijk ik, niet altoos te beurt valt. Mijne eerste kennismaking was met
den kapitein van oen schip, dat van de kust van Guinea terugge-
komen wa^. Hij had eene goed*» reis gemaakt en dus besloten, der-
waart^ te keeren. Mijn voorkomen beviel dezen man, en daar hij van
mij hoorde, dat ik verlangde de wereld te zien, zeide hij, dat, zoo ik
rnet| hem wilde gaan, het mij niets kosten zou; ik kon aan zijne tafel
eten en, zoo ik eenige koopwaren wilde modenemen, die zoo voor-
deelig mogelijk trachten te verknopen: misschien met zoo veel winst,
dat dit mij voor het vervolg aanmoediging gaf.
Ik nam dit aan en hechtte mij nauw aan den kapitein, die een
eerlijk en rondborstig man was. Ik deed de reis met hem en nam
eenige goedeien op avantuur mede; want ik besteedde ongeveer 40
ponden Steil, aan zoodanige snuisterijen als hij mij opgaf. Deze 40
ponden Sterl. had ik bijeengebracht door behulp van enigen mij -
nor bloedverwanten, mei wie ik briefwisseling hield en die, geloof
ik, mijn vader of althans mijne moeder overgehaald hadden, mij die
som af te staan,
Dit was, mag ik zeggen, van al mijn*' ;i van turen de eenige ge*
lokkige reis, hetgeen ik aan mijn vriend, den kapitein, te danken
had, van vvien ik eene tamelijke kermis der wiskunde en van de
stuurmanskunst opdeed. Ook leerde hij mij liet journaal houden,
bet bestek opmaken, kortom al wat een zeeman noodig heeft; want
hij bad even veel vermaak in mij te onderrirhten. als ik in liet hoe-
ren, in één woord, deze rei> maakte van mij • en zeeman en een
koopman; want ik bracht vijf pond legen on<on goudpot voor mijne
go*'deren mede, die mij ie Londen 'K)0 guinjes opbrachten. Dit boe-
zeuide mij do begeerlijke denk heelden in. die mij later in het verdeiT
hebben gestort.
Echter bleef ik op deze reis ook niet van tegenspoed bevrijd, daar
ik oj) de kust schier aanhoudend ziek wa- don?* de geweldige hitte
die mij eene boete koorts op het lijf joeg.
Ik dreef dus thans handel op de kust van Guinea en daar mijn
vriend ongelukkig, kort na zijne aankomst, overleden was, besloot
ik, op zijn schip, waar de stuurman nu kapitein op geworden was,
eene t weede reis te doen. Nimmer deed iemand ongelukkiger reis
ik nam slee hts voor 400 ponden Ster!, mede en liet de overige c200
hij mijns vriends weduwe achter, doch ik onderging vreesdij ke
tegenspoeden. Kerst, toen wij op de hoogte der Kanarische eilanden,
of liever, lussehon deze en de Afrikaansrhe kust waren, worden
wij in den vroegen morgen een Moorsehen roever van Salé gewaar.
Hij maakte jacht op ons, met alle zeilen bijgezet. Wij zetten ook
 
200 teel zeilen bij als wij konden voeren; doch bespeurende, dat
de roover op ons won en ons zeker binnen weinige uren bereiken
i5
sou» maakten wij ons tot verdediging gereod. Wij hadden twaalf
stukken en de roaver achttien.
Tegen drie men des middags was hij hij ons; maar daar hij door
een mi-!ag 01^ op zijde kwam, in plaat - van achter onzen spiegel,
brachten wij acht stukken aan die zijde en traven hem daarmee do
volle laag, die hem deed afhouden, na ons do laag en hot klein ge-
weervuur van !weojiondoi d man ^^lvrn te hohhen, Niomand was
echter b.j ons gei rotten, daar af ons volk zich omlaag hield. Hij
maakte zich t»»t o-n nieuwen aauxal on wij tot. verdediging gereed;
doch toen hij ons op de and*-ro zijde aan boord kwam, onlorde hij
met negentig man, die dadelijk hol 10*154 kapten, Tweemaal dreven
ui; ht n tn'1 k h'iu ;.'v\\oT\niir, halve pieken, handgranaten, enz.
van ons dek at. landelijk echter, om deze treurig' geschiedenis te
hekoi ten, was oio; schip reddeloos, twee ot di ie van ons volk ge-
dood en a< hl gewond; en wij, genoodzaakt ons over te «roven, wor-
den allen als gevangenen m Salê, ecne Moorsche haven op de.I»ar-
hanj- rh" k n -t. hiunengebraehl.
Do Mooren behandelden mij niet zoo verschrikkelijk als "ik go-
.reesd had, en ik wei d ni"{, zoo ah al do o;ei igen, naar den kei-
zer gebracht, nciar du,>r den kapitein van den kaper tot zijn slaaf
genomen, daar ik jong en vlug was en hij herroep dienst van
mij te zullen hebben. Hij deze droevige lotswisseling van een koop-
man in een armen slaaf was ik ah verplet; en thans herinnerde
ik. mij mijns vader- \norzegging, <]at ik ongelukkig worden en nie~
maod mij troosten zou. ik dacht, d;d. dit. oogenblik thans geko-
men en de strafknde hand des Hemels op mij lag. Helaas, het
was slecht < eone voorproef van de (diende, die mij in 't vervolg te
wach t en stond.
Daar mijn moedor msj met zich naar zijn huis genomen had,
hoopte ik, dat hij mij mede na:ir zee zou nemen, 011 dat hij dan te
eeniger tijd door een iSpaanseh of Portugeesch schip genomen wor-
den en ik mijne vrijheid hierdoor verkrijgen zou. Doch deze hoop
verdween spoedig, want toen hij in zee stak, liet hij mij aan den
wak om zsjn huidje in orde to honden en het gewone huiswerk
der slaven Ie verrichten; en toen hij van zijn kruistocht terugkwam,
liet hij mij aan hoord slapen om op het schip te passen.
Ik dacht aan niet; dan aan de vlucht; maai* hoe ik zon, ik kon
(reen uitvoerlijk middel uitdenken en ik had niemand, met wien
ik ovei leggen nf ,{jf» uu*i mjj nraan korK want buiten mij was er
geen enkeh; EntH --«diman, Ier of Schot. Twee jaren lang bleef ik
dan ook het denkbeeld om te ontvluchten koesteren, zonder dat
zich immer eono gun figo gelegenheid voordeed, het uit te voeren.
Na twee jaren verlevendigde oene gebeurtenis weder al mijne
gedachten van ontvluchting. Mijn meester bleet langer dan gewoon-
lijk aan wal, zander zijn -chip uit te rusten, uit. gebrek aan geld,
naar ik noo. de, en in dien tijd ging hij een paar malen 's weeks
met de .schoep <pinas op de roede vis-chen. Uij nam dan altijd mij
en een jongen Moor mede om te roeien; wrij trachtten hem te verma-
R0R1NS0K CE1JSOF.
ken, *n daar ik behendig* en gelukkig in het vissehcn was, zond
hij mij somtijds, ais hij viseh verlangde, met een zijner bloedver-
wanten en den knaap op de vHchvang-d uit.
Op een morgen waren wij bij stil weder met hem uit, toen er
plotseling zulk een dikke mist opkwam, dat wij de kust uit het
<x>g verloren, schoor) wij er geen halve mijl va-i af waren. Wij roei-
den dus den geheelen dagen nacht, zonder te weten waarheen, en
toen de zon opkwam, zagen wij, dal wij zeewaarts in plaats van
naar den wal geroeid hadden en er wel twee mij ion van af waren
Wij kwamen behouden weder binnen, schoon niet zonder gevaar en
zwaar werken, en bovenal duchtig ui!gehongerd.
Hierdoor geleerd, besloot de kapitein in het vervolg voorzichtiger
te zijn, en daar hij de groote boot van ons schap medegenomen
bad, nam hij zich voor niet meei zonder kompas en mondbe-
 
hoeften uit visschen te gaan. Hij. gelastte hierom zijn scheepstim-
merman (een Engelsche slaaf evenals ik), midden in de boot eene
hut of roef te bouwen, evenals van een tentjachtje, van achteren
17
me» een stuurstoel 'H van voren ptaat< vtu*r «•«1 ji |»aar* man. urn de
17
t ri di* i;i'-k liep de tent. waarin hij im'l oen paar slaven
zitten <-ü -japen k««n en een tafel had. om aan te <'l<'n, en f»<*niji«*
'\ad-e- om eemije ^< 11f*iï (h'ank. benevens rij^h brood en koffie lo
bewaren.
17
ih u'ii daarin w,>. riant hij mij altijd mede. Op zekeren da^i /.ou ik
* i ita'vh* uitgaan. hetzij om te vis--» hen ot' alleen tot vermaak. met
17
..--n avond veel meer mondbehoeften dan gewoonlijk aan boord tie
17
..ïii het -chip waren, gereed b* leii«ien. om tevens eenie. eevo^elio
"* kunnen -cineten.
Ik maakte allo- Liereed en den vol-enden morden la;j de boot
tt'Mtii gemaakt en met \la^ en w mi pel mijn meester en zijiie^a--
17
/i;ne ^a-ten door bezigheden verhinderd werden; ik moest dus maar
•oei den matreo-, en den jonden, veleer^ gewoonte, uit vissrhen
j.tiiii. want zijne vrienden zouden het avondmaal bij hem komen
Leia uiken. Zoodra ik eenigen vs<ch had. moest ik naar hur- koereu
en hem dien hieuwen,
Ihan- k w am hel oude denkbeeld van te ontv hielden bij mij \ve-
*:*-r bo\en. Nu ik een vaartuig had en mijn meester weg
naakte ik alle- Liereed. niet om te vis^rhen, maar voor eene ree.
Ik wt-t \\et mei waai heen ik den -teven zou wen<len, maar ine*
;«.»n bekreunde ik mij nie|, zoo ik slechts van daar wegkwam.
f.er-t zocht ik een voorwendsel, om den Moor out te halen, dat
wal eten aan boord bracht; ik zeide hem, dat bel ons mei
pa^te den voorraad van onzen meester aan te spreken. Dat is waar,
,eide bij en bracht een prooien zak roesk, of moors* he beschuit, en
mie groote kruiken met. water in de boot. Ik wist waar mijn- mee -
iei> likeurkt-L -toiid. die, naar het maaksel te oordeelen, uit een
hngel-ehen pnj- afkoucdiy was. en bracht <lie aan boord, terwijl
de Moor aan den wal wa^. (*ok nam ik nog een klomp was van
17
pak garen, eone bijl, een zaag en een hamer*, wat ons alles nadei -
hand \ooi tn He lijk te p;^ kwam, vooral het was. Ik spande mijn
makker nog een -tnk, waar hij argeloos inliep. »Mulev.' zeide ik.
de ««-weren \an onzen meestei zijn aan boord; zoo uij wal ki uit
vn lood veisf tialten kondt, zonden wij misschien voor ons eeniia-
aikamts teene -ooit van eenden) kunnen schieten. Ik weet,dat onze
m*eteter altijd gaarne munitie aan boord heeft." »Ja," zeide lm,
.ik zal liet gaan balen." Hij bracht dus <»en lederen zak, die onge-
veer andeibah pond kruit bevatte, en een anderen met hagel en
eemge kogels. Middelerwijl had ik ook nog eenig kruit in de tent
gevonden *ti daarmede ccn He-eb gevuld, na wat er in vva.s in eene
andeie osctgegoten Ie hebben.
f'.OIUNSON CfU'SOF..
Aldus van liet noodige voorzien, zeilden wij de haven uit. Aan
hot kasteel, dat aan den ingang \an de haven ligt, kende men ons
en liet ons ongehinderd doorgaan, en toen wij een vierde mijl in
'/cc waren, haalden wij hei zeil in en gingen aan het vissehon. De
 
wind was N.N.O., wat ik zeer ongelukkig trof. Zoo hij -zuidelijk
geweest was, had ik licht de Spaanseho kust en de haai van Cadix
kunnen horeiken. Ik besloot echter deze akelige plaats te ont-
vluchten, hoe ook de wind zijn mocht, en hot verdere aan het lot
over te laten.
*
HOBTNSON cnusoK. 19
m
Na eenigen tijd jr*"*vi-c-lil en niets gevangen te hebben, (want als
ik heet had, Yiaalde ik Inch niet op), zeide ik tot den Moor: »Zoo
gaat hel nint; dit zal onzen meester weinig haten, wij moeten die-
per in zee gaan/' Hij vermoedde niets kwaads, maar stemde er
m toe. en daar hij voor in de hoot was, stelde hij de zeilen. Daar
ik aan het roer zal. liet ik hel eone mijl in zee toopeu en draaide
toen hij. als om te sis^-hen, Ik gaf daarop den jonden tiet roer,
liep naai voren, hukte, al- om iels op te rapen, inroep den Moor
omerhoe.l- hij den gordel, en wie»-p hem over boord. Hij kwam
b;ikau< op hetzelfde oogenhlik hoven, want hij zwom als een visrh,
en smeekte mij, hem op te nemen, terwijl hij zwoer mij overal
lei wereld te willen volgen. Hij zwom zoo vlug, dat hij, daar er
wfiniu; wind \v;ts de hooi spoedig ingehaald zou hebben Ik gin*;
the- naat' do kajuit, haalde er een geweer uit en legde op hem aan.
••Zoo gij mij ongemoeid laat. zal ik u geen kwaad doen," zeide ik,
«maar zee gij de hooi nadert, zal ik u een kogel door tiet hoofd
jagen. |»e -/ee i< <til. en gij kmit gemakkelijk naar den wal komen
Ik wil mijne vrijheid weder hebben/' Ihj keerde zieh om en zwom
naar het -Irand. dat hij zeker zal bereikt hebben, want hij zwom
mt muntend.
Ik zen dez.ii Meur wel hebben kunnen modenemen en den jon-
gen n\n boord werpen, maar het \va< niet raadzaam gewoed, hem
Ie verhouwen. T<»en hij weg wa^, zeide ik tot den knaap, die X ui t
beetje: .»/e.. gij mij getrouw wilt blijven, Xun, zal ik een man
\an n maken, maai zee gij niet bij Mahomed en uws vaders haard
mij I reu w wilt zweren, zal ik n ook over boord wei-pen." De
knaap zag mij zoo onsrhuldig aan, dat ik hem niet kon wantrouwen,
en /woei', mij getrouw te zijn en tot aan het einde der wereld te
/uilen vergezellen
/no lang ik in bet gezieht van den Moor bleef, hield ik bet hij
den wind. opdat hij donken zou. dat ik naar de Straat van (Jibral-
tar stevende (gelijk ieder verstandig inen^eh verwaehlen moest),
want wie kon onderstellen, flat ik zuidwaarts naar de lïarharijsr he
kust zoude gaan. waar gehorde Negerstammen ons mei hunne ka
konden omringen en dooden, waai* wij nergens aan wal kon-
den gaan zonder gevaar te Joopen van door wilde dieren of nog woes-
ter men<rben verslonden te worden 7
_ Zond ra het erhter duister werd, veranderde ik van koei s en s| uurde
Z.Z.O.. om niet te ver van de kust al* te raken. De wind was
jfetevig. de zee kalm, zoodat ik geloof, flat ik den volgenden mid-
dag te dne uren. toen ik bet eerst land zag, ten minste vijftig
mijlen van Salê. buiten bel gebied van den Marokkaansehen kei-
zer of eenig ander vor-d was want wij zagen geen spoor van men-
sehen aan de ku<t.
De viee< van weder in handen der Mooren te vallen weerhield
mij, aan bind te gaan of te ankeren. Ik bleef vijf dagen lang rnet
denzelfden wind voordzeilen; maar daar toen do wind zuidelijk liep,
begreep ik. dat, zoo men mij nagejaagd had, de Mooren nu ook de
^0 Uobinson eui'SuK.
ja< lil moeien opgeven. Du-- ankerde ik in den mond van feu rivier-
'jr, ik weet niet «ij! wat hoogte, noch in welk land of hij welk volk,
Ik zag niemand, waarnaar ik nok niet verlangde; zoet water was
hot voornaamste, wat ik noodig had. Met don avond liepen wij de
krook binnen on besloten, zoodia hot dui-ler zou zijn, naar den wal
U* zwommen en hol land te verkennen: maar weldra hoorden wij
zulk een verschrikkelijk gebrul, gehuil en geblaf van wilde dieren,
welke, was ons onbekend, dat do arme knaap schier van vrees be-
zweek on mij bezwoer, niet vóór den dag aan iand te gaan. xdk
/al dan waehton tot hot dag is. Xury," zeide ik; »maar dan kun-
nen wij mensehen ontmoeten, die even kwaad tegen ons gezind zijn
ub doze leeuwen/' »>Dan zullen wij «'hielen on ze wegjagen,
zeide Xurv taehende. Hij had van Kngel-ehe slaven wat gebroken
fjigelsch geleerd. Ik wa< blijde, dat hij zoo welgemoed wa> ea ga!"
hem een slokje uit, mijns meesters likem kistje. Ook seheen zijn
raad liet verstandigst, Dus lieten wij ons anker vallen en rusthui
dien nacht, hoewel wij met slapen konden, want twee of drie uren
later zagen wij groote wilde beesten, welker naam ons onbekend
was, naar het strand komen <«n zich in het water storten als om
zich af te koelen, onder een gehuil en gebrul zoo lievig als ik nooit
gehoord bad.
Xury was halt dood van angst en ik ook; maar het werd nog
erger, toen wij een dier geweldige beesten naar onze boot hoor-
den toe/wemmen. Wij konden hem niet zien, maar hooiden zijn
verschrikkelijk gesnuif Xury zeide, dat het een leeuw was, en riep,
dat wij het anker lichten en wegmeien moesten. »Neen Xury,"
zeide ik, > wij kunnen on> touw laten flippen met een boei er op;
bij kan ons toch niet ver vervolden." Nauwelijks had ik dit gezegd,
of ik zag geen twee riemsiengten van mij het beest, wat mij een
weinig van mijn stuk bracht. Ik ging echter dadelijk in de tent,
nam een geweer en «hooi op bet dier, dat dadelijk omkeerde en
naar het strand zwom.
Maar onmogelijk is 'I. het akelig gehuil en gebrul te beschrijven,
dat zoowel aan het <trand als dieper in het land opging, na dee
knal van bet schot, iets, wat deze diereu waarschijnlijk nooit, te vo-
ren gehoord hadden. Dit bewees, dat het niet veilig was, dien nacht
aan wal te gaan; en hoe het hij dag zijn zou, was eene andere
vraag, want het was even erg m de banden der wilden, ais in de
klauwen der leeuwen en tijgers te vallen; wij althans waren voor
beiden even bang.
Wij moesten evenwel hier of daar landen, om water in te nemen,
want wij haddon geen pintje meer: de vraag was maar, waar wij
het zouden vindon. Xury zeide, dat, als ik hem met een dei- krui-
ken naar den wal liet gaan, hij wel water vinden en mij brengen
/.ou. Ik vroeg hem, waarom hij gaan en niet liever in de boot
blijven wilde. Hij antwoordde mij met eene trouwhartigheid, die mij
hem voor altijd deed lief krijgen: »Als de wildemans komen, zij mij
eten en gij heengaan." - Neen. Xury/5 zeide ik. uw ij zullen beiden
robinson cnrsoE.
2t
paan, en ak *I»- wilden kouten n hielen wij hen dood on '/ul-
l-Mi /ij *»rip'i'ii van h-aden e|en." Yerv«dp.on< iraT ik Xuryeen^luk
beo huil * n *'i'?i bon»-!; wij fvm do 1»«><>{ zon dicht naar den
wak al< wij kenden, en waadden daarop naai' lid sh'and, met
nieN dan on/-> wapenen on twee kruiken om fo vullen hij ons
Naderhand heuse* kien wij. tl u wij zon \re! moeite niel noodig ;_ro~
had hadden, wanl e,-n wemi:,1 vorder in do kreek \onden wij hij
laag tij hef water zoel,
Ik wilde d«- hooi niet uil h«-| nog verliezen, uil vree-, dal de wil-
den met kanoe- de ri\ifi d mochten komen, maar de knaap zag
robinson cnrsoE.
!:! /ag ik h-Mn Ienrr:kiMi!.,fi. honkende, dal hij door een verseheu-
?e;id die; el 'wilden \ej\,.,i-^| weid. |i,'p ik hem h' pMlHM'!. li'Mtl
hu \>- -laan. 'I'eeri ik «vhler dh hl h'n hem kwnin, zap ik. da! hij
 
over zijn <eh»nder ^ai dier had handen, dat hij gescholen had, naar
een haa< gelijkende, snaar langer van heenen en anders van haar.
Wij waren er zeer mede in onzen schik, wanl hei leverde ons een
uitmuntend middagmaal, Xury wn< vooral recht hlij dat hij goed
water en geone wilden aangetroffen had.
Wij vulden du< onze kruiken, aten den haas, dien wij gedood
ROBINSON CRUSOE.
hadden, en besloten te vertrekken, zonder dat wij eenig spoor van
monsdumvoetstappen in die landstreek gezien hadden.
Daar ik reeds eene reis op de kust gedaan had, wist ik, dat de
Kanarische en Kaap Veidische eilanden niet vei* af konden zijn;
maar daar ik geen werk tuigen had, om hoogte te nemen, wist ik
niet juist, waar wij waren, noch op welke hoogte zij lagen, anders
had ik ze gemakkelijk kunnen bereiken. Ik hoopte eehfer het langs
de kust te houden, tot. waai de Kngelsrhen handel drijven, en daar
dan wel een hunner vaartuigen te ontmoeten.
Naai' mijne berekening lag het land, dat. ik gezien had, tusscheii
liet gebied van den Marokkaanschen keizer en Nigritië, dat woest
en alleen dooi' wilde dieren bewoond is, daar de Negers het ver-
laten hebben en uit wees \oor de Mooren zuidelijker gel rokken
zijn. terwijl de laatslen het om de harheid niet willen bewonen
en er slechts komen, om er groole jaehlen, met twee lot drie dus-
'/. tid man. te hoeden. Ook zagen wij bij dag .niet dan een dor
onbewoond land en hooiden 's nachts niet- dan hel gehuil der wilde
dieren.
Kens of tweemaal meende ik de l'iek \an Tenerillë Ie zien en
had veel lust. daarop aan te --turen: maar tweemaal werd ik door
tegenwinden teruggedreven; lerwijl ook de /re dan te boeg voor
mijne boot ging, waarom ik be-doof, mijn eot>-le voornemen Ie \ei-
gen en het langs de kust Ie houden.
Verscheidene, malen moest ik aan land gaan, om /.net water in
te nemen. Keus lieten wij daartoe het anker \allen bij eene hooge
landtong. Hel. was vroeg in den ochtend, en daar de \loed door-
kwam, wilden wij wachten, om dieper landwaarts te kunnen in-
gaan. Xury, wiens gezicht scherper was dan hef mijne. <\\r\ mij
echter aan en zeide, dal het best zijn zou, dat. wij verder \an het
strand gingen, lerwijl hij mij een verschrikkelijk groeten leeuw
wees, die tegen de zijde van den heuvel lag te slapen. »Ga naar
den wal, Xury,'1 zeide ik, oen schiet dien leeuw dood." Hij bee-fde
echter van schrik, en zeide: »Hij mij dooden! Ik een mond voor
hem/' Hij meende een mond\ol. Zonder hom meer Ie zeggen, wenkte
ik hem, dat hij slil zou zijn, en nam mijn grootste geweer, en
laadde het met twee kogels en eene goede lading ki uil; even zoo hot
tweede, en op het derde geweer deed ik vijf kleinere kogels. Ik mikte
zoo goed ik kon niet hel eerst*1, om den leeuw in den kop te tref-
fen; maar daar hij op zijn buik lag, met de voorpooten voor zijn
muil, trof ik een van deze op de hoogte van de knie. Jjrullende
sprong hij op, doch viel dadelijk weer neer; spoedig echter'stond
bij weder op drie poolen en liet een allerafgrijselijkst gebrul hoe-
ren. Ik nam dadelijk bet tweede geweer en juist toen hij zich
omkeeren wilde, trol ik hem in den kop en had het genoegen, hem
in stuiptrekkingen te zien neerzijgen, terwijl hij weinig geluid meer
gaf. Toen kreeg Xury weer moed en wilde, dat ik hem aan wal
zou laten gaan. » Welnu, ga," zeide ik. Hij nam in de eene hand
een geweer, zwom met de andere naar liet strand en, bij het dier
rekomen. hield hij <{»•!! tromp van het treweer iu zijn oor en schoot
hem normaal- duur het hoofd, waarop hij dadelijk slierf.
 
ï\r\ was «•»>ne fiaaio ja<*ht. maar >lorhf voedsel voor ons, en het
.-poet mij nu uenoe^. dat ik drie ladingen kruit en lood verspüd
had, om irii dit-!* te (hüuiiMi, dat ons tot nieis nul. w:^. Xnrv wilde
tuii ut-- van den hint hehhen: diw kwam hij weder aan hoorden
ROBINSON CRUSOE.
verzocht mij om do bijl. » Waarom, Xury\r' vroeg ik. >*lk bom don
kop afhakken," zeide hij. Dit kon hij echter niot on dus vergenoegde
hij zich mot oon poot, die waai lijk monsterachtig groot was.
Ik begreep echter, dat misschien do huid ons van eenigen dienst
kon zijn. on dus hosloot ik , hem te \"dien. Xm y on ik gingen aanbot
work, maar Xury toonde zich daarbij veel handiger dan ik. Wij
waren er don geheelen dag mode bezig; imuir eindelijk kwamen wij
er mede gereed en spanden do huid over do tont van onze hooi. De
zon droogde haai* in twee dagen, en naderhand diende zij mij om
op te liggen.
Vervolgens liepen wij tien of twaalf dagen zuidwaarts, en hielden
zeer zuinig met onze levensmiddelen huis, die echter sterk vermin-
derden. Aan land gingen wij alleen als wij water moesten inne-
men. Ik wilde do rivier Gambia of Senegal, dat wil/eggen do hoogte
\an Kaap Vord. bereiken, omdat ik daar Europeesi he schepen hoopte
te ontmoeten. Zoo dil niet gelukte, bleef ons niets over, dan de
eilanden op te zoeken of onder de Negers om te komen. Ik wist,
dat al de schepen van Europa, naar de ku>l van Guinea of Brazilië
bestemd, de Kaap Yerdische eilanden naderen. In één woord, ik had
geen ander uitzicht, dan de kans van door een schip gezien te wor-
den of den dood.
Gelijk gezegd is, had ik tien dagen lang dit plan gevolgd, toen ik
begon te bespeuren, dat het land bewoond was. Op twee of drie
plaatsen zagen wij, (oon wij voorbij zeilden, volk op het strand
staan; zij waren zwart en geheel naakt. Eens was ik voornemens
aan land en naar hen loe te gaan, maar Xury ried mij ton beste
en zeide: »Niet gaan, niet gaan!" Echter hield ik het dicht langs
de kust, om tot hen te kunnen sproken, on zag, dat zij een groot
«Mild weegs mede liepen. Zij waren zonder wapenen, behalve een
man, die een langen dunnen stok in de hand had. die Xury mij
zeide, dat een werpspies was, en dat zij daar op verren afstand zeer
juist mede weten te tretïen. ïk hield mij dus op een voegzamen
afstand, maar gaf hun door teekens te kennen, dat ik \oornamolijk
wat eten wensehto. Zij wezen mij, dat ik do boot stil zou doen
liggen, en dat zij mij dan wat spijs zouden bezorgen. Ik streek dus
mijn zeil gedeeltelijk en draaide bij. Twee hunner liepen nu land-
waarts in en kwamen een half uur daarna terug, met twee stuk-
ken gedroogd vleeseh en eenig koren, gelijk het land daar oplevert.
Maai* de vraag was, hoe er aan te komen, want ik wilde mij niet
op het strand tusschen hen wagen, en zij schenen even bevreesd
voor ons. Zij wisten echter raad, want zij brachten en legden
het aan het strand, gingen een eind weegs achteruit, tot wij het
aan boord genomen hadden, en kwamen toen eerst weer dichter
bij ons.
Wij maakten hun teekens van dankzegging, want anders hadden
wij niet; doch op datzelfde oogenblik had ik gelegenheid, hun een
goeden dienst te doen. Toen wrij vlak bij het strand lagen, kwamen
er twee verschrikkelijk groote wilde dieren, het een 't ander ver-
25
volgende, van het gebergte zeewaarts looptMi. Wij wisten niet of hot,
mannetje het wijfje achtervolgde, en evenmin, of hunne verschijning
i«sls gewoons nf ongewoons was. Ik ^eloef erhter hot laatste, want.
vooreerst komen do verscheurende dieren zelden anders dan hij nacht
te voorschijn; ten tweede waren de Negers, vooral de vrouwen,
doodelijk verschrikt. De man, die de lans droeg, hield stand, maar
al de overigen sloegen op de vlucht. Kohier liepen de dieren roe.hl
op de zee aan. zonder de Negers aan te vallen, en sprongen in het
water, denkelijk om zich te \erfrissehen. Ten laatste kwam een van
heiden dichter hij de hooi, dan ik verwachtte, maar ik was gereed
hem te ontvangen, wanl ik had zoo spoedig nu gelijk mijn geweer
geladen en /eide Xnry ilaf hij dil de heide anderen zou doen. ZoA-
dra het dier hinnen schot kwam, gaf ik vuur en trof hem vlak in
den kop. Uogeiddikkelijk dook hij, doch kwam spoedig weder boven,
wat hij \er-rheiilen malen herhaalde, naar het scheen met den dood
worst.dende. Hij trachtte het strand te horeiken, maar vóór dien
lijd was hij reeds dood.
liet is onmogelijk, de \erbazing van die arme schepsels Ie beschrijven
bij let zien en hooren van mijn schol. Velen schenen halfdood van
vrees en vielen \an schrik neder. Doch toen zij hel dier dood za-
gen en ik Imn wees, dal zij naar het. water zouden komen, vatton
zij moed en begonnen het lijk op te zoeken. Aan het bloed, dat
liet water klemde, bespeurde' ik, waar het lag, en met een touw,
dat ik er om heen sloeg en de Negers liet inhalen, sloepten zij het
op strand. Het was een bont gevlekte en fraaie luipaard, en de
Negers hieven van verbazing, dat ik hem gedood had, de handen
omhoog.
llej ander»* • beest, door den slag en hel vuur van mijn geweer
\erschrikf, zwom naar den wal en vluchtte naar hel gebergte, van-
waai' het gekomen was. De verte» belette mij te zien, welk dier liet
was. Ik bemerkte spoedig, dal de Negers het vleesch van een luip-
aard eten, en wilde hel hun dus gaarne afstaan. Toon ik hun door
teekens Ie kennen gaf, flat zij het dier nemen zouden, waren zij er
zeer dankbaar voor. Ofschoon zij geen messen haddon, vilden zij
hem met. een scherp hout zoo vlug, ja voel vinder dan wij het met
messen hadden kunnen doen. Zij boden mij een deel van het vleesch
aan. dat ik weigerde, doch ik wees hun, dat ik de huid hebben
wilde, die zij mij dadelijk graven, met eene menigte van hunnen
voorraad, dien ik aannam, zonder te weten, wat ik er mede doen
zou. Vervolgens gaf ik door teekens mijn verlangen naar water te
kennen, en hield hun te dien einde een onzer kruiken omgekeerd
voor, om hun te doen zien, dat die ledig- was en gevuld moost wor-
den. Zij riepen dadelijk eenigen hunner, en twee vrouwen kwamen
rnet een grooien pot, van klei gemaakt en in de zon gedroogd, naar
mij toescheen. Deze plaatsten zij voor mij, en ik zond Xury aan het
strand met. mijne kruiken, welke hij daaruit vulde. De vrouwen
waren zoo wel naakt als de mannen.
Ik was thans van wortels, van koren en van water voorzien. Ik
verliet dus mijne vriendelijk»' Negers en stevende nog elf dagen in
dezelfde richting, zonder poging te deen, om de kus! te naderen,
voordat ik liet land op ongeveer vier «»f vijf mijlen voor mij uiteen
groot eind in zee zag loopen. Daar do zee zeer kalm was, hield ik
zeewaarts, om deze landtong om fe zeilen. Daar eindelijk op onge-
veer twee mijlen \;in het land omgezeild zijnde, zag ik duidelijk
land aan de andere zijde zeewaarts. Ik besloot dus, gelijk ook zeker
wel het geval zal geweest zijn. dal. dit Kaap Verd wa<, en dat
 
«rind-cbe eilanden die waien, wHko daamaai' Kaap Verdisc .m
eilanden heo|en. Zij lagen erhter op vrij glooien afstand van elkan-
der, en ik wist niet. wat mij te doen stond, want itiilicMi ik
door eene windvlaag o\er\allen werd, zou ik zeker nooit het eene
noch het andere hereiken.
In «leze verlegenheid slapte ik geheel verslagen m de tent er» ging
daar zitten, terwijl ik Xury aan het roer had gelaten. Kensklaps
riep de jongen: «Meester, meester, een schip, een zeil!" De arme
jongen bestierf het seiner \an angst, denkende dat liet niets anders
zijn kon dan een van zijns meesters srhepen. uitgezonden om ons
te vervolgen. Lk sprong uit de kajuit, en zag niet alleen dadelijk
het schip, maar ook wal het was, namelijk een Portugeeseh schip
en, zoo als ik dacht, naar de kust van Guinea bestemd, om slaven
te halen. Toen ik echter zag welken koers het hield, werd ik spoe-
dig overtuigd, dal het eene andere bestemming had en niet voor-
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ojp \iooa fim <>ppq* TK) £<ï;a\ p«xüi .ï;>.tz )ooq ouïmi jup \nir/ fijj
is^p.nir; aup oufim -joj sjpr/ UMAojlïUu.q u«*mm>] ;q s\q|ï? isuio^jihm;
i»'/uo fiq (hu opujv» uo'i Mitja si^hdaui u.qsml ii;>.* [hu j,> ppr;
jsr>m?Apio uii s\qpï jj,r/ fiq unttr viutuq> mi.»|iï.i .q ucv p.x>.n ufim uv.\
sj.vni |Vj,u]sjoA Mï.izo.ipïiu iui\) ,>\\>v,\,u, ft11 pn>\\ 'im.Müiïji ilui.i.joApn .ip
iq fiq sta\ ]>p.i]s ima.» wpw j.qs.muA pp sp? pn.>A.*qq.Kii,mi u,»\\j
»so>p>q ,q su>.lsïïif{ | ,»a\u u«» ii,»a,i| <q m;\ a,> uk* *u,»iuuq <w\ ,»» p»s\
,mr;p u p:/ jq.>q [Vu p.\\\ u.» 'iMïiu.uq ii,»,»q.n-Mïp <>pj<»q .^[q.qH.sq;} int
li pï/, >p "t tn!ïuq.>s|«i.7i»r.| ,>p .hMipijmu Mii| ïotjn,mi.mii -ii.»
*h,).oii«.».Hj ,q .h!i';\.»msjjim»p m ,i,>p.)A\ \\ niu "u.»qq,»q p,u«»r; sq-M!~ ,n:l'
n noz >p im "u.iA.uq - .i.jouoij uha.im;p qmo/ *|q.»q ('iri \\i.w n<>/. u.mi
-^U'pïo ,».oiu.i,».\\ -j.'mj tt M,i u<> fcpurj.i,ip»;.\ A\n in:.\ , i, * % u<r/ -fu,*.Hi,>p,nn
jlZYïJ* J .ï*':i:il II >p!« M'llj «)p.Mp)\.|,»A *jp.ï!»A\ }n| Mimi
>jn«»-pp p;p 'u,i.ui'X{.«ri pijij n,M.»pinf p' u.»,« u<>p m;>j j.»q n,> :u.tjün v,
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
-,-fj Tlw i?.q»()(i7 'u«ip.H)A\ pj,»|>.tM piiiMj .i.rj ih.y pvq >p p:v, . .ijp: !nn
p:p -ivu:u! tii.»nKMiin:ii rmA\ [mi iw.x s|.»m nq p:p -u,niu.«q ,»j ^q».j.iui
-j )p.» i'mu p»V'i l'si| .jüiimm :rinq»luA,>q ,»uljiu uv.\ r"mi j.?".1.s,..\ •• j vji
p:\\ 'ihm: diq->.- ].>q m:\ ui,ip«l!'>j u.»p x|i p''-»q s!Hl-'TïHMu''7*,'t »
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
'ilo .;*.ij.n;qp.»i'."- .i.i.»7. n.i.i,rp,.(ir! ,ju!'mi! p; 11 * [mm mh-m u.» -ii,»!.".,.^ .»]
p.:.i»oq UiM' "*!n«i !:<:nf pj.h-.7hï\ i!<».ii:rj| rï'w pp>nj\;n« -.'p-s
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
>j| 'UlfH IHI' S»!A\ phinq UiV.1 «Mp 'lUMJl.i,»/ ,Mj.): «on,i^ n.».i 1 •}'':!..;•
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
l.Mj in n,( !j.;,:ns!i,,<l^ ;.>q m 'q. -'ni.iu.i ;,nj m hu' \ n t\\
•,<pl'i7 <ln imq 'j, - s. v. -pp r-Mt; i.q» .i.?\.n;
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
,ü:i;ui *u,>i/.i-1 v|(h»,i Utip H7 qipM:ij.i..\ Iru p.'.iu hi.s q_*,*j>i:n
-,>pi,Mj iioriir/ fr/ 'p: .f,>.)A\.)n u.).i ..p.üiiïv u.' uï.' -p.."..M n.>,» pq
in oq» >p ij.KV.üj qn:q \\Mhh\ uwv. .i,»p.«.ru ts.qmi • in'iüi u»'\ -t'| \ n.«-»
>p .HM!p li.) km-ï! j'im ,ip.riq).n)ni ]q{ ïi,Mnu\| u-qüj ,q .»pfi/ 'l^ !nii urn
-p.»7 flZ ll.>p.1t>pilNU >\\(\ '>V,\\ lH'i:n,i,i\ p:p 1 li->.n k m j. a j j ,m»ih <hl{.«- U->*
p!p -U.ip{.)l>:.J.»pnn Ij// ,Hp "SÜAS p^^p^MU q. ». -dn.ll r.j !h!\ P'nq .mi-.*.»
],m} 'p:p n,» '.-.h^jinj ,>uuuq ,toop iim kn,».Mp>- | *q h-mmi *ny u.»r'i:7 vu.«i
-oijin^AV «>| U(»ruiq sp»»,».i >p lh)(q II,» ll.«qq,»q ,i} pp n «j. * rit {<» uo>j >}l p».»N
-<h>z s.'U «j.sop !u,M»p ihMnnuj p»:q tn.» u.».* nuq mi .nm\ fcn,»piinz u!i/
lïq.iooA jiHi IV/ )iq> ,uh:hi Mr,»ui<»>j un>| u.>u(nn{ ui pmi Jimi *u«»|
U,».UK)A >p p:p L\uu |«»q p: iiva Thfijpr/fiq pnu >p p:p *.q^l i.mu,m| >jj
],M] ^jlipJuOUI (»07 fcïf.iiMIIo(H» p>lU ^H^j >jj p>,>\ Oi)7 'S).ïï:?^\
-,>.>z siip ),>q pj-nq y\] -\um\oy\ 4q jsmj t»p tiq .uqq.^j) miw su<»öi.>u
23
UoVMNSON CiU'SuK,
vroeg, wat ik er voor hebben wilde, lis y.«*ï*i*dal hij m alle-, zon
edelmoedig jeixons mij gehandeld had. da! ik geeuorlei prijs op
boot kon stellen, maar alles aan hem overliet. Hij zeido mij il;i.*irop.
dal hij mij een briefje van zijne hand /«mi geven, waarop ik m
Ura.zilië HO stukken van achten krijgen kon. en al< iemand er mij
daar humt voor wild*1 betalen, zou hij mij haat teruggeven. Ook
bood hij mij nou f>0 slukken van achten voos den knaap. Xury.
Ik had hier veel lenen; niel dal ik hem 11 i * - f aan den kapHein wilde
afslaan, maai- liet stuitte mij te-en de hoi <t. de vrijheid van den
anniMi knaap, die mij zoo houw geholpen had. ie verkoopon, om
daardoor de mijne }e herkrijgen. Toen ik den kapitein mijne rede-
nen zeido. billijkte hij die volkomen en bood mij, ah een middel
om alles fe vereÜ'enen. aan. den knaap een** verbintenis le Lieven,
dat hij hem, zoo hij I ihriden w-'rd. binnen tien jaren zou vrijlaten,
haar Xnrv zeido. hiermede tevreden te zijn. .-hmd ik hem aan den
kapitein ai.
Wij hadden eene zeer goede rei.- naar Brazilië, en kwamen twee
en twintiu' dagen daarna in de baai de Todo^ |o.- Santos of Aller-
heiligen-haai aan. Kn nu \va- ik weder gered uit den allerramp-
zaligste}, toestand. Thans ni(»esl ik overleg.]!, wat mij nu te doen
dnnd. Het lel moedige gedrag van den kapitein jegen- mij kan ik
nimmer genoeg prijzen. Hij wilde niojs van geld vuur den overtoeht
hóoren. gaf mij -0 dukaten voor de huid van den luipaard, r*0 voor
die van den leeuw, welke ik in de hoof had gehad, en zorgde, dat
al wat ik aan boord gebracht had mij stipt werd teruggegeven. Wat
ik verknopen wikte, keeht hij, zot» al< den llesschenkelder, t wee van
mijne geweren en een gedeelte van den klomp was. want van het
o\origc had ik kaarsen gemaakt. In een woerd, ik maakte ongeveer
^JO -tukken van achten van mijne geboete lading, en met dit geld
iiini:' ik in Brazilië aan wat.
Ik begaf mij kort daarop, op aanbevoling van den kapitein, naar
het hui-- van een zoo goed, braaf man al- hij zelf was, die een in-
genio, gelijk men het noemt, dat is, eene plantage en suikerfabriek
had. Ik bleef daar eenigon tijd. en leerde de wijze waarop de sui-
ker geteeld en gefabriceerd wordt. Ziende, hoe goed de planters
leefden en hoe spoedig zij rijk werden. besloot ik, als ik er verlof
toe hekomen kon, mij «laar te vestigen en ovenals zij, planter te
worde?], terwijl ik levens op middelen zon, om mijn gold, dat ik te
Londen had. aan mij overgemaakt te krijgen. Te dien einde ver-
schafte* ik mij een soort van brieven van naturalisatie, kocht, zoo
veel onbebouwd land als ik betalen kon. en maakte een plan lot
eene plantage, geèvenrodigd naar het kapitaal, dat ik uit. Engeland
verwachtte.
ïk bad een buurman. "Wels genaamd, die Ie Lissabon, doch van
Kngolsehe ouders geboren was, en zich namennen jn gelijke om-
standigheden als ik bevond. Ik noem hem mijn buurman, omdat
zijne plantage naast de mijne lag, en wij zoor vriendschappelijk
omgingen. Mijn kapitaal was even gering aU hel zijne, en gedu-
w
r^nde twee jaren plantten wij slechts, om unze dagelijksclie nood-
druft te» winnen. Wij begonnen et liter vooruit te gaan en onze lan-
derijen m orde te komen, /.oodat wij in hot derde jaar eenige tabak
 
plantten, en ieder eene groote plek gronds liereed maakten, om liet
\oigend jaar suikei rietstekken op te zetten. Het ontbrak ons echter
aan hulp, en mi gevoelde ik meer dan te voren, dat ik verkeerd
gedaan had. mijn jonden, Xury, niet. te houden.
Maar helaas, was het wonder, dat ik, die zelden iets goed deed,
"'ü misslag beging! Er zat thans niet anders op dan vol te hou-
den, ïk had thans een beroep, dat geheel strijdig was met mijn
karakter en met de levenswijze, waarnaar ik haakte, waarvoor ik
H0B1NS0N CRDSOE.
^darren had. Ja. ik was thans inderdaad in dien levenstoestand ge-
taakt, waanoor mijn vader mij gew-aarschuwd had en welken ik
-ven woed had kunnen hereiken, als ik te huis was gebleven, zon-
der mij ooit zoo in de wereld al* te sloven, als ik gedaan had. Dik-
wijls zeide ik tot mijzelf: «Zou had ik even goed in Engeland, on-
der mijne bloedverwanten, kunnen weiken, en daarvoor behoefde
;k geen 5000 'Hng.; mijlen vei* van huis te gaan, om dit onder
vreemdelingen in eene wildernis te doen, zoo ver weg, dat ik nooit
iets van mijn vaderland of iemand, the mij kent, hoor.5'
Aldus beschouwde ik mijn toestand met bitteren spijt. Ik had
niemand, met wien ik omging dan nu en dan met mijn buurman,
,'10 v.oiïin.son cm\ mv..
van wien ik gesproken heb, had geen and» ren, dan handenarbeid
ie verrichten en leefde, gelijk ik dikwijls zeide, als iemand, die al-
leen op een woest eiland geworpen is. Maar o, lio<? behoorden allo
mensehen te bedenken, dal, zoo zij den toestand, waarin zij zich
bevinden, mol oen veel rampza';ger gelijk stellen, de Hemel hen
noodzaken kan, hunnen tegen woordigen daarvoor te verwisselen en
hun vroeger geluk dooi de ondervinding te leeren erkennen! Kn
hoe rechtvaardig wa< li»'!, dat juist dat eenzame leven op een
woest eiland mij Ie beurt viel, mij. die bet zoo dikwijls verge-
leken bad bij het leven, dat ik loen leidde en waarin ik, naar
alle waarschijnlijkheid, mettertijd rijkdom en schatten zou verwor-
ven hebben.
tk had reed< eonige maatregelen genomen om mij te vestigen,
voer mijn goede vriend, de kapitein, die mij op zee opgenomen had,
weder afzeilde, want hij had drie maanden in lading gelegen. Ik
sprak hem over het geld da} ik in Londen achtergelaten had, en
hij gaf mij dezen welgezinden en oprechten raad: oSenhor Inglese
(want zoo noemde hij mij altijd), ah gij mij brieven en een volmacht
•even wilt, met last aan den persoon, die in Londeriuwgeldhee.fi.,
van dit naar Lissabon te zenden aan zoodanige lieden. al< ik u zal
o-pgeven. en in goederen, die in dit land aftrek hebben, dan zal ik
 
is
iU hot („Mi bclma-il. ,|,v/o bij mijn.- loni^komsl model.ron^rr
radrn, sl.vhts 100 pnd ster!., «lat. golijk Kij yrvt. <\,, holft van uw
31
Kapitaal «s op Ie vragen en deze eerst Ie wai;en. Zoo die g o >d over-
komen, kunt gij het overige np jjfolijko wijze ontbieden, en zoo het
verloren gaal. hebt gij de helft nop."
|)it wa< zulk een verstandige en vriendelijke raad, dal ik niet
twijfelen kon, of' hij wii^ de beste, dien ik volden kon. ik maakte
dus brieven aan de weduwe, wie ik mijn ï achtergelaten had,
en eene volmacht \oor don l*oi I ugoeschon kapitein gereed. Ik schroei
aan do weduwe al mijne avanturen, mijne vlucht, hoe ik den Lor
lugee-rhen kapitein op /ee ontmoel had, hor men<chlievend hij zich
•edrau'ai |,ad. ,.n wijder- aanwijzingen omtrent de overzendingmij
na* golden. Tm-n de brave kapitein te Lissabon kwam, vond hij
t! •le^enh^id. dit door eenige Kngelsche kooplieden ahlaa»- te doen
I oekomen aan een koopman te Londen: waaiop zij niet alleen hei
::<'ld gaf. maar bovendien den I N>rt ugeeschen kapitein een b aai ge-
ROBINSON ClfUlSOF,.
he ko tpïiian te Londen besteedde de/»' 100 pond stei l, aan Ln
;.:<'|<('!h> goederen, gelijk de kapitein opgegeven had. en zond die naai
Lissabon, vanwaar hij ze allen behouden in Brazilië bracht. Hier-
onder bad hij buiten mijn weten (want ik w-a< te onervaren in mijne
/ iken "in er aan te donken) ge/orgd \oor alle >oorlen van ijzerwerk
en gereedschappen. <! i * * mij op mijne plantage noodig waren en
waarvan ik gn>ot nut h'»k.
Toen de/.« lading aankwam, achtte ik mijne fortuin gemaakt. Ik
was verruk! van blijdchap en mijn goede vriend do kapitein had
i" f) p-»nd sterk, die de weduwe hem tot een geschenk had gezon-
den {• -^teed, om voor mi; o<>n dienstknecht, die /joh voor Zes jaren
verbonden had. aan Ie schallen. Hij wilde niet*: var» mij aannemen
dan een weinig tabak, omdat ik die zelf geteeld had.
.hit \v;k echter nu- niet alle-;, haa>' al mijne poederen Kngelsche
manufaHuj-en waren, /.loal-' lakens, wollen stollen, baai, enz. er»
alles dingen, die hier te lande bijzonder geacht en van waarde wa~
p'n, kon ik /" /eer voordeelig verkonpen, /oodat ik zeggen kan, dat
tk mee?- dan vi-r malen de waarde van mijne eerste lading had. Nu
was ik mijn armen buurman oneindig ver vooruit, in den staal
oujnei plantage bedoel ik, want ik kocht een negerslaaf en se.liafte
mij ook oen Lumpeeschen knecht aan. behalve dien, welken de ka-
pitein mij van Lissabon had medegebracht.
'lelijk echter misbruikte voorspoed dikwijl- de ooi zaak van onzen
Jeiiempood s-, zoo jj-jijM- J,et ook met mij. Het volgende jaar ging
het met mijne plantage /eer goed; ik trok van mijn eigen grond
vijftig groot c rollen tabak. i»vt^r van meer dan 1f)i) pond. en deze
vijftig rollen werden gepakt en bleven liggen in afwachting, dat.
de \Joot van Li>s:ihon zou terugkomen. Kn daar nu mijne bezig-
heden en goederen vermeerderden, begon rk over allerlei ordwer-
pen en ondernemingen hoven mijn bereik b4 broeden, gelijk inder-
daad dikwijls de verstandigste kooplieden zich zou het hoofd op hol
Jh ren gen.
Zoo ik in den sland gebleven was, waarin ik mij bevond, had
32
ik ruimschoots al het. g«*luk kunnen genieten, waarvoor mijn va-
der mij een stil, rustig leven aanried en waarvan, «*olijk hij zeide,
de middelbare stand (i\cr\ looide, 1 )o< h andoi <i gebeurtenissen wacht-
nnj en ik moest opnieuw de bewerker van mijn eigen ongeluk
ujn. Wal mijn misslag vermeerderde en in hel vervolg mijn be-
u»u\v serdubhelde: ai mijiu* ongevallen waren hel gevolg van
mijn halsstarrig aanhoudend verlangen, om de wereld rond ie
/werven, en van hei opvolgen dezer begeerte, in weerwil van de
duidelijkste vooruitzirhlen san welvaart en geluk, die de Voorzie-
nigheid mij schonk.
Om dit wel te verstaan, moet men in het oog houden, dat
ik thans \ier jaren in Brazilië gewuond had, dat ik hei plantage-
werk vrij wel begon te verstaan en vooruit te gaan in wedvaart,
ik had niet alleen ue taal geleerd, maar ook mei mijne medeplan-
 
ters kennis gemaakt en tevens met de kooplieden van Sal Salva-
dor, dat onze haven was. In mijne gesprekken had ik hun dik-
wijls verhaald van mijne twee reizen naar de kust van Guinea,
\an de wijze, waarop daar de slavenhandel gedreven werd, en ho<£
gemakkelijk liet tiaar op de kn<t viel, voor beuzelingen, zooals kra-
len, snuisterijen, messen, scharen, bijlen, spiegeltjes, niet alleen
goudstot en olifantstanden, maar ook Negers in te ruilen, ten dienste
van dit land.
Zij luisterden altijd zeer oplettend naar mijne gesprekken hier-
ÏIOIUNSON éftl KOK.
over, maar vooral naar wat bot rokking tot hot knopen van Negers had:
oon handel, <lie toon daar weinig gedreven werd, omdat men er assien-
tos of verlofbrieven van de koningen van Spanje en Portugal toe moest
hebben, zoodat er weinig Negers, en deze zeer duur, gekocht werden.
Op zekoivn dag was ik met eenige kooplieden en planters van
mijne kennis hierover aan he{ praten. Den volgenden morgen kwa-
men drie hunner hij mij en zeiden, dat zij zeer ei listig over het
g »spre|< van den vorigen avond hadden nagedacht en mij thans een
voorste! kwamen doen. Na mij geheimhouding afgevraagd te heb-
ben, zeiden zij mij. dat zij lust hadden, een schip naar do kust, van
tiuinea uit b* rusten. Alle drie hadden plantages zoo wel als ik, en
/ij hadden aan niets meer beboette dan aan werklieden. Zij kon-
den geen slavenhandel drijven, omdat de Negers in hel openbaar
moesten \erkoeht worden; dus wilden zij slechts eene reis doen,
de Negers heimelijk aan wal brengen en die onderling op hunne
plantages verdoelen. Kortom, de vraag' was, ot' ik als hun super-
rargo aai. boord wilde gaan. om dien handel op de kust te drij-
\en; daarvoor boden zij mij een gelijk aandeel in de Negers aar»,
/onder dat ik tot de uitrusting iets behoefde bij te dragen.
Dit, moet men bekennen, was een verleidelijk voorstel, zoo het
kiedaau was aan iemand, die geen eigen plantage te besturen had,
welke (raai op weg was, om van belang te worden, en die reeds van
waarde was. Voor mij echter, gevestigd als ik was, die nog slechts
drie of vier jaren zoo behoefde voort te gaan en de andere 100 pond
-terJ. uit Kngeland te ontbieden om dan zeker 3 tot 4000 pond steri.
waarde te bezitten, voor mij was zulk eene reis de onverstandigste
/aak. die ik bedenken kon.
Maai ik, die altijd geneigd was mij zei ven te benado don, kon
evenmin dit aanbod weerstaan, als mijn eerste verlangen om inde
wereld rond te zwerven, wat mijn vader mij zoo welmeenend af-
geraden had. fk zeide hun dat ik gaarne vertrekken wilde als zij
mij beloofden, in mijne afwezigheid bet opzicht over mijne plantage?
te houden en, ingeval mij een ongeluk overkwam, daarmede te han-
delen, gelijk ik hun zou opgeven. Dit namen zij aan en zij verbon-
den zich hier schriftelijk toe. Ik maakte een testament en beschikte
(•ver mijne plantage en goederen. inge\a! ik mocht komen te over-
lijden. Ik stelde tot mijn eenigon erfgenaam don kapitein aan, die
mij het leven gered had, onder verplichting van de helft mijner roe-
»enuo goederen voor zich te houden, doch de andore helft naar En-
; »*land 1" voeren. Kortom, ik nam alle mogelijke voorzorgen tot be-
waring mijner bezittingen Zon ik half zon veel zorg betoond had
voor mijn waar belang, zou ik zok«T nooit zulk eene voorspoedige
/aak \aarwelg"/,cgd hebb"u. om eene zeerei-, met al hare gevaren,
: * gaan doen en zonder te rekenen, hoe veel reden ik had van
ongelukken voor mij te verwachten.
Maar ik werd door mijne verbeelding weggesleept, en gehoor-
zaamde deze blindelings, zonder naar mijn versland te luisteren,
ioen du< liet «-hip uiieeru<L de lading gereed en alles met mijne
rnederooders geschikt was, -uil; ik wederom te kwader ure scheep,
Hen intfn September 1059, don/elfden dag-, waarop ik aeht jaren ge-
leden mijn*1 ouders le ïïull verlaten had, om hun gezag te bravee-
ren en mijn eigen belang tegen Ie werken.
Ons schip was van ongeveer f20 ion en voerde veertien man, be-
halve den kapitein, zijn jongen en mij. Wij hadden slechts weinig
lading buiten de snuisterijen, die voor den handel mei de Negers ge-
schikt waren, zooals glazen kralen, spiegeltjes en dergelijke.
Denzelfden dag. dat ik aan boord kwam, gingen wij onder zeil
en hielden het noordwaarts om naar de AlVikaansche kust over te
steken, als wij op do hoogte van 10 of \T N. breedte zouden ge-
komen zijn. een koers, dien men, meen ik wel, toen gewoonlijk
hield. Wij hadden goed weer, maai- uiterst warm, tot wij op de
hoogte van kaap Sl. Augustijn kwamen, waar wij zeewaarts hiel-
den, alsof wij naar hel eiland Kernand de Norouba bestemd waren,
koers stellende N. O. ten N. In ongeveer twaalf dagen passeerden
wij de linie en waren naar ons laatste bestek op 7C, 22' N. breedte,
toen een geweldige tornado of orkaan ons geheel buiten ons bestek
bracht. Deze begon in het Z. O., liep toen naai- hel N. W. en zette
zich eindelijk in hel N. ()., waaruit hij zoo verschrikkelijk blies,
dal wij twaalf dagen lang voor lop en takel dieven, waar het lot
en de wind ons hoon voerde; en gedurende deze twaalf dagen behoef
ik niet Ie zeggen, dat ik alle «lagen verwachtte-Mo vergaan en nie-
mand aan boord dacht er het leven af te brengen.
Behalve dezen woedenden storm hadden wij ook het ongeluk, een
man aan de boete koorts te verliezen, en een man en een jongen
werden over boord geslagen. Toen het weder op den twaalfden dag
wat bedaarde, maakte de kapitein zijn bestek op en bevond, dat hij
op ongeveer 11° N. breedte, maar op 22° lengte bewesten kaap
St. Augustijn was, zoodat hij berekende op de kust van Guiana of
het noordergodeelte van Brazilië te zijn, tussehen de Amazonen -
rivier en de Orinoko, gewoonlijk de Groote Rivier genaamd. Thans
was de vraag, wTelken koers te houden, want het schip was leken
/oer ontzet; en de kapitein was er voor, recht naai' de Brazilisehe
kust terug te koeren.
Hier was ik stellig tegen; en toen wij bij het nazien der kaarten
van de Amerikaansche kusten zagen, dat er geen ander bewoond
eiland was, waar wij hulp konden verwachten, voordat wij de
Garaïben bereikten, besloten wij, naar Barbados koers te stellen,
dat wij gemakkelijk in vijftien dagen zei lens hoopten te kunnen
doen, als wij hooger in zee opwerkten om den Mexicaanschen Golf-
stroom te vermijden, tiet was ons onmogelijk, zonder hulp onze reis
naar de kust van Afrika voort te zetten.
Te dien einde veranderden wij van koers en stuurden N. W.
ten W., ten einde een der Engeische eilanden te bereiken. Maar
onze reis was anders bepaald, want op 12°, 15' breedte gekomen,
sloeg een twejdo storm ons even geweldig westwaarts en voerde
ons buiten alle handelswegen der beschaafde volkoren. Zoo dus al
35
ons leven op zee gespaard werd, haddon wij meer kans van door
wilden vermoord te worden, dan ooit ons vaderland weder ie zien.
!n dezen nood en terwijl de wind nog zeer hevig was, riep een
van ons volk opeen morgen: «Land!" en nauwelijks waren wij uit
de kajuit gekomen in de hoop van te kunnen zien, in wat hoek
van do wereld wij waren, of het schip stiet op eene zandbank. In
een oogenblik sloeg de zee er zoo geweldig over heen, dat wij tel-
kens dachten te vergaan en naar omlaag moesten, om ons tegen
de golven te beschuiten.
Iemand, die zoo iels nooit bijgewoond heeft, kan moeielijk de in
zulk een geval heerscliende ontsteltenis begrijpen. Wij wisten niet,
waar wij waren, noch op welk land wij geworpen waren; of het een
eiland of' vast land, bewoond of onbewoond was. Daar de wind
nog hevig was, schoon het niet meer zoo geweldig stormde, kon-
den wij niet hopen, «lat het schip het langer dan eenige minuten
•om houden zonder verbrijzeld te worden, ten ware de wind, door
een w-onder. onmiddellijk omliep. Kortom, wij zagen elkander aan
en verwachtten elk oogenblik den dood, ons voorbereidende op den
overgang in eene andere wereld, want in «leze hier hadden wij
weinig meer te verrichten. Onze «'enige hoop was, «lat het schip
nog heel bleet', terwijl ook <1«> kapitein opmerkte, dat de wind be-
gon te gaan liggen.
Maar al bedaarde de wind ook, dan bleef onze toestand toch
vreoselijk. Ons schip zat zoo vast, dat wij niet hopen konden, het
weder vlot te krijgen, en wij moesten slechts denken, liet lijf er
at te brengen. Wij hadden de boot aan den spiegel hangen, toen
de storm begon, maai* zij was eerst tegen, het roer beschadigd en
vervolgens door de zeeën verbrijzeld of weggeslagen, zoodat zij voor
ons verloren was. Wij hadden nog wel eene boot op het dek, maar
of wij die in zee konden brengen was twijfelachtig. Er was echter geen
tijd tot beraad, want alle oogonblikken wachtten wij, dat het schip
in stukken zou breken, en sommigen riepen, dat het al verbrijzeld was.
in dezen nood sloeg de stuurman het eerst banden aan het werk.
Hij bracht met hulp van het volk de boot uit: wij gingen allen er
in en lieten de vanglijn los en ons op Gods genade drijven, want
de zee ging nog geweldig hoog op het strand.
Wij zagen allen duidelijk in, dat de zee hoog stond, dat «Je boot
h<*t niet houden kon en wij ontwijfelbaar moesten verdrinken. Zeil
hadden wij niet en hadden wij toch ook niet kunnen gebruiken;
«lus roeiden wij naar het land, schoon met bezwaarde harten, als
mannen, die hun doodvonnis te gem;>et gingen, want wij allen wis-
ten zeer goed, dat, als wij dicht bij het strand kwamen, de branding
de boot in duizend stukken zou slaan. Wij bevalen Gode onze ziel,
en terwijl de wind ons naar de kust dreef, verhaastten wij de be-
slissing van ons lot dooi" zoo hard wij konden naar den wal te roeien.
Hoe het strand was, klippen of zand, steil of effen, wisten wij
niet; de eenige zweem van hoop, die wij nog konden koesteren,
was dat wij bij geluk in «'ene baai of golf of in den mond van eene.
36'
ROBINSON CRI'ISOE.
of andere rivier komen. mo<:hh'n. waai w ij ilum hij/nndej !<hs i
onze hout inhrarhten. ot' dal wij aan !, * * * ï wal \an het land <•»•
daardoor in stil water ireraakten. Kr was e< hlm' moN. dal daar
naar geleek, maar (oen wij di< hier hij hH strand k wamut, /a- h<a
land er noii vet 1 verschrikkelijker uil dan de '/«'o.
Na, naar ttis^imj. ongeveer andm haht• niij! roeirn.- <<| li< \er <11 »i
veus kwam «Man* lioweldiire /.ee arhha «>m a.mndhm rn Liat mi< dm -
 
(lelijk ie kemmm dal dd on/o ueuadr ia.: w a -. /'\\ -«"<v mei /ihivcc'
lirweld o\or om. hammi. dat de kof dadelijk om !• ,m mis /.uu \vr!
van haar ais \an alkander srhojdde. zoodal wij nauwelijks kond*m
uitroepen: »0 l i<I!"' want wij waren m een no^pjiblik aller? doo>-
de /e<> \(M7,\\d!i:' !!.
Ik kan ni«d ïu'srhrijven. welke \erwarrm;: •-.*!» dj nkheeid.m i'.
*M-\ooin \ i'M'n ik in hel waha /enk: wanl -'dïei.n ik /er- >*mi
zwem, kon ik mij nief zoo uit de imlvon ophollen, dal ik adem ken
halen, totdat, de -o!t' mij oen mont eind ua;;r o,-*» w.-d ^edra^m *a
liever geworpen ht hhonde, daar hrak en leniLihep, mij op hel lam'
bijkans droot*. maar hall' dood van hei inpVAVoLmn water, aehler-
latendo. Ik had /.oo veel tegenwoordigheid van -eest en kracht
nog, dat ik, /aaide. dat. ik diehler hij hei !aud wa . dan ik \or-
waehtte, i'tt de heen spromi en 700 <nei ik ken naar hel iand
n acht te te loopen, \oor eene andere golf mij inhaalde on weder
wegrukte. SptxMÜii vond ik echter, dat dit onmogelijk was, want ik
zag de zee achter mij aan komen opzetten, zoo hoog als een hooge
heuvel en verwoed ah een vijand, waartegen ik niet opgewassen
was. Mij schoot niet anders over, dan mijn adem in te honden en
als ik kon mij hoven water te honden, om zoo, dooi* te zwemmen,
mij /on mogelijk naar de km! te laten hieuwen .Mijne grootste vrees
was. dat de zee. dio mij op het land sloeg, mij, als zij terugliep,
weder in. zee Zon slepen
Do eer-lo zoo, die weder opkwam, ging omtrent twintig ot' der-
tig voet uver mij heen on ik \oelde, dat ik met ontzettend geweld
'•n <nelheid naar hei 'hand werd «redreven. Ik hield den adem in
en traehth' zooveel ik kon vooruit te komen, tk kon eindelijk niet
lan-er den adem inhouden, (oen ik voelde, dat ik oprees en mijn
htofe! en handen hoven he! water uil kwamen. I )it duurde geen t wee.
^•ronden, maar gal mij den lijd om lucht Ie scheppen. Wederom
weid ik di.oi hel water o\erdelpt. maar niet zoo lang, of ik kon
hei uithouden, hemel kende, dat het water terugliep, zwom ik
da;n!ei_en jfi en voelde weder grond. Nog een oogenhlik stond ik
stil om adem je leden en tol ik van het water vrij was; toen zette
ik hel op een Snepen, zoo snel ik kon naai' het land. Maar ik kon
de woede \an eene volgende zee niet ontgaan, die weder achter
mij aankwam, en nog (wee malen werd ik dooi1 de golven opge-
licht en ah de vorige reizen voortgestuwd, want het strand was
zeer vlak.
De haUte maai, dat dit gebeurde, was hel hijkans noodlottig met
mij afgeloopen: want nadat, de zee mij., gelijk te voren, naai' land
had 'gekeept, wierp zij mij tegen eene klip en dal, met zoo voel ge-
weld, dat ik bewusteloos ne jerzeeg. De stoot, dien ik op mijne
zijde en horst ontving, benam mij den adem. en indien do zee on-
middellijk teruggekomen was, zou ik gestikt zijn in het water:maar
«er dat gebeurde, was ik een weinig tol mij zei ven gekomen en,
ziende dat de zee weder over mij heen zou slaan, besloot ik, mij
zoo mogelijk aan een stuk van de rots vast le klemmen, tot de golf
terugliep. Daar nu de baren zoo boog niet meer liepen, omdat ik
dicht hij het land was, hield ik het staande tot de golf terugliep
en nam toen weder een loopje, dat mij zoo ver op het strand
bracht, dat de volgende golf, schoon die over mij heen sloeg, mij
niet medesleepte. Toen beieikte ik, met nog een loopje, des vas-
ten wal. waar ik over de klippen van het strand klom en op
het gras ging zitten, gered uit het gevaar en buiten bereik der
branding.
Ik was nu aan land en begon rond te zien en God voor mijn
behoud te danken in een geval, waar eenige oogenblikken tevoren
schier geene hoop op redding was. Ik geloof, dat . het onmogelijk is,
de verrukking te schilderen, die men gevoelt, als men zoo als het
ware uit het graf zelf gered wordt, en het verwondert mij thans
niet meer, dat men gewoon is, als een ter dood veroordeelde
38
R0B1NS0N ORUSOE.
genade ontvangt, tevens een heelmeester te zenden, om hem zoodra
hij dat verneemt ader te laten, ten einde de verrassing hem niet
zou dooden.
Ik liep hel strand langs mol opgeheven handen en geheel verlo-
ren in het denkbeeld van mijne redding, terwijl ik duizend go-
haren en bewegingen maakte, als ik bedacht, dat al mijne mak-
kers verdronken waren en niemand gered was, dan ik alleen; want
ik zag van hen niets weder, dan naderhand twee of drie hoeden,
eene muts en twee schoenen, die niet bij elkander behoorden.
Toen ik naar het gestrande schip zag, dat zoo ver lag, dat ik
het dooi- liet schuim en spatten der zee nauwelijks zien kon, stond
ik opnieuw verbaasd, hoe hel mogelijk was, dat ik gered had kun-
nen worden.
Na door deze overwegingen mij met hel troostrijke gedeelte van
mijn toestand bekend gemaakt te hebben, begon ik rond te zien,
np welke soort van plaats ik was en wal mij thans Ie doen stond.
Spoedig ontdekte ik, dat mijn toestand neg ver van benijdenswaar-
dig was; want ik was doornat, had geene andere droge kleederen
en volstrekt niet te eten of Ie drinken. Jk zag ook geen ander voor-
uitzicht, dan om van honger Ie sterven of door w ilde beesten ver-
scheurd Ie worden. Wat mij tevens niet weinig neerslachtig maakte
was, dat ik geen wapen had om eonig beest tot mijn voedsel te
dooden of mij Ie verdedigen tegen hen, die mij wellicht tot voedsel
zouden hegeeren. Ik had niets bij mij dan een mes, eene pijp en
eenige tabak in eene doos; dit was al mijn voorraad, wat mij zoo
beangst maakte, dal ik eene poos als buiten zinnen was. Toen de
avond viel, begon ik met een bezwaard hart te bedenken, wat mijn
lot zou zijn, als er in dit land verscheurende dieren waren, omdat
deze altijd des nachts op roof uitgaan.
Met eenige middel, dat mij te binnen schoot, was op een dicht-
begroeidon boom te gaan zitten: oen soort van den, maai* doorn-
achtig, die dicht bij mij stond en waarop ik besloot, den geheelen
nacht te blijven zitten, om dan den volgenden dag Ie overdenken,
welken dood ik zou sleiven, want ik zag geen andere uilkomst voor
mij. Ik liep een eind weegs van het strand om drinkbaar water te
zoeken, dat ik gelukkig vond. Na gedronken en voor den honger
wat tabak in den mond genomen te hebben, klom ik in den boom
en, na een korten stok tot mijne verdediging daar af te hebben
gesneden, viel ik, daar ik zeer vermoeid was, in slaap. Ik sliep zoo
gerust, ais weinigen in mijn toestand zouden gedaan hebben, en ik
geloof, dat nooit een slaap mij meer heeft verkwikt.
Toen ik ontwaakte was het helder dag, fraai weder en de storm
bedaard, zoodat de zee kalm was. Tot mijne verbazing zag ik, dat
het schip des nachts van de zandbank, waarop het lag, door den
vloed vlot geraakt en tot bij de klip gedreven was, waar ik, gelijk ik
zeide, tegen aan was geworpen. Daar het dus nu slechts eene (Eng.)
mijl van den wal af lag, wenschte ik, dat ik aan boord was, om
ten minste eenige noodwendigheden voor mij te kunnen redden.
39
Toen ik mijne slaapplaats m den boom verliet, zag ik nogmaals
m het rond. en liet eerste, dat ik bespeurde, was do sloep, die on-
geveer oen half uur rechts van mij op het strand la:;, waar de wind
en do golven haar geworpen haddon. Ik ging in die richting de
kust lan^s, om hij haar te komen, maar trof oen inham ol* kreek
aan, die mij dit belette. Ik kooide dus terug, daar ik voor het oogen-
hlik bovenal verlangde, hot schip te bereiken, waar ik eenig voedsel
voor mij hoopte te vindon.
Kort naden middag werd de zee ze.jr kalm en het getij liep zoo
laag dat ik het schip tot op een vierde mijl kon bereiken. Hier
vond ik nieuwe reden tot droefheid; want ik zag duidelijk, dat,
zoo wij allen aan boord gebleven waren, wij gered zouden ge wees i.
zijn; althans haddon wij allen behouden aan den wal kunnen ko-
men en mij had het ongeluk niet «jolrollen van allen troost en alle
gezelschap berooid Ie zijn, gelijk than^ het geval was. I)oze gedachte
perste mij • de I t anen uit de oogen, maar deze buutten mij weinig
en ik Insloot zoo mogelijk hel schip lo bereiken. I k onl k leedde mij,
want het wa> smoorheej. en ging t(' waler: doch toen ik het schip
bereikte, wist ik niet. hoe aan boord te komen. Het lag hoog en
droog en ik zag niets, dat ik grijpen kon. Tweemaal zwom ik er
om heen. en de derde maal ontdekte ik een dun touw. dat over
de fokkerusten hing. zoo laag dat ik hel met moeite kon bereiken
en met behulp er van tip het. voorschip komen. Hier zag ik, dat
het M'hip ^obarsteu was en vrij wat water in het ruim had; maar
het lag zoo op eene bank van hard zand of lievet aarde, «lal liet
van achteren hoog op de bank en met den kop bijkans in het wa-
ter lag. Hierdoor was het gehoelc achterschip heel en al, met wat. daar
was, droog gebleven. Mijne eerste zorg was nu te onderzoeken, wat
beschadigd en wat goed gebleven was. Ik vond, dat al do provisie
droog en ongeschonden was, en daar ik uitgehongerd was, vulde
ik mijne zakken met beschuit en at die op, terwijl ik naai'
andere dingen rondzag, want ik had geen tijd te verliezen. Ik
vond ook wat rum in de groote kajuit en nam eene goede teug,
die ik wei noodig had om mij kracht te geven tot al, wat mij nog
te doen stond.
Nu had ik slechts eene boot noodig, om mij van vele dingen te
voorzien, die ik voorzag, dat mij van veel nut zouden zijn. Stil
zitten en te wensehen naar wat ik niet had, baatte mij echter
weinig, en de nood scherpte mijn vernuft. Wij hadden verscheiden
waarlooze rondhouten, twee of drie marsstengen en een paar waar-
looze marsera s aan boord. Ik besloot, deze te gebruiken, en werkte
er zooveel over boord, als hare zwaarte dit toeliet, na aan ieder-
een touw gebonden te hebben tegen het wegdrijven. Nadat dit ge-
daan was, ging ik over boord, trok ze naar mij toe en bond er zoo
goed ik kon vier van aan de beide einden vast, in den vorm van
een vlot, en na daar twee of drie korte planken kruiselings over-
gelegd te hebben, vond ik, dat ik er vrij wel aver loopen, maar dat
het niet veel zwaarte dragen kon, orndat de stukken hout te licht
ROBÏNSON CRUSOE.
waren. Dus ging ik aan het werk, zaagde met des timmermans zaag
een waarlooze .steng in drieën en maakte deze stukkon mot veel
arbeid en moeite aan mijn vlot vast.
Thans was mijn vloi .sterk genoeg, om triu1 tamelijke zwaarte te
dragen. Het voornaamste, was thans te welen, wat ik er op laden
zou en hoe ik, wat er op la*:, tegen de branding zou hesehutten;
doch hier vond ik spoedig een middel loe.
Ik logde er eerst al de planken op, die ik bekomen kon, en na
wel overwogen te hebben, wat \k het nier i noodig had, maakte ik
drie matrozenkisten ledig en streek die up hel vlot. l)o eersle vulde
 
ik met eetwaren, ie weten brood, rijst, drie Hollandsdie kazen, vijf
strkken gedroogd geitovleesch dat wij veel aten, en een klein wei-
nig Europeesch koren, dal wij voor eenig gevogelte aan boord had-
den genomen, dat echter reeds geslacht was. Er was eenige gerst
en tarwe onder elkander aan boord geweest, maar tot mijn spijt
vond ik, dat de ratten het alles opgegeten of oneetbaar gemaakt
hadden. Ik vond verscheidene flesschenkelders van den kapitein met
sterken drank, en in het geheel ongeveer vijf of zes gallons arak;
deze plaatste ik los op het vlot, daar ik ze niet in de kist kon
bergen. Toen ik hjermede bezig was, begon de vloed door te komen
en had ik het verdriet van mijn buis, hemd en vest, die ik aan
4!
het strand gelegd had, te zien wegdrijven. Mijn linnen broek en
kousen had ik aangehouden, toen ik naar liet schip zwom. Dit deed
mij eehfor naai' kleedoren zoeken, die ik genoeg vond, maar waar»
van ik geen meer medenam, dan ik oogonhlikkelijk noodig had,
wan! ik had andere dingen op li<*t oog en in do eerste plaats ge-
reedschap ojn mede Ie werken. Na lang zoeken vond ik de tim-
mermair-kist, waf inderdaad een belangrijke vond en toen van moer
waarde vuur mij \va\ dan een scheepslading goud. Ik 1 tracht haar
UOBINSON GRUSOE.
wat er in was.
Thans was mijne zorg voor wapens, kruit en lood. Er waren
m de kajuit twee /eer goede jachtgeweren en twee pistolen; deze
natn ik eer--t met eenige kruit horens en een zakje met kogels. Ik
wist. dat er drie \aaljes kruit aan boord waren, maar niet, waar
de kon>label ze gestuwd had. Nd veel zoekens vond ik ze echter;
iwee waren droog en goed gebleven» he{ derde was vochtig. Deze
twee bracht ik me! de wapens op hef vlot. 1'iu nu begreep ik, vrij
jMrd gela 'en zijn, en begon ie overleggen, hoe ik mijne lading aan
val zou brengen, daar ik zeilen, nemen, noch roer had en hei min-
ste aanwakkeren van den wind al mijne zeemanschap zou te leur
gesteld hebben.
th ie dingen moedigden mij aan: vooreerst was <le zee volkomen
kalm; ten tweede dreef het getij naar het strand, en eindelijk was
de weinige wind, die er woei, recht op de kust aan. Na dus twee
of drie gebroken riemen van de boot en, behalve mijne kist mei ge-
reedschappen, nog twee zagen, eene bijl en een hamer gevonden
te hebben, stak ik mei mijne lading al. Eene mijl ongeveer ging
alles goed; alleen bespeurde ik, dat ik een weinig zijwaarts afdreef
van de plaats, waai- ik eerst aan land was gekomen, zoodat ik be-
greep, dat daar eenige strooming in het water moest zijn, wat mij
hoop gat, er eene kreek of rivier te zullen vinden, die mij als eene
haven kon dienen, om mijne lading aan wal te brengen.
Het was zoo als ik gedacht had. Voor mij lag een kleine inham,
waar eene sterke strooming inliep: dus stuurde ik mijn vlot zoo
goed ik kon, om het midden van den stroom te houden. Hier
had ik bijkans ten tweeden male schipbreuk geleden, wat mij het
hart zou gebroken hebben. Daar ik niets van de kust wist, ge-
raakte mijn vlot aan het eene einde op eene zandbank vast, en daar
liet andere einde vlot bleef, scheelde het weinig, of al mijne lading
was naar den kant gerold, die vlot was, en zoo in het water ge-
vallen. Ik deed mijn uiterste best, om door met mijn rug de kis-
ten tegen te houden alles op zijne plaats te doen blijven; maar al
mijne kiacbt was niet voldoende, om het vlot af te duwen. Ook
durfde ik niet van houding veranderen, maar stond bijkans een
half uur op die wijze tegen te houden. Gedurende dien tijd maakte
de vloed het vlot allengs meer gelijk, en kort daarop, daar het wa-
ter nog rees, was ik weder drijvende en duwde mijn vlot met den
riem» dien ik had, in het kanaal. Toen ik daar hooger opkwam,
ROBINSON dRUSOL.
bevond ik mij eindelijk in den mond van eene kleine rivier, mei
land aan weerszijden en waar liet getij zeer sterk liep.
Eindelijk bespeurde ik oen kleinen inham aan de rechterzijde m
bracht met veel moeite en arbeid mijn vlet daarheen. Ik kw.un er
 
op het laatst zoo nabij, dat ik niet mijn riem den grond bereiken
kon, en toen stuurde ik er binnen. Hier was bijkans weder al mijne
lading in zee gerold, want het strand liep er met zulk eene steile
helling, dat ik nergens kon naderen, of het eene einde van het vlot
43
/ou, als het aan den wal .stiet, zoo hoog en het andere einde zoo
laag gelogen hehhen, dat de lading opnieuw groot gevaar moest loe-
pen. Al wat ik doen kon was Ie wachten, tot het getij op zijn
hoogst was. terwijl ik met mijn riem mij nabij den wal hield en
dicht hij eene streek vlakken grond, die ik verwachtte, dat het wa-
ter bedekken zou, gelijk ook het geval werd. Zond ra ik water ge-
noeg vond ( want mijn vlot had hijkans een voel diepgang), bracht
ik het hoven dien vlakken grond en zette het daar vast door mijne
twee gehroken riemen in den grond te steken, aan weerszijden een,
en zoo bleet ik liggen, tot het water hegon af te loopen en mij en
mijne lading droog op liet strand liet.
Mijn eerste werk was thans liet land te bezien en eene geschikte
plaats te zoeken, waar ik wonen kon en mijne goederen tegen alle
mogelijke ongevallen beveiligen. Waar ik was, wist ik echter niet,
et op vast land of' op een eiland, in een bewoond of onbewoond
land. met of zonder wilde «lieren. (ieene mijl van mij was een heu-
vel die zeer steil en hoog opliep en mij toescheen eene reeks van
heuvelen, die noordwaarts zich uitstrekten, te overzien. Ik nameen
der jachtgeweren, eene pislool en een kruithoorn, en aldus gewa-
pend ging ik naar den top des heuvels op ontdekking uit. Toen ik
dien met veel moeite en arbeid bereikt had, zag ik dadelijk mijn lot,
namelijk dat ik op een eiland was, overal dooi' de zee omringd,
zonder tand in het gezicht, behalve zeer in de veile eenige klippen
en twee eilanden, kleiner dan 't mijne, die drie mijlen ongeveer
westwaarts van mij lagen.
Ik zag tevens, dat het eiland, waarop ik mij bevond, woest en,
gelijk ik met grond vermoedde, onbewoond was, ten ware door wilde
dieren, waarvan ik echter geenerlci spoor kon bemerken. Ik zag
eene menigte vogels, die ik niet kende en waarvan ik niet wist, of
tuin vleesch eetbaar was of niet. Toen ik terugkeerde, schoot ik een
groot en vogel, dien ik op een boom aan den zoom van een groot
bosch zag zitten. Ik geloof, dat dit het eerste schot was, dat daar
sedert de schepping gevallen was. Nauwelijks had ik gevuurd, of
uit alle deelen van het bosch rees eene ontzettende menigte vogels
van allerlei soort op, die ieder zijn eigenaardig geschreeuw en ge-
krijgen aanhieven; doch geen was er onder, dien ik kende. Dien
ik gedood had, hield ik voor eene soort van havik, naar zijne vede-
ren, en bek te oordeolen; echter waren zijne klauwen niet buiten-
gewoon; zijn vleesch was taai en oneetbaar.
fk hield mij vooreerst met deze ondekking tevreden, keerde naar
mijn vlot terug en ging aan het werk, om mijne lading aan land
te brengen, wat mij het overige van den dag bezig hield. Waar
ik mijn nachtverblijf kiezen zou, wist ik niet. Ik was bevreesd, om
op den grond te gaan liggen, niet wetende, of een wild dier mij ver-
scheuren zou. Naderhand vond ik echter, dat ik hiervoor geene vrees
behoefde te hebben.
Zoo goed ik kon, maakte ik echter eene verschansing van de
kisten en planken, die ik aan wal had gebracht, en vormde daarvan
KOBINSON CRUSOE.
eene soort van hut voor <i*»/t nacht. Ik zag nog met in, hoe ik
mij van voedsel zou voorzien, behalve dat ik twee of drie dieren,
naar hazen gelijkende, uit het bosch had zien Nopen, torn ik den
vogel schoot.
Ik begon nu te bedenken dat ik neg veel uit tiet schip zou kun-
nen halen, dat mij nuttig kon zijn, vooral eenig touwwerk en zei-
len, en wat mij maar van dienst zou kunnen zijn. Ik besloot dus,
zoo mogelijk nog eene reis naar hof schip te deen, en daar ik wist,
dat de eerste opkomende storm dat noodwendig verbrijzelen moest,
heslool ik, mij nergens mede bezig te houden, voor ik al wat ik
kon uit het schip had gehaald. Ik belegde toen scheepsraad, dat
wil zeggen in mijne gedachten, of ik zou trachten met het vlot
terug Ie gaan; maar dit achtte ik onuilvoerlijk. Dus besloot ik,
evenals Ie voren, bij laag water te gaan, gelijk ik deed, alleen een
gestreept hemd en een linnen broek aanhoudende.
Ik kwam gelijk de eerste maal aan boord en maakte oen vlot,
doch, door de ondervinding van hel eerste geloerd, maakte ik dit
niet zoo onhandelbaar en belaadde1 hei /nu zwaai- niei. Thans bracht
ik verscheidene allernuttigste dingen veter mij mede; eersleliik vond
ik twee of drie zakken spijkers, een gioole boor. een vijf en. twin-
tig bijlen, en bovenal een zoo allernuttigst werktuig;, een slijpsteen.
Dit alles borg ik met verscheiden dingen van den konstabel, twee
of drie koevoeten, twee vaatje- met geweerkogel*, zeven geweren
en een jachtroer, met nog eenig buskruit, een groeten zak met ha-
gel en een groofo rol Jood; maar deze laatst*1 was te zwaar, en ik
kon haar niet over boord hiischen.
Behalve dit nam ik al de kleoderen mede, die ik vinden kon, met
nog een waarloos voormarszeil, eene hangmat en eejjg beddegoed,
en hiermede belaadde ik mijn tweede vlot en bracht alles, tot mijn
groot genoegen, behouden aan land.
Ik was gedurende mijne afwezigheid van het land oenigszins be-
vreesd, dat althans mijne mondbehoeften zouden weggeroofd zijn,
maar toen ik terugkwam, vond ik geen spoor van eenig bezoek,
behalve eene soort van wilde kat, die op eene der kisten zal, maar
bij mijne aankomst een eind weegs wegliep en toen stilstond. Zij
zat zeer bedaard en gerust en zag mij stijf aan, alsof z«j wel lust
had, nader kennis met mij te maken. Ik legde een geweer op haar
aan, maar daar zij hiervan niets begreep, bleef zij zeer bedaard zit-
ten: daarop wierp ik haar een stuk beschuit toe, waarmede ik
echter niet zeer mild was, want mijn voorraad was niet groot.
Echter gaf ik haar een stukje, gelijk ik zeide, en zij ging er naar
toe, berook het, at het op en scheen naar meer te verlangen; maar
ik bedankte er voor en kon niet meer missen. Dus ging zij heen.
Na mijne tweede lading aan land gebracht te hebben, waarbij ik
verplicht was de kruitvaatjes open te slaan en bij gedeelten te le-
digen, want zij waren in hun geheel te zwaar, ging ik aan het
werk, om van de zeilen en eenige staken, die ik daarvoor gekapt
had, eene kleine tent te maken, en in deze tent bracht ik alles,
45
wat ik wist, «lat door regen of zon boderven kon, en ai do ledige
kisten en vaton stapelde ik in een kring* rondom do tent, om die
te versterken tegen eenigen onvorhoedsehen aanval van mensehen
of beesten.
Toen ik dit gedaan had, sloot ik den ingang der tent met eenige
planken van binnen en mot eene overeind slaande ledige kist
van buiten, legde een bed op den grond, mijne twee pistolen aan
het hoofdeinde en mijn geweer aan mijne zijde. Hierop ging ik
voor de eerst*» maal naar bed en sliep zeer gerust den goheelen
nacht, daar ik zeer vermoeid en uitgeput was, want ik had den
vorigen nacht zeer weinig geslapen en den gehoelen dag hard
geweikt, om al die zaken van het schip te halen en aan land te
brengen.
Ik had nu het grootste magazijn van allerlei voorraad, dat ooit,
gelooi ik, voor één mensch was neergelegd; maar ik was nog niet
voldaan, want zoo lang liet schip in dier voege bleef zitten, achtte
ik het raadzaam, er alles uit te halen, wat ik kon. Dus ging ik
eiken dag met laag water naar boord en bracht telkens hel een of
ander mede. Vooral de derde maal, toen ik ging, nam ik zooveel
touwwerk mede, als ik kon, en zooveel dun touw en garen, als
maar te vinden was, benevens een waarloos stuk zeildoek, dat me-
degenomen was, om de zeilen te horstellen, en het vat vochtig bus-
kruit. Kortom, ik bracht al de zeilen er af, hoewel ik genoodzaakt
was ze in stukken te snijden, daar ik ze toch niet als zeilen, maar
alleen als doek gebruiken kon.
Niet minder aangenaam was het mij, dat ik, het laatst van alles,
nadat ik vijf of zes reizen gedaan had, nog een groot vat met be-
schuit, drie vaatjes rum of sterken drank, een kistje met suiker en
een vat met best meel vond. Dit was cone verblijdende verrassing
voor mij, omdat ik niet verwacht te, andere mondbehoeften aan te
troffen, dan die door het water bedorven waren. Ik maakte spoedig
de ton met beschuit ledig en wikkelde die in stukken van de zeilen:
om kort te gaan, ik bracht dit alles, hoewel op verschillende tijden,
behouden aan land.
Den volgenden dag «leed ik weder eene reis en, nu ik al wal
draagbaar* was int het schip geplunderd had, begon ik met de
kabels die ik aan stukken kapte, en bracht twee kabels en een
tros aan wal, met al het ijzerwerk, dat ik bekomen kon, en na de
spriet zeil ra en de bezaansra gekapt te hebben, om een groot vlot
Ie maken, belaadde ik dit met al deze zware goederen en zette af.
Maar mijn goed geluk begon mij te verlaten, want dit vlot was
zoo onhandelbaar en zoo overladen, dat bet, nadat ik den kleinen
inham was binnengevaren, omsloeg en ik met al de lading in het
watei* viel. Voor mij was dit van weinig belang, want ik was
dicht bij land; maar van mijne lading ging bet grootste gedeelte
verloren, vooral het ijzer, waarvan ik mij veel nut en dienst had
voorgesteld. Toen het echter laag water werd, bracht ik nog ver
scheideno stukken touw aan wal en eenig ijzerwerk, schoon met
ROBINSON CRUSOE.
ontzettend veel moeite, want ik moest er naar duiken, wat voor mij
een allerat'mattendst werk wan. fk ging daarop iederen dag naai*
boord en bracht mede, wat ik kon.
ïk was nu dertien dagen aan wal geweest en elf malen naar boord
van het schip gegaan, in welken tijd ik alles aan wal gebracht had,
wat een mensen met twee handen redelijkerwijs kon doen, hoewel
ik waarlijk geloot, dat, als het stil weder gebleven was, ik het ge-
il eele schip, stuk voor stuk, zou gesloopt hebben. Toen ik de twaalfde
maal aan 'boord wilde gaan, bemerkte ik, dat de wind begon op
te steken. Ik ging echter met laag water aan boord en, schoon
ik gedacht had, dat ik de kajuit zoo goed doorsnuiïeld had, dat er
niets meer in te vinden kon zijn, ontdekte ik toch nog een kistje
 
met laden. In eene daarvan vond ik twee of drie scheermessen en
eene groote schaar, met een dozijn goede lepels en vorken; in eene
andere vond ik de waarde van ongeveer 36 ponden sterl. in geld,
47
Kuropeesche en eenigo Jhazilische munten, eeuige stukken van ach-
ten, eenig goud en eenig zilver.
ïk glimlachte, toen ik dal geld zag. »0 slijk," zeide ik »waar
zijt gij goed voor? Gij zijt mij niet waardig, dat ik u van den grond
opneem. Ken van deze messen is meer waard, dan die geheele hoop.
Ik kan u niol gebruiken, blijf, waar gij zijt, en verzink naar den
bodem, als iels, dat niet waardig is gered te worden." Bij nadere
overweging nam ik het echter mede, wikkelde alles in een stuk
zeildoek en besloot nog «vu vlot te maken. Toen ik echter hiermede
bezig was bet fok de lucht en de wind begon op te steken. In een
kwartie! blies bel eene stijve koelte van het land. Thans begreep
ik. dat hel vruchteloos was een vlot te maken, met den wind van
het land af, en dat het zaak was te vertrekken, voordat de vloed
doorkwam, daar ik anders het strand in het geheel niet zou kun-
nen hereiken. Dus liet ik mij in hot water afzakken en zwom het
kanaal over, dat tusschen het schip en het strand lag, en dit ging
mooie lijk genoeg, gedeeltelijk om de zwaarte van wat ik hij mij
had, en gedeeltelijk om de deining in het water, want de wind
wakkerde gestadig aan, zoodal. voordat het hoog water was, er een
felle storm woei.
Maar ik bad mijne kleine leut bereikt, waar ik mei al mijn goed
volmaakt veilig lag. Het stormde don geheelrn nacht door, en toen
k den volgenden morgen uitzag, was er geen wrak moer te zien. Ik
-Mond eenigszins verrast, maar troostte mij met de gedachte, dat ik
lijd noj: vlijt verloren bad, om alles et uit te halen, wat mij van
nut kon zijn. Ik liet nu alle gedachten vaien aan het schip en wat
"V in was, behalve aan hetgeen nog van het wrak op de kust mocht
aanspoelen, gelijk inderdaad mei verscheidene stukken het geval was,
die echter voor mij van weinig dienst waren.
Thans waren mijne gedachten geheel gevestigd op hoe mij tegen
de wilden, als die zich mochten vortoonen, of tegen wilde* dieren,
«Is die op hei eiland mochten zijn, te beschermen, en ik overwoog
lang, hoe ik dit doen en welkt? soort van woning ik maken zou: of
ik een hol in den grond of eene tent daarop zou opslaan. Kindelijk
besloot ik lot beide, en het zal niet ongepast zijn, hier eene be-
schrijving van grot en hut te geven.
Spoedig bemerkte ik. dat de plaats, waar ik was, niet tot mijne
vestiging ge (hikt was, vooral omdat hef lage, moerassige grond dicht
bij de zee was, die ik geloofde, dat niet gezond zou zijn, en dan ook
omdat er geen zoet water in do nabijheid was. Derhalve besloot ik,
eene gezonder en meer geschikte plek op fe zoeken.
Ik nam verschillende zaken in aanmerking: vooreerst gezondheid
m zoet water, vervolgons beschutting tegen de zon, henevens vei-
ligheid voor vijanden, hetzij menschen of dieren, en eindelijk het
uitzicht op de zee. opdat, als het God behaagde, eenig schip te zen-
den, ik geene gelegenheid mocht verzuimen tot mijne bevrijding,
waarop ik nog niet alle hoop opgegeven had.
Terwijl ik eene geschikte plaats hiertoe zocht, vond ik eene kleine
FtOBINSON CRIJSOE.
vlakte aan de zijde van een heuveJ, die aldaar rechtstandig als een
muur omhoog rees, zoodat ik van de hoogte niet kon overvallen
worden. Aan den kant van deze rots was eene holte, die naar den
ingang van eene grot geleek, schoon er geenerlei opening of spelonk
in de rots was.
Op de grazige vlakte, recht voor deze uitholling, besloot ik mijne
 
tent op ie slaan. De vlakte was niet meer dan honderd ellen lam
en tweemaal zoo breed: zij lag als eene weide voor mijne deur en
liep aan het. einde onregelmatig naar het lager land aan het strand
af. Zij lag op de N. N. W. zijde van den heuvel, hetgeen mij den
geheelen dag voer de zonnehitte beschermde, lol de zon in ho
W. t. Z. stond, wal in deze hemnh ! reken bij hef ondergaan plaaï-
heeft
Alvorens ik mijne tent opsloeg, trok ik voor de uil holling een
halven cirkel, die van de rots tot aan het einde tien ellon wijd was
en van het eene einde tot liet andere twintig ellen in doorsnede had.
49
In dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen zware staken en heide
die in den grond, tot zij zoo vast als pilaren stonden, terwijl het
zwaarste einde, dat ik van boven puntig maakte, ongeveer vijf en
een half voet uit den grond zat. De twee rijen stonden geen zes
duim van elkander.
Vervolgens nam ik de stukken kabeltouw, die ik op het schip
gekapt had, en legde die op elkander in den kring tusschen deze
twee lij en van staken, tot boven aan toe, terwijl ik andere staken
van binnen plaatste, ongeveer twee en een half voet hoog, om de
voorsten te versterken, en deze palisaden waren zoo stevig, dat
mensch noch beest er over of door kon. Dit kostte mij veel tijden
arbeid, vooral het kappen van de staken in het boseh en het huis-
waarts slepen en in den grond slaan daarvan.
De ingang tot deze plaats was geen deur, maar een korte lad-
der, waarmede ik over de omheining klom en die ik, als ik er in
was, naar binnen haalde. Aldus was ik, naar ik dacht, volkomen
ingesloten en verschanst voor iedereen, en sliep dus des nachts ge-
rust, wat ik anders niet had kunnen doen, schoon, gelijk nader*
hand bleek, al deze voorzorgen tegen vijanden, die ik vreesde, noode-
loos waren.
In deze omheining of verschansing bracht ik met eindeloos veel
moeite ai mijn rijkdom, al mijne mondbehoeften, mijn kruit en lood
en al de goederen, die ik vroeger opgenoemd heb. Ik maakte ook
eene groote tent, en om mij tegen de regens die hier een gedeelte
van het jaar zeer hevig zijn, te beveiligen, maakte ik eene dubbele,
namelijk eene kleinere tent van binnen en eene grootere er over
heen, welke laatste ik met eene presenning, die ik onder de zeilen
gered had, bedekte.
En nu lag ik niet meer in het bed, dat ik aan wal had gebracht,
maar in eene hangmat, die zeer goed was en aan den stuurman
had toebeheord.
In deze tent bracht ik al mijne mondbehoeften en al, wat door
den regen bederven kon; vervolgens maakte ik den ingang toe, dien
ik tot hiertoe had opengelaten, en ging na dien tijd altijd langs de
korte ladder in en uit.
Toen dit gedaan was, ging ik aan het uitdelven van de rots en
bracht al de aarde en steenen, die ik uitgroef, door mijne tent en
legde ze tusschen deze en de palissaden. Ik verhoogde den grond
aldus anderhalf voet en maakte hierdoor een kelder vlak achter
m'yne tent. Dit kostte mij veel tijd en arbeid, voordat alles gereed
was, en ik moet dus terugkeeren tot eenige andere zaken, die mijne
gedachten bezig hielden.
Toen ik het ontwerp gevormd had, eene tent op te slaan en den
kelder te maken, viel er een allerhevigste stortregen uit eene dikke,
zwarte wolk en werd elke bliksemstraal door een allerontzettend-
sten donderslag gevolgd. Ik was minder ontsteld door den bliksem
dan door het denkbeeld, dat even snel als de bliksem, mij voor
den geest kwam: oMijn buskruit 1" Mijn hart kromp ineen, als ik
4
50
RÖRÏNSON CRUSOE.
bedacht, dat een bliksemstraal al mijn kruit kon vernielen, waar-
van, naar ik dacht, niet alleen mijne veiligheid, maar ook mijn
onderhoud geheel afhing. Mijn eigen gevaar achtte ik minder, schoon,
als het kruit vlam gevat had, ik zeer licht doodelijk getroffen had
kunnen worden.
Dit maakte zulk een indruk op mij, dat, nadat de storm over was,
ik al mijn werk, mijn bouwen en verschansen liggen liet en aan
het maken van donzen en kisten ging, om mijn kruit bij kleine
gedeelten te bergen, in de hoep, dat, wat er uok gebeuren mocht,
het niet alles te gelijk vlam zou vatten en ik bet zoo afgescheiden
kon houden, dat het eene hel andere niet aanstak. Ik besteedde
hier veertien dagen toe; en mijn kruit, dat ongeveer 140 ponden
zal bedragen hebben, bad ik toen in misschien wet honderd par-
tyen verdeeld. Van het vaatje, dat nat geweest was, vreesde ik
geeneriei gevaai; dus plaatste ik hel in mijn nieuwen kelder, dien
ik goedvond mijn keuken te noemen, en hel overige verborg ik
hier en daar in holten tusschen de klippen, in «lier voege, dat er
geen nat bij komen kon, terwijl ik zorgvuldig <|<> plaatsen merkte,
waai' ik het gelegd had.
Terwijl ik hiermee bezig was, ging ik • dagelijks ten minste
eens met mijn geweer uit, zoowel tot mijne uitspanning, als om
te zien of ik iets schieten kon, dat eetbaar was, en om, zooveel
ik kon, mij bekend te maken met wat het eiland opleverde. De
eerste maal, dat. ik thans uitging, ontdekte ik, dat er geiten op
het eiland waren, wat mij veel genoegen deed. Er was echter een
ongeluk bij, dat zij namelijk zoo schuw, zoo scherp van gezicht en
reuk en zoo snel ter been waren, dat het allermoeielijkst was, haar
te bereiken.
Ik werd hierdoor echter geenszins ontmoedigd, niet twijfelende,
of ik zou er weldra een onder schot krijgen, gelijk ook spoedig het
geval was. Want, nadat ik eenigszins hare gewone verblijfplaatsen
op het spoor was gekomen, ging ik op haar loeren. Ik had bemerkt,
dat zij, mij in het dal ziende, al waren zij op de klippen, altijd
verschrikt wegliepen en dat, als ik op de klippen was, zij geen
acht op mij sloegen. Ik besloot hieruit, dat haar oog zoodanig ge-
vormd was, dat zij niet gemakkelijk voorwerpen zagen, die boven
haar verheven waren. Ik begon derhalve altijd eerst op de rotsen te
klimmen, om boven haar gezicht te zijn, en had dan gewoonlijk
een goed schot op haar.
De eerste maal, dat ik op haar schoot, doodde ik eene geit, die
een zuigend jong bij zich had, wat mij van harte speet. Toen de
moeder viel, bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam
en haar opnam. Toen ik de oude geit op mijne schouders laadde
m haar wegdroeg, volgde het jong mij tot aan mijne heining. Ik
legde daar de oude neder, nam het jong in mijne armen en droeg
liet over de palisaden, in de hoop van het tam te maken; maar het
wilde niet eten, zoodat ik gedwongen was, het te dooden en het
zelf te eten. Deze twee geiten voorzagen mij voor langen tijd van
KORINSON i'MVSOK,
'^'j,-< h . want ik al fttitti'4' «Mi <pa,ii<{»1 mijne eet waren < *ooral mijn
brood», /oo\eef ik ittK mo-elijk h'-id kon.
Nu i ban- mijne woiiiiiu bepaald ft* hebben, arhtle ik het vul-
drekt noodzakelijk, een" piaaN h- /oeken \\ aar «mi brandhout, waar-
 
"''["{ N'-t-lau; \an mij/el ven *mï va.n mijn dankbeelden over
^*«',^'«»' le\en-vuj/.\ die inderdaad niet weinig waren. gov#*ii.
Mijn t*H^t;.tïi*j Jourde e.Mi treun^ \<m>rviitzh*hl op. !)e <ionn, die
:I,Ü °P fjlari.1 had -ewurpem had mij fcveus jreheei buiten dei)
Koer vuïï on/e \«v»r-*Mi«»i,,,M) rei- >mj wel honderd mijlen hinten
het gewone vaarwater der koopvaarders geslagen. Ik had dus groot*
reden, het als een besluit des Hemels te beschouwen, dat ik in
deze eenzame plaats en op deze \erlatene wij zo mijn leven zon
eindigen. Mijne tranen stroomden bij deze gedachte, en somwijlen
vroeg ik mijzelf af, waarom de Voorzienigheid sommige harer
schepselen zoo diep rampzalig maakt, zoo hulpeloos en verlaten,
dat het leven nauwelijks een reden tot dankbaarheid kan geven.
Maar altijd kwam er iets in mij op, dat mij «leze gedachten on-
redelijk deed voorkomen. Op zekeren dag in het bijzonder, dat ik
met mijn geweer in de hand langs het strand wandelde, peinsde ik
ernstig over mijn tegen woord igen toestand, toen mijne rede als het
ware toetrad en mij de zaak van eene andere zijde deed beschou-
wen. Het is waar, zeide zij, gij zijt in een rampzaligen toestand,
maar eilieve, waar zijn uwe kameraden'/ Waart gij niet elf perso-
nen in de boot1? Waar zijn de tien overigen? Waarom zijn zij nief
gered en zijt gij niet vergaan? Waarom zijt gij uitgezonderd*? Is
het beter, hier of daar te zijn? Hierbij wees ik op de zee. Het kwaad
moet men beschouwen met het goede, dat ei' mede gepaard gaat.
en met het kwade, waarvan het be\rijd is gebleven.
Vervolgens bedacht ik, hoe goed voor mijn onderhoud gezorgd was.
en wat mijn lot zou geweest zijn, als niet (wat honderd duizend tegen
een was) het schip van de plaats, waar het eerst gestooten had.
vlot geraakt en zoo dicht bij den wal gedreven was, dat ik in staal
was geweest, er al die goederen uit te halen. Hoe zou mijn toe-
stand geweest zijn, als ik had moeten leven in den staat, waarin
ik het eerst aan wal kwam, zonder levensmiddelen en zonder eenig
middel om mij die te verschaften? Wat vooral zoudt gij gedaan
hebben, zeide ik luid tot mijzelf, zonder geweer, zonder kruit of
lood, zonder eenig gereedschap om iets te maken of mede te werken»
zonder kleederen, beddegoed of eenig deksel?
Maar daar ik nu het droevig verslag van een eenzaam leven
moet beginnen, gelijk men wellicht nooit in de wereld meer geleid
heeft, zal ik dit van den beginne af en met orde verhalen. Hel
was, naar mijne rekening, de 3Uste September, toen ik op de ver-
melde wijze het eerst den voet op het woest eiland zette, toen de
zon, bij ons in de herfstevening, bijkans recht boven mijn hoofd
stond, want ik rekende, dat ik mij op 22' ten noorden van de
linie bevond.
Na een verblijf van tien of twaalf dagen kwam het mij in de
gedachten dat ik bij gebrek van boeken en schrijfgereedschap, met
de tijdtelling verward zou raken en zelfs den Zondag niet van de
werkdagen onderscheiden kunnen. Om dit te voorkomen sneed ik
met mijn mes op een grooten staak, met kapitale letters, het vol-
gende opschrift:
IK KWAM HIER AAN WAL DEN 30"«* SEPTEMBER 1659
en plaatste dit op een staak, in den vorm van een kruis, aan het
strand, waar ik het eerst aan land gekonfen was. Cp de zijden van
dezen styl sneed ik eiken dag een kerf met mijn mes, en eiken
,t>VrTi»I.']i koi f t^tis /.<><> ian^i als <l<* o\ori<»vn, en elke» eersten dag
;ln ,1,. Ur,v.\w\ w*'.!'-! ,^n< z<<>» lm*;, rn iMn* InVM ik mijn almanak
«ii berckrn«l«4 weken, maanden en jaren.
Ik moet rio- /r^rti, dat or.der de vele goederen, die ik op ver-
,r[)i!i«"ri.].' reizen \.m hef * hï|* at'braeht, /ieh vei srheidone mk*m
minder waan!»1 bexonden, «Ho mij erhter niet minder van nut
 
,.„), i^t pennen, inkl »-n jH»ju» i\ \«T>elwid<'ii zaken van don ka-
pitein. <tnut m ui. konstabel rn timmerman afkomstig, als drie of
sjor kompassen, erni'^e /ervaartknndme instrumenten, zonnewijzers,
,**r?vkijker<, kaai ton »«n boeken over de sluinman.skunst, wat alles
k ui> pen hoop wierp, ik \u>\ <om- uoodej; mocht hebben, Ook
vond ik diie goede bijbels, die hij <i«» mij uil Kngelaud gezonden
lading gewast waren en die ik onder mijne bagage gepakt had.
bonevens oenige Portugeeseho boeken, en daaronder twee of drie
Roomsehe gebedenboeken en andere werken, die ik allen zorgvuldig
wegborg. En ik moet niel \eryaton, dal wij aan boord een hond en
twee katten hadden, wier /onderlinge ge.-rhiedenis ik in hel vervolg
vermelden /al. Ik nam de heide kal ten mede en de hond sprong: vrij-
willig over boord en zwom naai' den wal. den dag, nadat ik voor het
eerst eene lading aan land gebracht had, en was mij vele jaren een
trouw dienaar. Mij ontbrak niets, wal hij mij kon \ersohallen; hij
was voor mij een uitmuntend gozeKrhap geweest, zoo hij slechts had
kunnen -preken, maai' dat ging niel, Ilelijk ik zeide. ik vond pennen,
inkt en papier en was daar zoo zuinig op >ds mogelijk; en hef zal
den lezer blijken, dat ik. zoo lang mijn inkt duurde, alles zeer nauw-
keurig opteekeude, maar toen deze op was. werd dit onmogelijk,
want ik kon jjeen inkt maken, hoe w.-.iU ik dit ook h» proefde.
hal. herinner! mij, dat mij nog \e(e dingen ontbraken, niettegen-
staande al wal ik bijeengeraapt had: hieronder behoorde de inkt.
een spade, houweel en ^ hop. om den tjmnd Ie bewerken, naalden,
spelden en garen. Wat linnen bet rol", dil loerde ik .-poodig zon dei
moeite ontberen.
Dit gebrek aan gereed>rhap maakle, dat al mijn werk langzaam
van de hand tiing, en hel duin de bijkans een jaar. alvorens ik mijne
kleine «thans of me! pali-alen bezette woning voJlooid had: het
kappen der palen en -laken, die zoo /waar waren als ik ze slochH
\ervoeren kon. vereisrhle \eet lijd, «4n nog meer het bewerken oh naa»*
huis slepen. Ik bracht somtijds twee dagen door met een dezer palen
je kappen en naar huis Ie brengen, «'n een derden mei dien in den
grond te -daan. waartoe ik eer! een /.w aai -luk hout. maar eindelijk
mijn koevoet gehi nikte: doel) ook hiermede bleef het inslaan van
deze palen een zeer moeielijk en \or\olend werk.
Maar wat behoefde ik mij Ie bekommeren of iets, wat ik te doen
had, vervelend was, aangezien ik tijd genoeg had, om het te ver-
richten? Als dit algeloopen was had ik toch geene andore bezigheid*
ton minste niet die ik voorzien kon. behalve hol rondgaan van hei
eiland, om voedsel |e zoeken, wal ik eiken dag deed.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand en de omstandigheden,
waarin ik mij bevond, na te denken, en maakte schriftelijk een
staat van mijne zaken op. niet zoozeer voor iemand, die na mij hier
komen zou. want waarschijnlijk zou ik weinig erfgenamen hebben,
als wel om mijne gedachten, die daar dagelijks op gevestigd .waren en
mijn geest neerdrukten, afleiding te geven. Dewijl de rede thans bij
mij de overhand begon Ie krijgen, begon ik mij te troosten zoo goed
ik kon, en plaatste het goede tegenover het kwade, om mijn toestand
van een nog ergeren te onderscheiden. Ik stelde dan zeer onpartijdig
als debiteur en crediteur, het goede, dat ik genoot, tegenover de
rampen, die ik leed: op deze wijze:
1.1 KT K WAAI».
ik ben op een akeliij onbewoond
eiland ipworpen. huilen alle lamp
op i'frlnss'uitf.
Ik hru uihjckipl en als lui ware
ajtjezondenl van dr aeheelr wereld,
vin onuelnkkuf le zijti.
If, lu-n ran liet men^ehtlom af-
•IrSftedrtl (lis erft kluizenaar, als
'•en hul!ifi<i ml de maatsehappij.
Ik heb ip't'Ur IJreilert'lt aai mij
te bedekken.
1.1 KT K WAAI».
der de middelen, utn mij lei feit nteti-
S('hen of Ineshai Ir t'rrded iipat
Ik flt'b itiemand, titel wieit ik
fpreken of die mij opbeuren kan.
II KT üOKh.
Maar tk ben in leren en niet
ren!ranken, ree als al mijtitseheeps-
makl. t i's.
Maar ik ben ook nittjekipt nit
al het selit'epsvoll, om ratt d tt dood
tjespaanl le worden, en ƒƒ//, die
mij ironderbaarlijk ratt den dood
brrrijdde. kan mij wdc uil dezen
toesta tof redden
Waar ik ben niet retiiontp rd, en
rrrija met op eene oitmtehtbart'
plaats die f/een nn-tlsel ojilerert
Maar ik ben tn een warm klimaat
waar ik na itwelijl:s kleederen zon
kannen- rrrdratjen. als ik ze had.
Maar ik In-n op ren eiland tje
wftrpett. waai ik aeette wilde diere**
zie gelijk op de \frikaansehe kast
Waf zon liet zijn. zoo ik tiaar
seftipbreal, (p'ledett had'
Maar Unit heeft wmtderdadvj
het seltip diiht ijenoeij bij den wat
(p'zondeit, opdat ik tl aai zoo ve-
lerlei noodwendigheden uil kon
hektanen, als mijne behoeften eer-
eisehen of althans mij in slaat zui-
len stellen. zel/\ zoo Innu ik leef
daarin te roorzien
Over het geheel blijk» uil deze balans duidelijk, dat er nauwe-
lijks eenige toestand in de wereld zoo rampzalig is, dat men niet.
hetzij voor het gemis van eenig k waad, hel zij voor het bezit van
eonig iioed. dankbaar ment. zijn. Volgens mijne ervaring van een
der bedroe\end-4e toestanden in de wereld, vinden wij er altoos
iets in. om ons mede te troosten en bij t opmaken der rekening,
op de creditzijde te plaatsen.
Na op deze wijze mij eenigszins in mijn toestand getroost te heb-
ben, staaide ik niet meer zoo onophoudelijk zeewaarts, of ik een
schip kon zien; maar begon mij het leven zoo aangenaam als mo-
gelijk te maken.
Reeds heb ik mijne woning beschreven, die eene tent was, tegen
R.OBÏNSON CRUSOE.
eene rots aan, omringd me! sterke palissaden, dit1 men wei een
muur mocht hoeten, want ik maakte ereenenwal tegen van zoden,
twee voet breed aan de buitenzijde, en na eenigen tijd (ongeveer
anderhalf jaar denk ik), bracht ik staken er van tegen de rots en
bedekte die met boomtakken en al, wat ik dienstig achtte, om den
regen af Ie weren, die sommige tijden van het jaar allerhe-
vigst viel.
Ik het> reeds aangemerkt, hoe ik al mijne goederen binnen deze
schans en in den kelder, dien ik gemaakt had, bracht- maar ik moet
er bij vernielden, dat dit in den beginne een verwarde hoop goe-
deren was, die, daar zij ordeloos door elkander lagen, de geheele
plaats vulden. Ik kon mij keeren noch wenden; dus begon ik mijn
kelder te vergrooten en dieper in den grond te graven, want de
rots bestond uit lossen zandsteen, die gemakkelijk te bewerken was,
Kn toen ik vond dat ik voor verscheurende dieren veilig was, werkte
ik zijwaarts in de rots en, toen weder rechtsaf werkende, groef ik
tot naar buiten en maakte e«»ne deur. waardoor ik buiten mijn*?
palen of schans kwam.
Dit verschalk» mij niet alleen een uitgang van achteren, maar gaf
mij ook ruimte, om veel goed te bei gen.
Kn nu ging ik aan het werk. om zoodanig huisraad temaken, als
ik rekende het meest benoodigd te zijn, vooral een stoel en tafel,
daar ik niet met genoegen schrijven of iets anders verrichten kon,
als ik niet aan eene tafel zat. Ik moet hier aanmerken, dat de redt»
de grondslag der wiskunde is en dat iedereen, die gezond over be-
rekeningen en evenredigheden kan oordeelen, alle werktuiglijke
kunsten begrijpen en leeren kan. Ik had nooit gereedschap gehan-
teerd, maai' ten laatste vond ik, dat mij niets ontbrak, of ik had
het kunnen maken, vooral, als ik gereedschap had gehad. Zonder
gereedschap vervaardigde ik echtei ook nog veel, en sommige din-
gen met geen ander gereedschap dan eene dissel en een bijl, die
wellicht nooit op die wijze vroeger zijn vervaardigd geworden. Dit
ging echter niet zonder ontzettende moeite. Als ik bij voorbeeld eene
plank noodig had, zat er niets anders voor mij op, dan een boom
ie vellen, dien op een helling voor mij te leggen en hem aan weers-
zijden met mijn bijl af te hakken, tot ik hem zoo dun als eene
plank had gemaakt, die ik dan met mijn dissel vlak maakte. Wel
kon ik op die wijze van den geheelen boom slechts eene plank
maken; maai* hier zat niets op dan geduld te hebben, dat hoog
noodig was voor den ontzettenden tijd en arbeid die het maken van
eene. plank mij kostte. Mijn tijd of arbeid waren evenwel weinig
waard, en dus kon ik die even goed op de eene als op de andere
wijze besteden.
Ik maakte mij dus in de eerste plaats een stoel en tafel, en dit
deed ik van de korte planken, die ik op mijn vlot van boord had
gebracht; maar toen ik op bovengemelde wijze eenige planken ge-
veld had, maakte ik groote vlakken van anderhalf voet breed, boven
elkander, langs de eene zijde van mijn kelder, om er al mijn ge-
COfUNSON f;B1<SOK*
5T
;eedschap, spijkers en ijzerwerk in te leggen en ieder ding zijne
afzonderlijke plaat* te geven, om het gemakkelijk to kunnen vinden
Hok sloeg ik krammen in «lm muur van de rots, om mijne go
%veren fii wat verder hangen kon aan op to hangen, zoodat, als men
nijii kelder gezien had, mm dien \oor oon magazijn van allerlei
noodwendigheden zou gehouden hebben.
Thans begon ik een dagboek van mijne verrichtingen \an olken
iag to houden, In don beginne was ik hiertoe te voel bozig go
veest, niet allom met werk. maai ook mot mijn ongeluk, zoodat
mijn journaal mot allerhande buitensporigheden zou zijn gevuld go-
vorden, 11% bad bij voorbeeld moeien zeggen: JIon 'I0!,!ni September
N'a aan wal gekomen en \oor \ordrinkon bewaard Ie zijn in stede
,an bw*n tlod \«»or mijne bevrijding ie danken, ontlastte ik eerst
mijne maag Van al hel zeewater, dal ik in menigte binnen gekio
„en bad en. eenig<zin< hersteld zijnde, liep ik langs bel strand,
mijne handen wringende, mij tegen bet voorhoofd slaande, over mijne
COfUNSON f;B1<SOK*
(oren!" totdat de afgematheid mij dwong, op den grond to gaan lig-
gen, om te tu-leii, want ik durfde niet slapen uil vrees van aan
.vilde dieren Ion prooi Ie \alien,
Kenige dagen daarna, nadat ik aan boord \an het wrak was go
veest en al wat ik kon er uit gehaaid had. kon ik toeb niet nala
en, om heuvel te beklimmen en naar zee te zien, in de hoop van
een schip Ie bespeuren, totdat mijne verhitte verbeelding mij een
?eil deed zien, «lat. nadat mijne oogen schier blind getuurd waren,
weder \erd\veen. waania ik ging zitten weenen als een kind en op
deze wijze door mijne dwaasheid mijn ongeluk vermeerderde.
Toen ik dit echter eenigszins te boven was, mijne huishouding en
-woning in orde gebracht, mij oen tafel en stoel gemaakt en alles rond-
om mij zoo gord opgeknapt had, als ik kon. begon ik een journaal
»e houden, waaruit ik hier het een ander la d volgen en waarmee
i volhield, tol gebrek aan inkt mij hot schrijven deed staken.
tlK'l JOIHtNAAL.
I65*>. «itt September. Ik, arme. ongelukkige Hohmson Crusoe,
kwam. na schipbreuk geleden te hebben, op dit rampzalig, woest
«»iland. dat ik hel \Yutihoops-t>iland noemde. Al mijne scherpsmak -
kers zijn verdronken, en ik zelf was half dood.
l)en geheeleii verderen dag bracht ik door met mijn ongelukkig
ot te bejammeren. Ik had geen voedsel, woning, kleederen, wapenen
• >f toevluchtsoord en niets dan den dood voor oogen, 't zij ik door
wilde dieien verslonden, door wilden vermoord worden of uit gebrek
aan voedsel verhongeren moest. Tegen dat het donker werd ging
k. uit vrees voor wilde dieren, in een boom slapen, en sliep ge-
usl, schoon het den goheelen nacht regende.
1 Oetober. In den morgen zag ik met verwondering, dat het
58
kobïnson cmmm
wrak met den vloed vlot was geraakt en veel dichter naar het >jrand
gedieven. wat aan don eonon kant eene vertroosting was, want
daar het overeind was en niet in stukken gebroken, hoopte ik et,
als de wind bedaarde, aan boord te komen en er eenig voedsel en
noodwendigheden voor mij uit te balen, \an dm anderen kant he; -
niouwde het mijn jammer over hel verlies mijner makkers, die.
waren wij allen aan boord gebleven, wellicht hei schip behouden
hadden; althans zouden zij niet, allen \erdmnken zijn, gelijk thans
En zoo zij gered waren, hadden wij misschien uit de overblijfselen
van het schip eene boot kunnen bouwen, om ons naar een ande?
deel der wereld ie brengen. Ik brarhl den goheelen dag door mei
hierover 1e peinzen, maar toen ik eindelijk zag dat het schip bij-
kans droog zat, ging ik op hel zand et /.oo dieht bij als ik kon, en
zwom toen aan boord,
Van i tol 24 Oetober. Ai deze dagen besteed lot liet doen. van
verschillende tochten, om al wat ik kon uit het schip te halen, wat
ik dan telkens, als de vloed doorkwam, op vleflen aan %\al brachi
Veel regen in deze dagen, doch lunchen heide mooi weder; het
schijnt, dal dit het regenachtig jaargel ij de i>.
24 Oetober. Mijn vlot viel om moj al. wal er' op lag, maar daUï
bet in ondiep water was en er veel /ware goederen bij waren, be-
kwam ik er bij laag water \eei \;ni terug,
25 Oetober. Het regende den geheelen nacht en dag. met; eonigc
windvlagen, gedurende welken tijd het schip verbrijzeld werd en er
niets meer van te zien bleeef. dan alleen bij laag wr.ter het wrak.
Ik bracht den «lag door mei de goederen, die ik gered bad. Ie lier-
gen en te bedekken, opdat de regen ze niet zon bederven.
26 Oetober. Bijkans den geheelen slag liep ',k tiet -hand langs
om eene plaats te zoeken, waar ik geen nachtelijken overval van
xnenschen of beesten te duchten had. Tegen den a\ond koos ik
eene geschikte plaats uit. tegen eene rots aan, en maakte een hal-
ven cirkel voor mijn verblijf, dat ik besloot te versterken mot een
wal of schans uit twee rijen palen, van binnen met kabeltouw be-
legd en van buiten met zoden.
Van den 2öMeB tot den M*Ult werkte ik -zeer hard. om al mijn goeo
naar mijne nieuwe woning te vervoeren, «rhoon het somtijds zee»
hard regende.
Den 318ten. In den' morgen ging ik uit met mijn geweer, om
eenig voedsel te zoeken en het land te ontdekken. Ik doodde eene
geit en haar jong volgde mij naar huis, dat ik naderhand ook doodde
omdat het niet eten wilde.
1 November. Ik sloeg mijne tent op onder eene rots en bracht
Kim;i\^t>\ i;KIVO!
daarin ti* fi .rr>!rn nacht d.»,.r; ik heb die zoo wijd ^maakt als ik
kon ou n- palen i11 ^e<la«vn. om mijno hanpnal aan to hangen.
;2 November. Ik /*'!!<• a! mijie- kedon en planken en de rondhml-
Umi van mijne \l«»tl»'ii op « m maakte daai\an ***mm» verschansing, oen
weinig binnen de plaaK ik iieko/en had. <>m mij In vestigen.
'A November, Ik pin- uil mol mijn *'vs«'*1 r en -« hooi I vogels,
naat « i'mho-r-is '.'.flijkiMiilf. die /riT uoed wmicji om te eten. l)es
namiddag.- uinp ik aan hoi werk, om trut' talel Ie makon.
i N.i\i-inl»r J)«v«*ii iii<-iL*-n lir;,;ni) ik mijn lijd |e verdoelen ni
w« rkiiMMi. een tijd -Mn met mijn ^i'wivi ui' to Liaan, een hjd om
i" slapen. > n oen hjd lol ml-pannin^. Kik*1;» morton pm_r ik, al<
lu-f un-t rotonde, lui'c o| drie uren mol mijn -.-wirr uil; dan Lti nu:
ik aan lu i h-rn elf uur: dan ai ik. wal ik had. on van
{waalt Inf iwci' uur deed ik ft'ii -laapje. daar hot abdan drukkend
I ï * * * 1 Wit-. en i:in- dsin \\i-d*M mi den avond aan hol wok. Hezen
ets don volgenden d »;j he.-leidde ik al mijne wrrkmen aan hot makon
van t'i'Ui- laff'1: maar ik \\ a '-en t>edfeePj liinicrrinaii, hoewel do
lijd on d«" nuud/ak^lijkh» id mi; -peediL, een poed hai dsw ei ksman
maakten. peÜjk /iL iaden!' ik. iedeieen '.ouden di»*n.
-» \e\emher dan 'r:tnr ik mei mijn ^cwht er» mijn hond
Kim;i\^t>\ i;KIVO!
\Wv<i'h deugde ni''t-. leder dif't. dat ik doodde, -hoopte ik <lo huid
at, om dio to bewaren. Toon ik lanov hel strand leniokeerde, zap
ik ver-a lieidene /trvi^ds. dio ik nioi kende; maar ik was vorrast
en bijkan- \t • h; iIs t doer het. /.ion \an !wee i nhheh. die echter tt*i-
Kim;i\^t>\ i;KIVO!
<» November. Na mijno neMendwandeling' ^i'ini: ik weder aan mijn»'
latei aan liot work on maaklo dio ;»|'. -( hoon /.ij mij niet beviel. Hot
duurde 01 htor mot lan^i. oi ik kon haar verbeteren.
7 No\omt»or. ||,m wnd thans lu-mudi- wodrr. t)^n 7'ku, 8s,eur
9U\ 10'i{,i on oen inH\t>t>\\t> \an don l"2,if" < wa.nl naar mijno roko-
wa> hot don 1J1'' '/.utuUvj.) I>o>loi>ddo ik pa-hooi tot hot maken
van oon stmd en -ai daar mot vool mooito oon rodolijk ratsoonaan.
schoon hij mij loc h niol hovioi on ik ondoj- hol makon hom vor~
Sfdioidou maion wvdor aan -tukkor» brak. Ik mooi jjiorhij aanmor-
kou, dat ik >j»oodjj: vor^at, do Zonda^on to rokonon. omdat, ik hun
inork op don >tijl vor^oton had.
1'{ Novomhrr. L>o/on daif ro^ondo hot., wat mij zoor vorfrischte
en ik' aardo \-orko«ddo; maat do vi^ai ^'mg mot een verschrik-
kelijk onwedèr gepaard, on dit maakte mij zeer bezorgd voor mijn
kruit. Zoodra dat voorbij was, besloot ik, ai mijn kruit in kleino
gedeelten te betoon, opdat bet o-oen gevaar zou i(x>pcn.
44, 15 en 10 November, Deze . 1 * ï«* d:^en <leet ik geheel met
het maken van vierkante kistjes of donzen, *iif* een of op 'zijn hoogst
twee pond kruit konden hevafh-n. en na het kruit er in geborgen te
 
hebben, zette ik die op /.onwel mogelijk veilige **n afgelegen plaat-
sen. Op een van «leze drie dagen srhonf ik een l» root en mij nog on-
bekenden vogel, die goed om te olen \va-.
17 November. Dezen dag begon ik achter mijne tent in de rots
ie graven, om meerder ruimte voor mij !e vorkrijgen. Drie dingen
had ik hiertoe vooral noodig; te weten, een houweel, een schop en
een kruiwagen. Ik liet dus hef werk staan en begon te overwegen
hoe ik in dit gebrek voorzien en mij eenj go werktuigen vervaar-
digen zou. In plaats van het houweel kon ik een der ijzeren koe-
voeten gebruiken, hoewel die zwaar genoeg waren; maar thans
had ik eene spade noodig. I V/e was zoo noodig, dat ik zonder haar
niet veel uitrichten kon; maar hoe ik er eene maken zou, wist
ik niet.
48 Den volgenden dag vond ik in het hosch een boom van het hout
dat men in Brazilië ijzerhout noemt, omdat het zoo hard is. ïk
6f
kapte hier een deel van. <rhoon hef mij hijkans mijne bijl gekost
had, en bracht het met moeite naar huis, want het was zeer zwaar.
De ontzettende hardheid van dit hout hieid mij lang op, hoewei
ik er toch van lieverlede hel fatsoen van eene spade aan gaf?
\an hoven met een hamlvalsei gelijk de onze; maar daar het on-
dereinde niet van ijzer was. ken zij zoo lang niet duren. Zij was
echter voldoende voor wal ik er mede doen wilde. Ik geloof niet,
dat men ooit eene <pade op die manier of die zooveel tijd kostte
gemaakt heefl.
Ik had neg niet at, wat ik noodig had; ik moest nog eene mand
of een kruiwagen hebben. Kent» mand kon ik niet maken, omdat
ik geen buigzame teeuen bezat, en wat den kruiwagen betreft,
ik verbeeldde mij, dat ik dien zeer goed zou kunnen klaar krijgen,
behalve liet wiel; daar hr.d ik geen begrip van en ik wist, niet,
hoe ik het zou aanvangen. Bovendien had ik geen ijzeren bandon,
waarin de as van het wiel kon loopen; dus gaf ik dit op. Om dus
de aarde, die ik uitdolf, weg te dragen, maakte ik een soort van
bak. gelijk die, waarin de metselaars hunne kalk dragen. Dit ma-
ken ging gemakkelijker dan «le spade, en toch had ik tot het een
en ander en tot mijne vergeefsehe pogingen, om een kruiwagen sa-
men te stellen, vier dagen noodig; altijd daar afgerekend mijne
morgenwandelingen, die ik zelden verzuimde en waarvan ik ook
meestal iets eetbaars te huis bracht.
23 November. Daar mijn ander werk stil gestaan had. terwijl
ik mijne gereedschappen maakte, hervatte ik dit thans en be-
steedde achttien dagen achtereen aan het verwijden en uitdiepen van
mijn kelder, ten einde al mijne goederen er gemakkelijk in zouden
kunnen staan.
Al dien tijd werkte ik, om eene kamer of gewelf te maken, groot,
genoeg om mij tot magazijn, tot keuken, tot eetkamer en tot kelder
te dienen. De tent was mijne eigenlijke woning; maar in het regen-
seizoen regende het soms zoo hard, dat ik er mij niet droog kon hou-
den. Daarom bedekte ik naderhand mijn geheele verblijf binnen de
palissaden met lange staken in den vorm van latten en legde daar
takken en bladeren op.
10 December. Ik had thans gedacht, dat mijn kelder zoo goed als
gereed was, toen plotseling (naar het schijnt, had ik te wijd uit-
gegraven; eene zoo groote tnenigte aarde van boven en van een der
zijden viel, dat ik er hevig van ontstelde; en geen wonder, want was
ik er onder geraakt, men had nimmer een graf voor mij behoeven
te graven. Deze tegenspoed verschafte mij opnieuw een groot deel
werk, want ik moest de losse aarde naar buiten brengen en, wat
van meer belang was, het gewelf stutten, om niet eene herhaling
van dit ongeval te duchten te hebben.
11 December. Ik ging hieraan werken en stutte den zolder niet
m
KORINSON <;iUfSf)I-
-lijIon en ivvfM» plank»*n dwars <»r <>v«t, l)<*n \oIgend«*n dag was dit
ifgeworkt «*n door no<r imvr >-|.uMen te plaaNon, had ik in eeno week
het dak in orde, lwij 1 do op rijen slaande palen nu dienden om
de verdeelingoii van mijn hui< Ie maken.
17 December. Van dozen dae. in! dm vJ0^' iiiold ik niij bezig
met planken te leggen en -pijker- ie -daan in de stijlen, om alles,
 
wat ik kon, daaraan te hangen, en thans begon ik binnen 's huis
eenigszins op orde te komen.
20 December. Thans droeg ik-alles in den kelder en begon mijne
woning te meubeleeren en eenige planken te plaatsen, om levensmid-
delen op te leggen; maar de planken werden schraal Ook maakte
ik eene andere tafel.
63
2<> December. Na Iw.v dagen regen is het weer droog weder en
te grond v**t• I koeler en aangenamer dan te voren.
27 December. Ik <rhoot een jonge geit en kwetste eene andere,
modat ik haar ving en tiaar huis droeg. Daar gekomen. }>ond k
'iet dier vasl en <palktc haar poel.
NI». Ik droeg zooveel zorg \oor haar. dat zij in leven bleet'en de
l»oot gena- en /oo goed als te \oren werd. Door die lange oppassing
werd zij lam. Joelde \an Imfcf weinige gras voor mijne denr, en wilde
niel weder weg. Dit bracht mij voor hel eerst op de gedachte, om
ROBINSON CRUSOE.
'nebben als mijn kruit op zou zijn.
"28. 29 en ')(> December, /ware hitte en geen wind, zoodat ik
niet naar buiten kon. dan legen den a\ond op wild uitgaan. De-
zen tijd bracht ik door mei in mijne huishouding alle- in orde Ie
breuken.
1 Januari, lief aas non drukkend warm; maar ik ging \s mor-
_« ri> en s a\<>nd> met mijn geweer uit en nam op het midden van den
•iag rust. Dezen avond was ik verder de valleien ingegaan, die naar
het midden \an het eiland voerden, en vond, dat daar geiten irv
menist,, waren, sehoon uiterst schuw en moeielijk te bekruipen.
!k besloot eehtor !e ]»epr >even. of ik mijn hond er geen jacht op
Kon doen maken.
2 Januari. Ik ging derhalve den volgenden dag toet mijn hond uit
li hitste hem op de geiten aan; maar ik had mij misrekend, want
/ij hielden stand legen den hond en deze besefte zijn gevaar, want
hij durfde haar niet naderen.
o Januari, fk begon aan mijne heining of wal, dien ik zoo s;terk
•ds mogelijk besloot te maken, omdat ik nog altijd vreesde, overval-
i'*n te zullen worden.
NB. Daar deze wal vroeger beschreven is, zal ik hier weglaten,
wat daarvan in mijn journaal staat; alleen zal ik vermelden, dal ik
an den 3 Januari tof den l i April bezig was aan het maken,
voltooien en verbeteren van dezen muur, schoon hij niet meer dan
vier en twintig el lang was, zijnde een halve cirkel, van eene plaats
n de rots, tot aan eene andere, acht el vandaar, terwijl de deur
van den kelder in h'*t midden daarachter was.
'Joen deze muur na weken langen arbeid voltooid en van buiten
met een wal van '/oden beschermd was, achtte ik het voor zeker,
lat, zoo er eenig volk aan hot strand kwam. zij niets, wat naar
iene woning geleek, zouden bemerken: en een merkwaardig geval
bewees naderhand, dat ik juist geoordeeld had.
t iedurondo dezen tijd deed ik alle dagen, als de regen het toeliet
ROBINSON CRUSOE.
dat mij van nut was. Zoo vond ik eene .soort van wilde duiven,
die niet gelijk de houtduiven op hoornen, maar als huisduiven ir
spleten van de rotsen nestelden. Ik nam eenige jongen mede er
trachtte die tarn te maken; maar toen zij ouder weiden, vlogen z\:
allen weg, misschien omdat ik haar geen eten gaf, want ik had dat
niet. Ik vond echter dikwijls hare nesten en nam do jongen er uit,
die zeer goed om te eten waren.
Ik begon thans aan verscheiden dingen \oor mijne huishouding
te denken, tot het vervaardigen waarvan ik eerst geen kans had
gezien en met sommige waarvan mij dat nog niet wou gelukken
'Zoo kon ik hij voorheeld maar geen ton maken, schoon ik daar ver-
scheiden weken aan zoek bracht, en dus gaf ik duf eindelijk op
Ook was ik zeer verlegen om kaarsen, want zoodra het duister
was, dat is te zeven uur gewoonlijk, moest ik naar bod gaan. Ik
wensehte thans wel die klomp was te bezitten, dien ik op mijn*
reis langs de Afrikaansche kust had: maai' al wat mij thans over-
schoot was, als ik eene geit gedood had, dal ik dan hei vet be-
waarde, in eene kom van klei in de zon gedroogd, en een pit van
eikenschors daarin hrandde. Te midden van mijn arheid kwam mi
een klein zakje* in de hand, waarin koren was geweest, denkelijk
om het gevogelte te voeden, (oen het schip van Lissabon kwam
Wat er m overgebleven was, hadden de ratten opgegeten, zooda*
ik in den zak niets dan stof en vuilnis \ond, en daar ik dezei
tot iets anders wilde gebruiken, schudde ik hem aan de zijde vai<
mijne schans onder de rots uit.
Kort voor den grooton regen, waarvan ik sprak, had ik dit gedaan
zonder er verder over te denken. Maar eene maand of zoo daarn;
zag ik iets groens opschieten, dat ik voor eene plant hield, die ik
nog niet kende; maar ik stond uiterst verbaasd-, toen ik eene poo-
daarna tien of twaalf aren zag opschieten, die volmaakt naar he-
tfuropeesche, ja naar het Kngelscho graan geleken.
Het is mij onmogelijk, do verbazing en verbijstering, waarin dit
mij bracht, uit te drukken. ïk had hiertoe naar geenerlei gods-
dienstige gronden gehandeld; ik had zeer weinig begrip van dei'
godsdienst en alles, wat mij overgekomen was, niet anders, be-
schouwd, dan alsof het toeval dit zoo gewild of, gelijk men zondei
nadenken zegt, alsof het den Hemel zoo behaagd had, zonder dat
ik daarbij had nagedacht over de redenon, waarom de Voorzienig-
heid de wereldsche gebeurtenissen aldus schikt Maar toen ik daar
rogge zag groeien in eene hemelstreek, die ik wist, dat geen graan
opleverde, en terwijl ik niet begreep, hoe dit daar kwam, trof mij
dit ten sterkste en begon ik te vermoeden, dal God dit graan won-
derbaarlijk had laten groeien, zonder dat het gezaaid was geworden,
en dat het alleen tot mijn onderhoud in deze woeste, eenzame plaat-
opgeschoten was.
Dit perste mij de tranen uit de oogen en ik beschouwde het als
eene bijzondere gunst des hemels, dat zulk een wonder voor mij
geschied was. Het verwonderde mij te meer, omdat ik daar dicht
65
bij, langs tic zijde van de rots, hier en tiaar eenige weinige halmen
zag van rijst, tlie ik kende, omdat ik ze in Afrika, toen ik daar
was, had zien groeien.
in de vaste overtuiging, dal de Voorzienigheid 'tlil alles voor mij
 
beschikt had en dal er nog wel meer zijn zou, ging ik alle deelou
van het eiland door, waar ik vroeger geweest. was, en zocht in iede-
ren hoek en onder iedere rots, maar kon niets meer vinden. Kin-
delijk kwam liet mij in do gedachten, dat ik den zak, waarin hel
voer voor de kuikens geweest was, daar uitgeschud had, en toen
was het wonder opgehelderd en daarmede, ik moei het, bekennen,
mijne erkentelijkheid voor Gods goedertierenheid ten einde. Ik had
echter dezelfde reden lot. dankbaarheid, alsof het daar door een wonder
gekomen was, wan! hel was waarlijk eono hosliering «Ier Voorzie-
nigheid, dat tirü of twaalf koncis graan onbedorven waren geble-
ven, terwijl de ral ten al het overige vernield hadden, en ook, dat
ik het juist op die plek had moeien werpen, waar het, onder de
schaduw- van eene Imoge rots., onmiddellijk kon opschieten terwijl
het op eene andere plaats denkelijk verzengd en vernield zou zijn
geworden.
ik gaarde de aren, toen zij rijp waren, wat in het laatst van
Juni was, natuurlijk zorgvuldig op en, ieder korrel bewarende,
besloot ik, die opnieuw te zaaien, in de hoop van mettertijd
ROBINSON CRUSOE.
genoeg te bekomen, om mij brood te verschaden. He \.as ech-
ter eerst in het vierde jaar. dat ik mij veroorloofde, iet:; liet
graan te eten, en dit nog /eer spaarzaam, gelijk men later \ 'mé-
men zal.
Behalve dit graan waren er twintig of dertig rijsthalmen c.pf
idioten, die ik even zorgvuldig *m mot hel/elfde oogmerk bo-
waarde, namelijk, om later mij tot brood ol* liever tot spijs ie ver-
strekken; want ik vond middel om hel te koken zonder het te
bakken, schoon ik dit laatste naderhand ook deed. Doch ik koer to!
mijn journaal terne,.
!k werkte deze drie ot vi<*r maanden uiterst hard, om mijn muur
gereed Ie krijgen, enden 14 April -dool ik dien geheel en ging naar
66
aan de buitenzijde geen spoor van morht overblijven.
U> April. Ik maakte de ladder al', klem er mee naai* bo\en, haalde
baar achler mij np. en liet haar van binnen zakken. Ik had thans
een volkomen omheining voor mij en van buiten kon men mij niet
dan over den niiiiir genaken.
Den dag, nadat ik dezen muur vollooid had. was bijkans al mijn
arbeid \ ruehteloos geweest en ik zelf verongelukt. Zie bier, boe dit
was. Toen ik van binnen bezig was arhter mijne tent, \ lak inden
ingang van mijn kelder, sehrikle ik hevig door iets, dal waarlijk
ook allerverhazendsl was. De aaide kwam \an den zolder, van mijn
kelder en van do zijde van den heuvel over mijn hoofd neerrollen,
lor wijl Iwee van de stijlen, die ik in den kolder overeind bad gezet,
allerhevigst kraakten. Ik was ernstig geschrikt, maar dacht volstrekt
niet aan de ware oorzaak; alleen begreep ik. dat de zolder van mijn
kelder instort te, gelijk vroeger nog eens gebeurd was. Uit vrees dus
\an daaronder bedolven te worden, ijlde ik weg en achtte mij eeisl
veilig, toen ik over den muur was. daar ik vreesde, «lat de stukken
rots op mijn hoofd moeiden vallen. Nauwelijks was ik op vasten
grond, of ik zag duidelijk, dat het eene verschrikkelijke aardbeving
was, want de grond, waarop ik stond, schudde driemaal, ongeveer
acht minuten na elkander, zoo geweldig, dat de sterkste gebouwen
er door hadden moeten instorten, en een top van eene rots, die
oen half uur van mij af dicht aan de zee stond, viel met een ver-
schrikkelijk geraas naar beneden. Ik bemerkte ook, dat de zee in
hevige beweging was, en ik geloof, dat de schok ken onder hol water
nog sterker (hui op het eiland waren.
Daar ik nooit in mijn leven zou iels gevoeld of er van gehoord
had, was ik zoo verbaasd, dat ik als geheel verplet stond; en de
beweging van de aarde maakte mij ziek, als iemand, die zeeziek is.
Het geraas van de neerstortende rots bracht mij weder tot bezin-
ning en ik vreesde ieder oogenblik, dat de rots op mijne tont en al
mijne goederen zou vallen en als in eens bedelven.
Toen de derde schok voorbij was en ik oenigen tijd niets meer
voelde», begon ik moed te scheppen, maar had toch nog het hart
noRiNSON chusof. 67
noRiNSON chusof. 67
 
ROBINSON CRUSOE.
schrikkelijke storm duurde omtrent drie uren. waarna hij begon te
bedaren. Twee uren latei- was hei weder kalm en begon he| ge-
weldig te regenen
Al dien tijd zal ik op den pond, /.eer beduelii en neerslachtig,
loen mij plotseling inviel, dat daar deze wind en regen hel. gevolg
van de aardbeving waren, deze zelve voorbij moe<t zijn en ik dus
wagen kon, weer in mijn kelder te gaan. Deze gedaehle gat' mij
nieuwen moed, zoodat ik naai binnen en in mijne tent ging,
doch de regen was zoo geweldig, «lal mijn** lenl bijkans er door
neergeslagen werd en ik dus gedwongen was. in mijn kelder te
gaan, wat ik mei veel zorg en onrust deed. Deze stortbui dweng
mij lot. nieuwen arbeid, want ik moe>i iHider den muur een greppel
graven, om hel water een alloop te geven, daar anders mijn kolder
geheel zou zijn ondergeloopen. Nadat ik eenigen tijd in mijn kelder
doorgebracht en geen schokken meer gesoeld had, schepte ik waf
moed en, om dien te versterken, ging ik naar mijn magazijn en
nam een slok rum; wal ik oehter toen e,i naderhand altijd zeer
spaarzaam deed, wetende dal ik, als mijn geringe voorraad op was,
er geen moor zou kunnen bekomen. Dien geheelen dag en een
groot dool van den nacht bleef het doorregenen, zoodaf ik niet kon
uitgaan; maar van mijne ontsteltenis bekomen, dacht, ik na over
hetgeen mij thans te doen stond. Als dit eiland aan aardbevingen
onderhevig was, kon ik niet in den kelder blijven wonen, maar
moest ik een hutje voor mij bouwen, dat ik ook mol een muur
omringen kon, wan! zoo ik bleef, waar ik was, liep ik gevaar van
to eeniger tijd levend begraven te worden,
Ik besloot dus mijne tent, die vlak tegen do rots aan stond, te
verplaatsen, daar deze bij eene nieuwe aarbeving er lichlelijk op
kou storten. De t wee vdgende dagen (11) en "10 April) besteedde
ik met te overleggen, waarheen en hot» ik mijne woning verleggen
zou. De vrees van lovend bedolven te worden benam mij allen ge-
rusten slaap en toeb was ik even bevreemd, in het open veld, zon-
der oenig bosrhutling, 4e slapen. Wanneer ik rond zag en alles zoo
goed in orde vond, en hoe veilig ik gelmisve-d en verborgen, was.
gevoelde ik groolen weerzin om deze plaats !e verlaten.
Middelerwijl kwam het mij in de gedachten, dat met dit Ie ma-
keu veel tijd zou vei loepen en dat ik mij er in m<.xst schikken
het gevaar te blijven loepen waar ik was totdat ik een kamp voor
mij gemaakt had. on dat zoo vei sterkt, dal. ik daarheen kon ver-
huizen. Ik besloot dus zoo spoedig mogelijk aan het werk te gaan
en mij een wal maken, met palen on kabeltouw, gelijk de vorige,
omringd, en in het midden daarvan mijne hmt op |e slaan. Tot
die voltooid was*, moest ik echter wagen te blijven, waar ik was.
Dit. was den LH™
"2t2 April. Den volgenden morgen begon ik de middelen, om dit
boshut uit te \oeren, Ie overwegen, maar was in groote verlegen-
heid om gereedschappen. Ik had drie grooto bijlen on oeno menigte
69
kloinr, want dozo haddon wij tnodog'orioitioii om mot do No^ors to
hamlolon: maai donr }M.f K !p|H>n iM'bakk«in \;m hard hout w,i
robinson c:rvsok.
Ik liail wol oen >!ijp-toon, maar kon dion uio{ draaion on logo-lijk
mijn «;oi oodsrliap or op slijpon. I >tf koslfo mij moor tijd, dun 0011
staahman iioihÜl; Iiooft on» ovor landon on volkon of oon nvhtor
on? ovor lovon on dood nitspiaak to doon, fjndolijk maakto ik oon
 
wiel mot oon ^n-p. dat ik mol mijn vnol kon draaion, zoodat ik
mijne bei<lo hansion vrij had. - Ik had /on iots in Knj»oland nooit
gezien of <t althans nood aoht op ^os la^on, hoowol ik nadorhand
vond, dat zulko wiolon daar zoor al gom oon zijn. Ook was mijn
slijpsteen zoor zwaar. Hot gorood ma kon van dit worktuig kostte
mij eene gohoole wook tijd.
70
HOBINSON CRUSOE.
28, 29 April. Deze twee dagen bracht ik door met mijne ge*
reedschappen te slijpen; mijn werktuig om den steen te draaien
ging zeer goed.
30 April. Daar ik bespeurde, dat mijn voorraad van brood .sterk min-
derde, nam ik eens op, wat er nog was, en stelde mij op rantsoen
van een beschuit por dag, wat mij zeer neerslachtig maakte.
1 Mei. Toen ik dezen morgen naar zee ging, zag ik, terwijl het
zeei' laag waler was, iets op hoi .« h and liggen. Nader komende vond
ik een vaatje en twe<; of drie stukken van het wrak, die door den
laatsten storm op het strand waren geslagen; en naar bet wrak
ziende, meende ik. dat hel hooier uit het water' opstak dan vroe-
ger. Ik onderzocht het vaatje, dat op hel strand lag, en vond dat
bet een kruitvaafjo was, doch door de vochtigheid was het kruit
;iU een koek ine.'n gebakkon en z»-o bard als een si-'en. Ik rolde
het hoogcr op het <trand en ging vorder op zoo dicht bij bet wrak
als ik ken.
Toen ik bij hot schip kwam, vond ik dat geheel verplaatst; hol
voorschip, dat vroeger in bet zand hegraven lag, was ten minste
zes voel opgebeurd, en hot achterschip, dal door do woede dor
golven aan stukken geslagen en van het overige als hot ware af-
gerukt was geworden, was opgeheven, op zijde geworpen en het
zand aan dien kant bij den spiegel zoo hoog opgeworpen, «lat ik
er thans bij laag water naar to< kon wandelen. In het eerst stond
ik hierover verbaasd, maar weldra begreep ik, dat dit door de
aardbeving moest geschied zijn, en daar thans bet schip moer
dan te voren opengeslagen was. kwamen er dagelijks vele dingen
aan strand spoelen.
Dit bracht mij weder alle denkbeeld aan verhuizen uit bet hoofd,
en ik hield mij vooral dien dag ijverig bezig niet te zien, of ik ook op
eenige wijze in het schip kon komen; doch ik vond, dat dit niet
ging, daar het vol zand was. Daar ik echter geloerd had, niets op
te geven, besloot ik van het schip te sloopen wat ik kon, overtuigd
dat alles mij op eene of andere wijze van nut kon zijn.
3 Mei. Ik ging aan bet visschen, maar kreeg geen een visch,
dien ik eten dorst, tot, juist toen ik er wilde uitscheiden, ik een
jongen dolfijn ving. Ik had een lange lijn van dun touw gemaakt,
maar geen hoeken; ik ving echter dikwijls veel visch, althans zoo-
veel als ik lustte, dien ik in de zon droogde en gedroogd at.
4 Mei. Ik begon met mijne zaag een balk door te zagen, die ik
mij verbeeldde, dat een deel van bet halfdek bijeenhield; en toen hij
doorgezaagd was, ruimde ik zooveel ik kon het zand weg van den
kant, die het hoogst lag; maar toen de vloed doorkwam, was ik
verplicht, dit werk voorshands te staken.
71
R0R1NS0N CIU'
;> Mei. <*p h*1? wrak gewerkt, eeri ai. • h uk dnnr^e/aai;d en
drie ^roote (.l.mkr;, san hr! dok -« -loopt. : • -k bond en met
den \[o<>d naar \\ai lï«kl (Iüiu'ii.
4
 
water en /.and
8 Nfei. ik jrinjr weder naai" hef wrak en nam *'«mi ijzeren kne-
velt iïirmliom hel dok op te breken, «lat nu ^ehoei vrij van water
en /and la^. ik werkte er twee planken at'en bracht die met tien
woed naar den wal. Ik het den koevoet op het wrak achter int den
volgenden daf..
9 Mei. Ik maakte met den koevoet eeno opening naar het ruim
en vond verscheidene vaten., die ik los werkte, maai* niet kon open-
72
ROBINSON CRUSOE.
breken. Ook vond ik eene rol Engeisch lood, die echter te zwaar
was, om vervoerd te worden.
40, 44, 42, 43, 44 Mei. Jk ging alle dagen naar h*i wrak en
haalde er vele stukken hout en planken al' mei we] twee- of drie-
honderd pond ijzer.
46 Mei. Het had 's nachts hard gewaaid en het wrak scheen door
de golven meer gebroken te zijn; ik was echter zoo lnng in het
bosch geweest om duiven te schieten, dat het getij mij dien dag
belette aan boord te gaan.
47 Mei. Ik zag eonige slukken van hel wrak die opeen halfuur
afstands door den wind op hel strand waren gedreven. Kr heen
gaande, vond ik, dal hei een stuk van den kop was, maar Ie zwaar
voor mij om naai' huis Ie brengen.
~4 Mei. Alle dagen Soi lieden op hel wm!, gewerkt en mei '/wa-
ren arbeid eenige dingen met don kne\e-,-{ zoo verre losgemaakt,
dat mei. hoog water drie vaten en Ivo- mal rozen kisten er uit-
spoelden; maar «laar de wind van h<ii land blies, kwam er dien
dag niets aan strand spoelen dan e,\m i brandhout en een okshoofd
met eenig spek, dat het zeewater ( n hof z«uid onbruikbaar ge-
maak! haddeu. Ik hield met dit wo; k vol tol den '15 Juni, uitge-
zonderd de tijd, dien ik er dadelijks afnam, om mijn voedsel op
te sporen. Jk had thans rondhouten, planken en ijzerwerk genoeg
bijeen, om eene goede ho«*l te houwen, als ik maar geweten had,
hoe; eok had ik op w-rschillonde lijden bijkans honderd pond van
de rol lood afgehaald.
4(> Juni. Naar den zeekant gaande, vond ik eene grooto schildpad,
dit was de eerste, die ik gezien had, wat niet uit hare schaarseh-
beid voortsproot, want was ik aan de andere zijde van IrH eiland
geweest, dan had ik ze, gelijk naderhand bleek, hij honderden kun-
nen vinden.
47 Juni. Besteedde ik tot het koken van de schildpad. Ik vond er
zestig eieren in en haar vleesch scheen mij het geurigste en lek-
kerste, dat ik ooit geproefd had. 't Was eene wezenlijke verkwik-
king, daar ik sedert mijne komst op dit akelig eiland slechts gei-
tenvleesch en vogels geproefd had.
48 Juni. Het regende den geheelen dag en ik bleef binnen 's huis.
Mij dacht, dat de regen koud nederviel en ik was eenigszins hui-
verig, wat ik wist, dat op deze breedte ongewoon is.
19 Juni. Ik was zeer ongesteld en huiverig, alsof het koude weder
mij aandeed.
73
20 Juni. Den gehoolon nacht niet geslapen; zware pijn in hef
hoofd en koortsig.
£2I .1 u11i. Zeer ziek en doodsangst uitstaande over mijn \erlalen
toestand, ik had lot (ïod, do eerste maal sedert den storm voor
Jiuli; maar wist nauwelijks, wal ik zeide, daar mijne denkbeelden
geheel verward waren.
22 -1 u11i. IvMi weinig heler, maar vreeselijk beangst.
23 .luni. Weder eiger; koud en 'huiverig met .geweldige hoofdpijn.
24 Juni. Veel beter.
25 Juni. Zeer zware knorl>, heel en koud, die zeven uren arh~
ieroen duurde en van eenig zweel gevolgd werd.
20 Juni. Ik gevoeld" mij heler en. daar ik nieh te eten had, nam
ik mijn geweer, maar voelde dat ik zeer zwak was. Ik schoot ech-
ter eene grit en bracht die met veel moeite te huis, hraaslde er een
Mukje van en at dal op. Ik had er gaarne wal vleesrhnal van wil-
len koken, maai' had geen pol.
27 Juni. De kt»orl< wa*> weder zoo h"\ig, dal ik den geheelen
dag liggen bleef zonder Ie elen of |r drinken. Ik sliert schier van
dorst, maar was te zwak om op ie staan en water te halen. Ik bad"
weder tot flod, maar was bedwelmd van hoofd, en al< dit nief hol
geval was. was ik loeh zoo onwetend, dat ik niet wist wat ik zeg-
gen zou, en niet anders riep dan: »IJeere, wees mij genadig, lleere,
hel) modelijden niet mij !*' Ik geloof, dal ik twee of drie men lang
nieh anders deed, lot ik bij hol afgaan der koorls in slaap viel en
eerst laat in den nacht wakker werd. Toen ik ontwaakte, was ik
veel verkwikt, maar zwak en zeer dorstig. Daar ik echter geen wa-
ter in mijn verblijf had, was ik vei plicht, tot den morgenstond te
wachten, en viel weder in slaap. In dozen slaap had ik den vol-
genden verschrik kolijken droom.
Ik verbeeldde, mij, dat ik op den grond zat, buiten mijn wal, waar
ik na de aardbeving gedurende den storm gezeten had, en dat ik
een man uit een groote zwarte wolk in eene heldere vuurvlam zag
nederdalen. Hij was zoo schitterend als een vlam, zoodat ik nau-
welijks op hem zien kon; zijn gelaat was ontzaglijker, dan woorden
kunnen uitdrukken; toen hij met zijnen voet op den grond trad,
dreunde deze, evenals bij de aarbeving, en de geheele lucht scheen
als met vuurvlammen vervuld.
Toen hij op den grond stond, trad hij naar mij toe met een speer
of dergelijk wapen in de hand, als om mij te dooden, en toen hij op
eenigen afstand van mij op een hoogte stond, sprak hij tot mij of
hoorde ik eene schrikwekkende stem tot mij zeggen: »Dewijl al deze
110BINS0N CRUSOE.
dingen u niet tot berouw gebracht hebben, zult gij sterven!" Bij
deze woorden meende ik, dat hij de speer, die hij in de hand hield,
ophief, als om mij te dooden.
Ik zal niet trachten, den schrik te beschrijven, dien dit ontzag-
wekkend gezicht in mijne ziel verwekte. Zelfs in den droom ver-
wonderde ik mij over mijn eigen angst; en evenmin kan ik den
indruk beschrijven, die mij bijbleef, toen ik, wakker geworden zijnde,
ontdekte, dat liet slecht* een droom was geweest.
Lk had, heiaas, geenerlei godsdienstige kennis; die, welke ik uit
het onderricht mijns vaders verkregen had, was door een omgang
van acht jaren met ruwe en losbandige zeelieden geheel uitgewischt
geworden. Ik herinner mij niet, dat ik in ai dien tijd eenige ge-
dachte tot God gericht of over hel gepaste mijner handelingen na-
gedacht had. Kene zeken? dofheid van gees*, zonder verlangen naar
het goede, zonder bewustheid van liet kwade-, had mij geheel over-
meesterd en ik was een van de vorhardste, meest gedachteluoze en
bedorvene wczen>, die men onder de matrozen kan ontmoeten, zon-
der eenig gevoel van de vreeze Gods in gevaren of dankbaarheid
jegens hem bij de redding daaruit.
Dit zal men Ie lichter grlooven, als ik bij het verhaal mijner
vorige lotgevallen voeg, dat ik bij al de reeks van ongelukken, die
mij tot op dezen dag gel rollen hadden, nooit een enkel oogen-
blik gedacht had. dat hierin Gods hand was of dat zij eene recht-
matige straf voor mijn ongehoorzaam gedrag jegens mijn vader of
voor mijne latere grove overtredingen waren. Toen ik dien wan-
hopigen tocht deed lang de Afrikaansche kust, had ik nooit een
oogenblik bedacht, wat er van mij worden zou, of God gebeden,
mij te geleidon, of mij voor het gevaar te behoeden, dat mij zoo
blijkbaar omringde. Ik dacht volstrekt niet aan Gods voorzienig*
beid, maar handelde als een dier, dat alleen door zucht tot zelfbe-
houd gedreven wordt.
Toen ik op zee door dien Portugeeschen kapitein gered en opge-
nomen, goed verzorgd en billijk en liefderijk behandeld werd, ge-
voelde ik niet de minste dankbaarheid jegens God; en toen ik op-
nieuw schipbreuk leed en, uit de kaken des doods gered, op dit
eiland werd geworpen, was ik ver van dit als eene straf des Hemels
te beschouwen; alleen zeide ik dikwijls tot mijzelf, dat ik een ramp-
spoedig mensen en tot het ongeluk geboren was.
't Is waar, toen ik hier het eerst aan land kwam en van al mijne
scheepsmakkers mij alleen gered vond, geraakte ik wel in eene soort
van verrukking, die onder Gods genade tot ware dankbaarheid had
kunnen aangroeien; maar toch bleef het enkel bij die vluchtige
opwelling van vreugde. Ik was blijde, dat ik gered was, zonder
acht te geven op de goedheid Gods, die mij bewaard én uitverko-
ren had om gered te worden, terwijl al de overigen vergaan wa-
ren, zonder na te denken, waarom de Voorzienigheid zoo barmhar-
tig juist jegens mij geweest was. Het bleef bij het gevoel van
dankbaarheid, dat zeelieden, als zij behouden van een schipbreuk
75
aan hot land komen, hebben en bij een kom pons evou spoedig
vergeten.
Zelfs toon ik naderhand mijn toestand ernstigoverwoog, hoe ik op
dit akelig verblijf buiion allen mensehelijkon bijstand, buiten alle
hoop op bevrijding' mij bevond, was al mijne neerslachtigheid voorbij
zoodra ik de waarschijnlijkheid inzag, dat ik niet van honger zou
sterven. Ik begon dadelijk zeer welgemoed met den arbeid, die tot
mijn behoud en voedsel noodig was, en dacht er niet aan, mijn toe-
stand als eene straf des hunels te beschouwen. Zulke gedachten
kwamen zelden of nooit bij mij op.
Het opschieten van het graan maakte, gelijk ik in mijn journaal
gemeld heb, in hot. eerst eenigou indruk op mij en bracht, mij tot
ernstige nagedachten, zoo lang ik geloofde, dat hierin iets wonder-
dadigs lag. Maai' zoodra dit denkbeeld verdwenen was, ging ook.
die indruk weer geheel verloren. Zelfs de aardbeving? dat verschrik-
kelijke naluurv, <chijnsel, dat zoo onmiddellijk aan eene onzichtbare
macht doet denken, bracht, nadat de eerste schrik voorbij was, geen
blijvenden indruk teweeg.
Maar nu ik ziek werd en langzamerhand de dood met al zijne
verschrikkingen zich voor mijne oogen vertoonde, nu mijn moed
dooi' eene zware ongesteldheid vernietigd word en de natuur door
de hevigheid der koorts uitgeput was,'nu begon mijn geweten, dat
zoo huig gesluimerd had. te ontwaken, ik verweet mij mijn vorig
leven, dal mij zoo blijkbaar de straffende hand Gods op don hals
had gehaald.
Deze overwegingen kwelden mij van don tweeden of derden dag
mijner ziekte, en zoowel do hevigheid der koorts als de strenge be-
rispingen van mijn geweien persten mij eenige biddende woorden
af, schoon het geen eigenlijk gebod, maar slechts klanken waren,
door droefheid en angst mij ontwrongen. Mijne gedachten waren
verward en de angst van in zulk een rampzaligen toestand tester-
ven deed mij beven; ik wist wel, wat ik zei de, doch het waren
uitroepen, als: .0Hemel, wat ben ik rampzalig! fk zal gewis van
gebrek aan bijstand stei ven als ik ziek word! Wat zal er van mij
worden'.'" De tranen stroomden uit mijne oogen en ik bleef eeni-
gen tijd zonder te kunnen spreken.
Thans kwamen mij de goede raadgevingen mijns vaders in de
gedachten en vervolgens zijne voorspelling, die ik in het b* gin van
mijne geschiedenis vermeld heb, namelijk, dat als ik dezen dwazen
stap deed, God mij niet zegenen zoude en ik nog lang berouw zou
hebben, dat ik zijn raad in den wind geslagen had. Nu, zeide ik
luid, zijn mijns vaders woorden vervuld; Gods gerechtigheid heeft
mij bereikt en niemand is er, dit; mij hoort of helpt. Ik weigerde,
naar de stem der Voorzienigheid te hooren, die mij in een toestand
geplaatst had, waarin ik een gelukkig en kalm leven had kunnen
leiden: maar ik wilde dit niet erkennen en sloeg de wijze woorden
van mijn vader in den wind. Ik liet hem mijne dwaasheden be-
weenen. Ik versmaadde de hulp mijner verwanten, die mij gemak-
ROBINSON CRUSOE.
keiijk door de wereld hadden kunnen helpen, en nu moot ik moeie-
1 ijk heden overwinnen, waartegen mensohelijke krach! niet opge-
wassen is, zonder hulp, zonder bijstand, zonder rand. zonder troost.
Hier riep ik uil: »lleore, wees mij ter hulpe, want mijn jammer
is groot!" Dit was, ma» ik zc^gon, ikM eerste gebod, dal sedert ja-
ren over mijne lippen kwam. — J)och ik keer lof mijn journaal terug.
28 Juni. Ken weinig verTri><*hl door don <Iaap en geheel zonder
koorls, stond ik op; en sdioon do angsl on schrik van mijn droom
nog zoor groot waren, bedaeht ik torh, dal ik zeker morgen wreder
een aanval van do koorh zou hebben en hel nu de tijd was, mij
een i ge verkwikking legen dien lijd Ie bezorgen. Hol eerste, wal ik
deed, was eene groole keldeHloseh vol met water (o vullen on op
de tafel Ie zeilen, zoodal ik die uil mijn bed bereiken kon, en om
de koude van hel waler weg I** nemen gooi ik er ongeveer een
kwart pint rum bij. Daarop nam ik een stuk geiiovleesrh en braadde,
dit, maar kon er deehts weinig \an elen. Ik ging naar builen, maar
was zeer zwak en Hauw en ken nauwelijks mijn geweer dragen,
zonder wat ik nooil uitging, ik liep du-.- nief ver, maar ging op
 
eene hoogte zitten en zag naar de zee, die kalm en effen voor mij
lag. Terwijl ik hier zat, kwamen de volgende denkbeelden bij mij
op. Wat is deze aarde en zee, waarvan ik zooveel gezien heb? Hoe
is zij ontstaan4? En wat ben ik en alle schepselen, menschen en
beesten? Vanwaar zijn zij gekomen? Ongetwijfeld zijn zij liet werk
van die Macht, die de aarde en het water, de lucht en den hemel
heeft gemaakt, en wie is dat? Natuurlijk was het antwoord: het is
God, die dit alles geschapen heeft. Maar dan is het ook zeker, dat,
als God dit alles gemaakt heeft, hij het. ook bestuurt en leidt;
want wie alles kan maken, kan het ook regelen en besturen.
77
Kn dan gebeurt, er niets iu den gebeden omkring zijner werken,
zonder dut hij hot weet of gebiedt. En dan weet hij ook, dat ik
hier in dezen akoligen toestand ben, en zoo niet* buiten zijn wil.
geschiedt, dan was het zijn wil, dat mij dit gebeuren zou.
Niels bood zich aan mijn geest, aan, dat oen dezer gevolgtrekkin-
gen logenstrafte, en dus bloei* ik overluid, dat hef Gods wil was,
dat. mij dit alles zou overkomen, dat ik door zijne leiding in dezen
ellondigen toestand was gebracht, daar Hij alleen alles in de wereld
beschikt.
Nu volgde dadelijk de vraag: Waarom heeft God mij aldus be-
handeld? Waf heb ik gedaan, dat mij dit treft?
Mijn geweten kwam op tegen deze vraag, als ware zij oene laste-
ring, en ik meende eene inwendige stem te hooren, die mij zeide:
.»Rampzalige, vraagt gij, wat gij gedaan hebt? /ie terug op uw
vorig leven en vraag u zolven, wat gij niet gedaan hebt. Vraag,
waarom gij niet reeds voor lang vernietigd zijt? Waarom zijt gij
niet op de reede van Yarmouth verdronken? niet gedood in lief
gevecht met den kaper van Kale? niet door de wilde dieren op de
Afrikaansohe kust verscheurd ? of hier verdronken, toen al het scheeps-
volk, buiten u, verging? Vraagt gij nog, wat gij gedaan hebt?
Deze overwegingen verbijsterden .mij geheel en al, en ik kon mij
zei ven geen woord antwoorden, maar ging treurig en peinzende
naar huis en over den muur, om te bod te gaan. Mijn hoofd was
echter vol, ik had geen lust. tof slapen; dus ging ik op mijn stoel
zitten en stak mijne lamp op, want het begon donker te worden.
Daar ik nu zeer bevreesd was voor de terugkomst van de koorts,
schoot mij in de gedachten, dat men in Brazilië schier geeuw
andere geneesmiddelen dan tabak gebruikt, en ik had in een. der
kisten een rol tabak, die goed droog en rijp en eene, die groen en
niet gebed rijp was.
Ongetwijfeld gaf de hemel mij dit in, want in deze kist vond ik
een geneesmiddel voor de ziel zoowel als voor het lichaam. Ik opende
de kist en vond, wat ik zocht, namelijk de tabak, en daar de wei-
nige boeken, die ik gered had, daar ook bij lagen, nam ik een van
de bijbels, waarvan ik vroeger gesproken heb en die ik tot hiertoe,
tijd noch lust gehad had, in te zien. en legde deze met de tabak
op de tafel.
Hoe ik de tabak gebruiken zou tegen mijne ziekte, wist ik niet
en evenmin, d'zij goed voor mij was of niet; maar ik besloot, haar
op verschillende wijzen te gebruiken, ten einde liet een of liet ander
mij helpen zou. fierst nam ik een stuk en kauwde dit, wat mij
'•enigszins bedwelmde, daar de tabak zwaai* en ik er niet zeer aan
gewoon was; daarop nam ik een hand vol, weekte die oen paai uren
in rum en besloot, daar wat van te nemen als ik slapen ging; ein-
delijk brandde ik wat op kolen en hield mijn neus daar, zoo lang
ik hei. uithouden kon, boven.
Middelerwijl sloeg ik den bijbel open en trachtte te lezen; maar
mijn hoofd was hiertoe thans te vod bedwelmd door de tabak. Toen
ik echter het boek liet openvallen, waren de eerste woorden, waar
mijn oog op viel; deze: »Roep mij aan in den dag der benauwd-
heid en ik zal u uitkomst geven." Deze woorden waren zeer toe-
 
passelijk op mijnen toestand en maakten indruk op mij, schoonzoo
sterk niet als naderhand; want het woord uitkomst had voor mij
geen zin; die scheen mij zoo onwaarschijnlijk, zoo onmogelijk, dat ik
begon te zeggen, evenals de kinderen Israëls, toen hun vleesch be-
loofd was: Vanwaar zou die komen? En daar vele jaren geenerlei
hoop zich opdeed, kwam mij dit dikwijls in de gedachten.
Het werd nu laat en de tabak had, gelijk ik zeide, mijn hoofd
zoo bedwelmd, dat ik slaperig werd. Ik liet dan mijne lamp bran-
den, om te kunnen zien, als ik des nachts wat noodig mocht
hebben, en ging naar bed. Maar voordat ik mij nederlegde, deed ik,
wat ik nog nooit had gedaan: ik viel op mijne knieën en bad God,
zijne belofte gestand te doen en mij uitkomst te geven als ik Hem
aanriep in den dag der benauwdheid. Na dit afgebroken en onvol-
komen gebed dronk ik den rum, waarin ik de tabak had geweekt
en die daar zoo scherp en sterk van was, dat ik hem nauwelijks
kon inzwelgen. Terstond daarop ging ik naar bed en voelde, dat
de. rum mij geweldig naar het hoofd steeg; maar ik viel in een
diepen slaap en werd niet weder wakker voordat het, naar de zon
te zien, drie uren in den namiddag van den volgenden dag was; ja,
ik geloof zelfs, dat ik nog een dag en een nacht langer sliep, want
79
anders weet ik niet, hoe ik uit mijne rekening een dag had kunnen
verliezen, gelijk eenige jaren later bleek, dat ik gedaan had. Had ik
een verkeerd merk op mijn almanak gezet, dan zou ik meer dagen
verloren hebben.
Dit zij zoo het wil, toen ik wakker werd was ik uiterst verkwikt
en mijn geest vlug en opgeruimd. Toen ik opstond, was ik veel
beter dan den vorigen dag en mijne maag ook, want ik had hon-
ger en, om kort te gaan, ik kreeg den volgenden dag geen koorts,
maar bleef aan de beterhand. Dit was den c29sten.
Den 308ten was het mijn vrije dag en ik ging met mijn geweer
uit, maar had nog de kracht niet om ver te loopen. Ik schoot een
paar zeevogels, naar ganzen gelijkende, maar had weinig lust, er van
te proeven, en at liever eenige schildpadeieren, die zeer goed waren.
Dezen avond nam ik weder het geneesmiddel in, dat, naar ik meende,
mij de vorige maal goed gedaan had, namelijk tabak en rum ge-
weekt, maar driemaal minder stefk dan de vorige reis. Ook kauwde
of rookte ik. ze niet. Echter was ik den volgenden dag, den 1 Juli,
zoo goed niet als ik gehoopt had, want ik had eene koortsige hui-
vering, schoon niet sterk.
2 Juli. Ik gebruikte het geneesmiddel weder op alle drie de wij-
zen, bedwelmde mij gelijk de eerste reis en verdubbelde de hoe-
veelheid drank.
3 Juli. Ik was de koorts voor goed kwijt, schoon ik eerst ver-'
scheiden weken later mijne vorige krachten terugkreeg. Gedurende
mijne herstelling vestigden mijne gedachten zich dikwijls op de woor-
den der H. Schrift: Ik zal u uitkomst geven, en 'de onmogelijk-
heid daarvan drukte mij zeer ter neder. Maar terwijl ik mij met
deze gedachten pijnigde, schoot mij te binnen, dat ik mij zoo zeer
kwelde met het denkbeeld mijner bevrijding van dit eiland, dat
ik daarbij geheel vergat, dat ik als door een wonder van mijne
ziekte bevrijd was geworden en uit den jammerlijken toestand, die
mij zoo veel schrik had. ingeboezemd, gered. Welke aandacht had
ik daarop geslagen? Hoe had ik mij hierin gedragen? God had mij
uitkomst gegeven, maar ik had hem. niet verheerlijkt, dat is te zeg-
gen, ik had mijne redding niet aan hem alleen toegeschreven en
hem niet daarvoor gedankt. Dit trof mij tot in de ziel, en dadelijk
knielde ik neder en dankte God. met luider stem voor mijne her-
stelling uit mijne ziekte.
4 Juli. In den ochtend nam ik den bijbel op en, met het Nieuwe
Testament beginnende, zette ik mij ernstig aan het lezen, en stelde
mij tot taak, dit eiken morgen en avond te doen, zonder mij aan
een vast getal hoofdstukken te binden, maar zoo lang als mij
gepast scheen. Nadat ik hiermede begonnen was, vond ik mijn
hart diep ternedergeslagen over de ongerechtigheden van mijn vroe-
ger leven. De indruk van mijn (hoorn werd weder levendig en de
woorden: )>A1 deze dingen hebben u niet tot berouw kunnen bren-
gen," stonden mij dreigend voor den geest. Ik smeekte1 God vurig,
mij tot berouw te stemmen, tot ik denzelfden dag op de woorden
stiet: »Hij is tot een Vorst en Middelaar verhoven, om berouw en
verzoening aan te brengen. Ik legde het boek neder en verhief zoo
wel mijn hart als mijne handen ten hemel, torwij 1 ik in vervoe-
ring uitriep: »o Jezus, zoon van David, verheven Vorst en Middelaar,
wil mij berouw schenken!"
Dit was, naar ik zeggen kan, de eerste maal in mijn gehoele leven,
dat ik in don waren zin des woords bad, want (hans bad ik met
een waai' besef' van mijn toestand en met eene ware christelijke
hoop, en van dien tijd af, mag ik zeggen, begon ik te vertrouwen,
dat God mij verhoeren zou.
Nu begon ik de woorden: a'IWp mij aan en ik zal u uitkomst
geven," in een geheel anderen zin dan vroeger op te vatten, want
ik had toen geenerlei denkbeeld van oonige andere bevrijding, dan
die uit mijne gevangenschap op dit eiland, maar thans begon ik dii
op eene andere wijze te verstaan. Nu zag ik met zulk een afschuw
op mijn vorig leven terug en kwamen mijne zonden mij zoo vree-
gelijk voor, dat mijne ziel van God alleen bevrijding smeekte van
den last der schuld, die mij geheel ter neder drukte. Mijn een-
zaam leven was niets, hierbij vergeleken; ik dacht er zelfs niet
aan, om bevrijding daarvan te smeeken. Ik zeg dit hier, om mijnen
lezers te bewijzen, dat, zoo zij ooit een recht inzicht van de waar-
heid verkrijgen, zij de bevrijding der zonde e«m veel grooter zegen
zullen bevinden, dan de bevrijding van ellenden. Doch ik keer te-
rug tot mijn journaal.
Mijn toestand, ofschoon mijne levenswijze, nog altijd rampzalig
was, begon mij thans divaglijkor te worden; en mijne gedachten
werden door het bestendig lezen der H. Schrift en aanhoudend ge-
bed tot sak en van hoogeren aard geleid. Ik bezat thans eene groote
mate van vertroosting, die ik voorheen niet kende. Bovendien
trachtte ik, toen mijne gezondheid en krachten terugkeerden, mij
allerlei noodwendigheden te verschaften en zoo geregeld te leven
als ik kon. Van 4 tot 14 Juli besteedde ik mijn tijd hoofdzakelijk
tot het doen van korte wandelingen, mei mijn geweer in de hand.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had. was nieuw en had mis-
schien nooit Ie voren iemand van de koorts verlost; ook zou ik het
niet gaarne iemand aanbevelen, want, schoon hot bij mij de koorts
verdreef, bleef ik nog lang zwak en had dikwijls pijnlijke zenuw-
achtige trokkingen in mijne leden. Ik leerde hierbij tevens, dat niets
mij nadeeliger was dan in het regenachtig seizoen uit te gaan;
vooral bij regens, die met zware stormen gepaard gingen. Als er
in het droge jaargetij regen viel, was er altijd zware storm bij.
Ik was nu meer dan tien maanden op dit ongelukkig eiland ge-
weest; alle vooruitzicht op bevrijding uit mijn toestand scheen ver-
dwenen; en ik geloofde vast, dat dit land nooit vroeger door eens
81
tnenschen voet bedelen was geworden. Mijne woning was thans
geheel naar mijn zin in orde en ik verlangde zeer, het eiland ge-
heel en al te doorzoeken en te zien, wat hel, buiten hel geen ik
reeds kende, opleverde.
Den 15 Juli begon ik mijne ontdekkingsreis. Ik ging eerst langs
de kreek, waarin ik gelijk ik gezegd heb, mijn vlotlen aan wal
had gebracht Na omtrent een halt' uur gegaan te zijn bemerkte ik,
dat het getij niet hooger liep, en dat het slechts een beekje van
zeer frisch en goed loopend water was; doch thans in het droge
seizoen was er hier en daar nauwelijks water in om het te
doen vloeien. Aan de batdien van deze beek vond ik verscheiden
zeer fraaie, met gras bedekte vlakten en waar de grond opliep,
vond ik veel tabak, die tot een zwaren, sterken stengel opschoot.
Ook zag ik eene menigte andere heesters, die ik niet kende, schoon
zij misschien zeer goede eigenschappen hadden. Ik zocht naar do
cassave, waarvan de Indianen overal hun brood bereiden, maar vond
die niet. tk zag groote aloü's, die mij toen onbekend waren; ook
veel suikerriet, doch wild, bij gebrek aan kweeking. Ik stelde mij
hiermede vooreerst tevreden en keerde terug, peinzende over de
middelen, om de deugd of het schadelijke» van vruchten of gewas-
sen, die ik vinden mocht, te ontdekken. Echter kon ik hierop niets
vinden, want mijne kennis van de planten was zeer gering.
Den volgenden dag, don \i]d,'I\ ging ik denzelfden weg, doch iets
verder dan den vorigen dag. Ik vond, dat de beek en de weiden
hier eindigden en het land boschachtiger werd dan vroeger. Hier
vond ik verschillende vruchten, in het bijzonder meloenen, in me-
nigte op den grond liggen en druiven aan de takken. Do wijngaar-
den hadden zich over de takken geslingerd en de trossen waren
thans in volle rijpheid. Dit was eene aangename ontdekking, die
mij zeer verheugde; doch de ondervinding had mij geloerd, ei* ma-
tig van te eten, want ik herinnerde mij, dat ik tijdens mijn ver-
blijf in Barbarije Engelsche slaven had zien sterven aan buikloop
en koortsen, die een gevolg van het te veel druiven eten waren.
Ik bedacht echter een uitmuntend gebruik van deze druiven, door
namelijk ze te drogen en als rozijnen te gebruiken, die, als er geen
diuiven waren, eene aangename verkwikking moesten zijn.
Ik bracht daar den geheeieu avond door en ging niet naar mijne
woning terug om te slapen, wat de eerste maal was, dal ik buitens-
huis sliep. Als de eerste maal bracht ik den nacht op een boom
door, en den volgenden morgen ging ik weder op ontdekking uit
<Mi legde naai' mijne berekening bijkans vier (Kng). mijlen af. Ik
hield recht noordwaarts aan en had eene reeks van heuvelen ten
zuiden en noorden van^ mij.
Togen het einde van dozen tocht kwam ik aan eene opene vlakte
waar het land naar het westen scheen af te dalen, terwijl een
beekje van zoet water, dat uit de zijde van een heuvel naast mij
6
82
ROBINSON CRUSOE.
ontsproot, den andoren weg, dat is vlak oostwaarts. Jjrp, en het.land
•seheen, daar al los in hol lentegroen stond, zoo li-i<t*h on /oo bloeiend,
dat het naar een beplanten lusttuin geleek.
 
Ik daalde een weinig naar de zijde van die bekoorlijke vallei af
en overzag haar met een heimelijk genoegen, als ik bedacht, dat dit
alles mijn en ik buiten alle tegenspraak koning en heer van dit
geheele land was. Ik zag hier eene menigte kokos-, oranje-, limoen-
83
en citroenboomen, doch alle wild en althans op dit oogenblik, weinig
vrucht dragende. De groene limmetjes, die ik bijeenzamelde, waren
echter niet alleen lekker, maar ook zeer gezond, en naderhand
mengde ik hun sap met water, waardoor het zeer koel en ver-
frisschend was. Ik vond hier werk genoeg en besloot, een voor-
raad aan te leggen van druiven, zoowel als van limmetjes en li-
moenen, om mij te voorzien voor het regenachtige jaargetij, dat ik
wist, dat naderde.
Tegen den avond keerde ik zeer voldaan, maar vrij vermoeid
naar mijne woning terug.
Den volgenden dag, den 19AeQ, kwam ik terug met twee zakken
die ik gemaakt had, om mijn oogst naar huis te halen; maar ik
stond geheel verbaasd, toen ik, bij mijne druiven komende, die ge-
heel verstrooid, vertrapt, ginds en herwaarts gesleept en grootendeels
opgegeten vond. Ik besloot hieruit, dat daar ergens wilde dieren
waren, die dezen roof gepleegd hadden, schoon ik niet wist welke.
Daar ik vond, dat ik ze niet op hoopen leggen kon en niet in
een zak wegdragen, wijl ze hierbij vertrapt worden of aan stukken
gaan zouden, sloeg ik een anderen weg in en verzamelde eene me-
nigte druiven, die ik aan de uiteinden der takken ophing, om ze
in de zon te laten drogen. Van de limmetjes en limoenen nam ik
zoo veel mede, als ik dragen kon.
Toen ik van deze reis te huis kwam, herdacht ik met veel ge-
noegen de vruchtbaarheid en aangename ligging van dit dal, dat
door het bosch tegen stormen beschut werd, en ik begreep thans,
dat ik eene plek tot mijn verblijf had uitgekozen, die verreweg de
slechtste van het geheele eiland was. Zoo begon ik dan aan eene
verplaatsing van mijne woning te denken en naar eene plek te zoe-
ken, even veilig als waar ik thans was, maar zoo mogelijk in dal
aangename, vruchtbare gedeelte des eilands.
Dit was langen tijd een geliefkoosd denkbeeld van mij, daar de
aangenaamheid dezer streek mij zeer aantrok; maar toen ik het
nader overwoog, bedacht ik, dat ik thans aan de zeekust woonde,
waar het althans mogelijk was, dat iets tot mijn voordeel gebeurde
en hetzelfde onheil, dat mij hierheen had gebracht, eenige andere
ongelukkigen kon doen landen. En schoon 't nauwelijks denkbaar
was, dat dit ooit zou gebeuren, zou ik toch door mij tusschcn de
heuvels en bosschages in het midden des eilands op te sluiten mijne
gevangenschap verlengen. Ik begreep dus, in geen geval te moeten
verhuizen. Om echter een middelweg te kiezen, besloot ik hier een
soort van lusthuis aan te leggen en dit te omringen met eene dub-
bele heining, zoo sterk en hoog als ik die maken kon, met palen
versterkt en met takken en loof opgevuld. Hier sliep ik veilig,
soms twee of drie nachten achtereen, terwijl ik er altoos met eene
ladder overklom, en ik kon thans zeggen, mijne buitenplaats hier
en mijn woonhuis aan de zeekust te hebben. Dit werk hield mij tot
in het begin van Augustus bezig.
ROBINSON GïUJSOE.
84
en mij in mij tic eerde woning deed blij ven., wanl -rhonn ik buiten
ook eene forst van ooti zeil gemaakt <*u «li* zoor Li'o*5 i uil-.--pannen
had, was ik daar toch niet door een hou vol tegen do tun non be-
schut on bad geen kolder achter mij. waarin ik hij zware slagre-
gens do vlucht kon nomen.
Tegen hot begin \au Augudus ha.d ik. g'dijli ik />-u\>\ mijn lus! -
huis voltooid *n\ hot ^'üüi'-cii hol. ',<• be\v.»ns,n. I'on. Ausjr^tsH
vond ik, dat do druiven, die ik opgehangen had, \nikomen door de
zon gedroogd en zoor goede rozijnen p.'\vord«'n waren. Ik begon zo
dus af te nemen, en Ie goeder ure, want do regen /nu ze anders
spoedig bedorven en mij van bet bob' dool van mijn wintervoor-
raad berooid bobben: want \k had moer dan i weehonderd I rossen,
die ik na o we lijks had afgenomen, el hol h«*gun re-enen, en van
den 14 Augustus tot bot midden van (h lnbcr viel eiken dag nieei
ut' minder regen, somtijd- zoo zwaar, dal ik verscheiden dagen mijn
keider niet verlaten kon.
In dien tijd word ik verrast ine! do vermeerdering, van mijn
huisgezin. Ik had voel ^pijt gehad van een mijner kalden, die was
weggeloopen en welke ik \m>r dond hield, maar op zekeren dag
 
kwam zij met drie jonden to hui-;. Hit bovi eindde mi; le moor,
omdat, hoewel ik een wilde kat go^ehotou had, deze* oeno g<-}HVj
andere dan onze Kuropoesehe kallen sva<: do jonge kal je- waren
echter in alle> aan onze huiskatten gelijk. Van de/*- »i; i- - kallen
kwam echter naderhand zulk eono talrijke nakomelinge hap. dal
deze eene ware plaag voor mij werd en ik genoodzaakt wa<. zo dood
te schieten on zoo ver mogelijk van huis Ie jagen.
85
Van don \h tof den ÜO Augustus regende htft onophoudelijk,
zoodal ik niet kon uitgaan. Terwijl ik aldus opgesloten zat, word
mijn voedsel schraal: doch tweemaal waagde ik het huiten te gaan
en den eeivle dag doodde ik oene geit. don tweeden (den 20) vond
ik een /eer gienle >childpad. dit» \oor mij oene ware versnapering
was. Mijne maaltijden w;uen thans als vi*-I«jI. Ik ai een tros rozij-
nen voor mijn nnlhijl. eon stok gebraden geile- of sehildpadvloesch
(want ik had ongelukkig geen vaatwerk om in te koken ol' testo-
ven) voor mijn middagmaal, en twee of drie schihl))adeieren maak-
ten mijn avowhea.d uil,
In di"n ful werkte ik alle dagen twee of' drie uren aan liet ver-
wijden van mijn kelder en groef dien langzamerhand van eene zijde
uit, tot ik aan de buitenzijde van den heuvel kwam en daar een
uilgang maakte, die» .huiten mijn heining o(' muur uitkwam, en
waardoor ik in en uil kon gaan.
Den ,10 Sept^mher. .liet was thans de ongelukkige vei jaardag van
mijne aankomst. Ik telde de kerven op mijn staak en vond, dat ik
driehonderd vijf en zestig dagen aan land geweest. Ik hesrhouwde
dezen dag al- oen feestdag en hrarhl hem in godsdienstige over-
denkingen dooi*. Ik wierp mij mei den diepslen ootmoed neder,
beleed mijne zonden aan flod, erkende de rechtvaardigheid zijner
oordeelen jegens mij en smeekte hem om genade, door Jezus Chris-
tus. Na toen don geheelon dag tot na den ondergang der zon gevast
te hobhen, at ik eene beschuit en een 11 os rozijnen, ging naar bed
en besloot den dag, gelijk ik dien hegonnen had, met hel gebed.
Ik had al dien tijd geen Zondag gehouden, want daar ik in den
beginne geenszins godsdienstig gestemd was, had ik vergeten, den
zevenden dag dooi' eene langere kerf op te teekenon, zoo dat ik
niet wist, welke dag het was. Nu ik echter vond, dat ik daar eon
jaar geweest was, verdeelde ik dit in weken en rekende eiken ze-
vonden dag voor een Zondag, schoon ik bij het einde mijner re-
kening vond, dat ik een paai* dagen verloren had.
Kort daarop begon de inkt mij te ontbreken, en ik gebruikte die
dus moer spaarzaam en alleen om liet merkwaardigste wat mij ge-
beurde oj) te teekenen, zonder een journaal te blijven houden.
Ik loerde thans don tijd van het natte en droge seizoen kennen
en trachtte mij voor beider komst van de vereischte noodwendig-
heden te voorzien. De ondervinding, die ik verkreeg, kwam mij
echter soms duur te staan, vooral bij de volgende gelegenheid, die
de treurigste ondervinding was, die ik opdeed.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de weinige aren graan en rijst, die
zoo verrassend en, naar ik eerst dacht, van zelve opgeschoten wa-
ren, had bewaard. Ik geloof, dat er ongeveer dertig rijst- en twin-
tig graanhalmen waren, en nu achtte ik bet, na het regenachtig
jaargetij, den geschikten tijd die te zaaien. Ik spitte dus eene plek
grond zoo goed ik kon met mijne houten spade om en deelde die
in twee deelen af, om mijn graan te zaaien; maar terwijl ik dit
ROBINSON CRUSOE.
deed bedacht ik toevallig dat ik beter zou doen, het niet alles te
gelijk te zaaien, omdat ik niet wist, of het de gepaste tijd er toe
was. Dus zaaide ik ongeveer twee derde gedeelten, en hield van
ieder eene handvol over. Het bleek naderhand, dat hot zoor geluk-
kig was, dat ik dit god aan had, want van al w.d ik gezaaid had
schoot niets op zoo lang de thans volgende drogo maanden duur-
den; doch toen het natte jaargotijde weder gekomen was, kwam
het op, alsof het pas gezaaid was geworden. Toen ik vond, dat mijn
eerste zaaisel niet opschoot, schroef ik dit natuurlijk aan do droogte
toe, waarom ik een vochtiger plek grond opzocht on ocne piek nabij
 
mijn nieuw lustverblijf omspitte. Hier zaaide ik het overige van
mijn zaad in Februari, kort voor de herfstevening, en daar dit de
regenachtige maanden Maart en April had om het te besproeien,
schoot het welig op en leverde een goeden oogst. Omdat ik niet
alles had durven zaaien, 'wat ik had, was dit evenwel toch slechts
weinig. Deze proefneming had mij nu echter geleerd, hoe te han-
delen; ik wist thans wanneer ik zaaien moest en dat ik jaarlijks
tweemaal in plaats van eens zou kunnen oogsten.
Terwijl dit koren groeide, deed ik eene kleine ontdekking, die
mij naderhand van nut was. Zoodra het weder droog en bestendig
begon te worden, tegen November, ging ik landwaarts in mijne
87
buitenplaats een bezoek geven en vond, ofschoon ik er in verschei-
dene maanden niet geweest was, alles juist zoo als ik het verlaten
had. De dubbele heining was niet alleen stevig en gaaf, maar de
staken, die ik van eenige boomen daar in den omtrek afgesneden
had, waren allen met lange takken uitgeschoten evenals de wilgen,
het eerste jaar nadat zij geknot'zijn. Ik kon niet zeggen, welke
boom het was, waarvan deze staken gekapt waren; maar het was
mij zeer aangenaam, ze zoo te zien uitwassen. Ik leidde ze en gaf
ze eene zoo gelijke richting in het groeien als mogelijk was, en
het is nauwelijks te gelooven, hoe schoon zij in drie jaren tijds op-
groeiden, zoodat, ofschoon de heining een cirkel van ongeveer vijf
en twintig ellen in doorsnede maakte, deze boomen zoo veel schaduw
gaven, dat ik er in het droge jaargetij volkomen door beschut werd.
Dit deed mij besluiten, nog eenige staken te kappen, en van deze
in een halven cirkel een heining te maken rondom mijn oud ver-
blijf. Ik plaatste daartoe de takken in eene dubbele rij op ongeveer
acht ellen afstands van mijn eerste heining; zij groeiden welig op
en waren eene fraaie beschutting en naderhand zelfs eene verdediging
voor mijne woning, gelijk ik later verhalen zal.
Ik vond thans dat de jaargetijden hier niet, als in Europa, in
zomer en winter,* maar in het regenachtige en droge jaarseizoen
verdeeld moesten worden: van half Februari tot half April regen,
daar de zon alsdan in of bij de evennachtslijn is; van half April
tot half Augustus droogte, zijnde de zon dan benoorden de linie;
van half Augustus tot half October regen, keerende de zon alsdan
terug, en van half October tot half Februari regen, zijnde de zon
dan bezuiden de linie.
Het regenseizoen duurde wat langer of korter naar gelang van
den wind, doch over het algemeen was het gelijk ik hierboven ge-
meld heb. Nadat de ondervinding mij geleerd had, hoe schadelijk
het was, mij aan den regen bloot te stellen, zorgde ik, mij vooraf
van levensmiddelen te voorzien, ten einde niet te behoeven uit te
gaan, en bleef ik zoo veel mogelijk binnen in de regenmaandelf
Ik had alsdan veel en gepast werk en de beste gelegenheid, mij
dingen aan te schaffen, die niet dan door handenarbeid en aan-
houdende vlijt konden gelukken. Ik beproefde bij voorbeeld dikwijls
eene mand te vlechten; maar al de takken, die ik hiertoe vinden
kon, waren te broos om mij te dienen. Thans was het mij een
groot voordeel, dat ik als een jongen dikwijls bij een mandenmaker,
die dicht bij mijn vader woonde, had staan kijken naar zijn werk;
hierdoor wist ik zooveel van het mandenmaken, dat mij slechts de
grondstoffen ontbraken. Toen ik nu bedacht, dat de takken van de
boomen, waarvan ik mijne staken, die uitgeschoten waren, had ge-
kapt, misschien buigzaam waren als het wilgenrijs, besloot ik dit te
beproeven. Den volgenden dag ging ik dus naar mijne buitenplaats,
en na eenig rijs afgesneden te hebben, vond ik het zoo lenig als
ik wenschen kon, waarom ik er den volgenden dag met een bijl
naar toe en aan het kappen ging. De takken zette ik binnen mijne
88
ROBINSON CEUSOE.
heining moreind om ie drogen en bracht ze, toen zo goed waren,
in mijn kelder. In de eerstvolgende regenmaanden hield ik mij nu
bezig met een groot e menigte manden ie vhrhfcn, om narde in weg
ie dragen of om hei een en ander in Ie huw aren; en hoewel ik ze
niet zeer fraai maakte, wnirn zij mij loei» hij uitstek van dienst en
zoigdo ik dus, er altijd van voorzien ie zijn.
Na deze mocielijkhoid overwonnen te hebben, wat mij oen ont-
zet lenden lijd kost Ie. trachtte ik zoo mogrliik in nog twee behoef-
ten te \oor/ion. Ik had niets om \ lueislolïen in Ie bewaren, dan
een paar vaaijes. die bijkan-- vul rum waren. (n eenige deels ge-
wone, deels vierkante koldei Hossi hm. Ik Ir.«d y<di"s geen pot, om
iets in Ie koken, behalve een groeten ketel, dien ik uit het schip
gered had, maar die te zwaar \v;n voor h°t gebruik, dat ik ei
van maken vilde, namelijk om er viee<< h en -oop in te vuur ie
zetten, ihi i weed", dal ik gaarne wensrhi*-. \va< eene tabakspijp;
maar ik zag geen kans, die te maken, tot ik «-indelijk iet < uit vond,
om hare plaats te vervangen. Zoo hield ik mij den geheelen zomer
met dit mandenmaken en niet hel planten \an mijne tweede rij
staken ho/iu, toon eene andere he/i<Ji<'id mij meer tijd wegnam,
dan ik. gedarht had.
Ik h< h re< ds gezegd, u'at ik zeer verlangde hef geheele eiland te
zien en dat. ik langs de beek en zoo verder tot waar ik mijn bui-
tenverblijf aanlegde gehukken was, waar ik de zee had kunnen zien,
aan de and* ;e zijde van het eiland. Ik bes!out nu, aan dien kant
dwars deur le steken tol aan de zeekust, en dus nam ds mijn ge-
weer, vne bijl en mijn hond mode. stak. een grooter hoeveelheid
kruit en kogels dan gewoonlijk met een paar beschuiten en een
tros rozijnen in mijn zak, en begon mijne reis. Toen ik het dal
doorkwam, waar mijn lusthuis stond, zag ik de zee westwaarts, en
daar hel een zeer heldere dag was, ontdekte ik duidelijk land, hetzij
een eiland of vast land, dat zich van liet \Y. Ion W. Z. \V. tot op
grootcn afstand uitstrekte; naar mijne gissing kon het niet verder
éan vijftien of twintig mijlen verwijderd zijn.
Ik wist niet, welk doel van do wereld dit anders zijn kon dan
een gedeelte van Amer ika, en naar mijne berekening moest het nabij
de Spaansohe bezittingen zijn en was wellicht geheel door wilden
bewoond, bij wie, zoo ik daar geland was, ik in een erger toestand
zou geweest zijn dan in mijn logenwoordigen. Jk zag daarin nu de
beschikking der Voorzienigheid, welke ik thans begon te erkennen
en te gelooven, dat alles ten beste schikt. Hiermede stelde ik mij
tevreden en liet alle vruchtelooze wenscben, dat ik daar wezen
mocht, varen.
Bovendien begreep ik, dat, als dit land de Spaansche kust was,
ik zeker den een of anderen tijd eenig vaartuig her- of derwaarts
zou zien trekken; maar zoo niet, dan was het de woeste kust tus-
schen de Spaansche landen en Brazilië, waar de ergste wilden wo-
nen; want het zijn kannibalen of menscheneters, die alle menschen,
welke hun in handen vallen, vermoorden en verslinden. Onder deze
89
gedarhlen wandelde ik langzaam verder, Ik vond. dal deze zijde
van hel eiland v<vl bekoorlijker \v;w dan die. waai' niune woninp
lond. De opene vlaken waren mei bloemen en <_rra^ bedek1 en vol
fraai honkrewa Ik /a;.r erne mentale pap<\uaaien m had er paarne
een wdien vaneen, <hii dien lam te maken en te ieeren pralen. Na
eenk:e js.m'ilo yine ik een jenurn papegaai, dien ik mH een slok-
 
slag nedervelde. Toen hij weder bijkwam, nam ik hem mede naar
huis, maar het duurde eenige jaren, alvorens hij leerde spreken.
Eindelijk echter berde ik hem, mij zeer verstaanbaar bij mijn naam
90
ROBINSON CRUSOE.
te noemen, en het gevolg hiervan, schoon eene beuzeling, zal later
den lezer genoegen geven.
Deze reis was mij zeer aangenaam. In <le lage gronden vond ik
hazen, althans ik hield ze daarvoor, en vossen; doch zij verschilden
veel van de soorten, die ik gezien had; ook kon ik niet van mij
verkrijgen er van te elen, schoon ik er oen paai* van schoot. Doch
dit behoefde ook niet; want ik had geen gebrek aan zeer goed
voedsel. Geiten, duiven en schildpadden leverdon met mijne rozijnen
mij een maaltijd, dien ik in Engeland niet. beter had kunnen ver-
langen, behalve wat het gezelschap betreft. En schoon mijn lot on-
gelukkig genoeg was, had ik groote reden tot dankbaarheid, dat
mijn voedsel zoo overvloedig was.
Ik kwam op deze reis zelden moor dan twee mijlen per dag in
eene rechte lijn vooruit, maar deed zoo vele uitstapjes ter zijde af,
dat ik doodmoede was als ik de plaats bereikte, waai* ik den nacht
wilde doorbrengen. Alsdan ging ik of in een boom zitten of ik om-
ringde mij met eene rij van staken, die ik op den grond of van den
eenen boom tot den anderen plaatste, zoodat geen wild dier mij kon
bereiken, zonder mij wakker te maken.
Toen ik aan de zeekust kwam, weid ik gewaar, dat het lot mij
op de ongunstigste zijde van het eiland geworpen had; want hier
was het strand met eene menigte schildpadden bedekt, terwijl ik
aan de andere zijde er slechts drie in anderhalf jaar gevonden had.
Ook was hier eene onnoembare menigte vogels van allerlei aard,
onder welke vele zeer goed om te eten waren, maar waarvan ik
alleen de pinguins kende. Ik had er zooveel kunnen schieten als ik
wilde, maar ik was zeer zuinig met mijn kruit en lood, en derhalve
wensehte ik liever eene1 geit te schieten, waar meer aan te eten
was. Schoon hier meer geiten waren dan aan mijne zijde van het
eiland, kon ik haar echter moeielijker genaken, omdat liet land zoo
vlak en ellen was en zij mij veel spoediger zagen, dan als ik op de
heuvels was.
Hoewel nu deze kant van het land veel aangenamer dan de
mijne was, had ik toch niet den minsten lust daarheen te \ er hui-
zen; want ik was in mijne woning te huis en het scheen mij toe,
alsof ik thans op reis was en van mijn huis af. Ik trok echter langs
de zeekust, naar gissing twaalf (Eng.) mijlen, en zette daar een
grooten staak op het strand tot baak, waarna ik besloot naar huis
te keeren en de volgende maal een tocht te doen, oostwaarts van
mijn woning, en zoo het eiland rond, tot ik weder op deze plaats
kwam, waar ik den staak gezet had.
Ik sloeg een anderen weg in om huiswaarts te keeren, denkende
dat ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien en daarbij
toch mijn weg niet missen; maar hierin vergiste ik mij, want toen.
ik een half uur afgelegd had, bevond ik mij in een diep dal, dat
door heuvels met geboomte omringd was, zoodat ik mijn weg alleen
houden kon door mij naar de zon te richten. Tot mijn ongeluk
werd het bovendien mistig gedurende de drie of vier dagen, die ik
91
in dat dal doorbracht, en daar ik de zon niet zien kon, bracht ik
dien tijd zeer onaangenaam door en was eindelijk verplicht, naar
het strand terug te keeren, mijne baak op te zoeken en langs den-
zelfden weg, dien ik gekomen was, terug te keeren. Ik deed dit
met kleine dagreizen, daar het zeer heet was en mijn geweer, am-
munitie, bijl en andere dingen een zware last waren.
Op deze reis verraste mijn hond eên geit; ik schoot toe en het
gelukte mij, het dier nog levend te redden. Ik wilde het gaarne
naar huis brengen, want ik had lang gewenscht, een paar geiten
op te kweeken en zoo mogelijk eene kudde te bekomen, om mij
tot voedsel te dienen als mijn kruit en lood op zou zijn. Ik maakte
een halsband voor het beestje, en met touw, dat ik altijd bij mij
droeg, voerde ik het, schoon niet zonder moeite, mede tot aan mijn
buitenverblijf, waar ik het in de heining achterliet, want ik ver-
langde naar mijn huis, waarvan ik thans eene maand afwezig was
geweest.
Ik kan niet zeggen, met welk genoegen ik dit weder bereikte en
 
in mijne hangmat liggen ging. Deze kleine zwerftocht zonder
eenig vast verblijf was mij zoo onaangenaam geweest, dat mijn
ROBINSON ORUSOL.
huis, zooals ik hel noemde, mij daarbij vergeleken een wdmaakte
woning toescheen, en ik besloot, «lal nooit weder voor zoo lang ie
verlaten.
Ik bracht oeno week door mol van mijne vermoeienissen uil te
rusten en besteedde dien lijd aan bol gewichtig werk om oen kooi
vooi' mijn papegaai Ie makop, dio nu meer tam en reod> z4,er aan
mij gewoon word. Daarna begon ik aan bol. geitje h' d«*nkon. dal
ik in mijne kleine heining bad achtergelaten; ik he<joo! ja f te buis
Ie halen <»f eenig voedsel Ie brengen. I)u- ::ing ik <lr beon en \<>nd
bel, waar ik bel gelaten bad. Het kon »Ttvk m.oeieÜjk nil. want het
was hall' dood van bonper, Ik sneed eenige Jakjes en heesb-ir al'
en wierp baar die loe, en nadat zij gegeten had. wil.'!" ik baa.r met
een louw wegleiden: maar do honger bad baar zoo lam gemaakt.
da.1. zij mij volgde als een bond. Daar ik hel. voorlaan ai lijd voe-
derde, woni hel zoo mak en aan mij gehecht, dat bel nok b»i mijne
huisdieren behoorde en mij naderhand nimmer verhel.
De regentijd \an de herfslevoning wa-> Ihan- uekomen en ik
bracht den o() September, den tweeden verjaar.da! ik bier aan
land kwam, oj> dezelfde wijze als den eeivh-n door. Ik va . hier
nu twee jaren geweekt en had niet moer vooruitzicht \ io bevrijd
Ie worden dan den eersten slap van mijne- aankomst l)en gehee-
len dag wijdde ik aan dankzeggingen over de \e]e gcn.»d- bewijzen
mij in mijn eenzamen toestand Ie hem t go\allen. Ik dank ie ïlnd.
dat bij mij ontdekt bad. dat ik zelfs in dezen toestand g-dukkiger
kon zijn dan in hel midden der maatschappij en van al d«-genoegens
<ler wereld, dal hij mij Jiel gebrek aan mem-chelijken omgang ver-
goedde door zijne tegenwoordigheid en de uils|m ting zijner genade in
mijne ziel, mij steunende, troostende en bemoedigende door op zijne
Voorzienigheid hier en op zijn eeuwig hijzijn hiernamaals Ie hopen.
Ik begon thans levendig Ie gevoelen, hoe veel gelukkiger hel le-
ven, dal ik thans leidde, was, dan de slechte en ruwe baan, die
ik vroeger had bewandeld. Mijne begeerten, genoegens en wenschen
waren geheel anders dan zij te voren geweest waren.
Vroeger, als ik uitging om te jagen of liet land Ie onderzoeken,
kon mijn jammer over mijn toestand eenklaps losbarsten, en mijn
hart bezweek schier als ik dacht aan de bosschon, bergen en
woestijnen, waarin ik mij bevond, en hoe ik dooi' den oceaan voor
altijd in eene onbewoonde wildernis was geketend. Dan barstte ik
soms in tranen uit als een kind en wrong mijne handen. Somtijds
te midden van mijn werk ging ik zitten en staarde zuchtend een
paar uren op den grond. Dit was het ergste, want als ik mijne
borst in tranen en jammerklachten kon lucht geven, verminderde
mijne neerslachtigheid van lieverlede.
Thans echter begon ik mij met andere denkbeelden bezig te hou-
den. Ik las dagelijks het "Woord van God en paste al de vertroos-
tingen daarin op mijn toestand toe. Op zekeren morgen, toen ik
zoo neerslachtig was, opende ik den Bijbel bij deze woorden: »Ik
zal u nimmer verlaten!"
93
Dadelijk viel mij in, dal deze woorden voor mij geschreven wai'ou;
waarom anders zou ik zo juist aanzet rollen hebben, toen ik
treurde over mijn toestand, als van God en moii-e.iien verlat en?
 
Welaan, zeide ik, zoo God mij niet verlaat, wat raakt het, of de
gohoele wereld mij verlaat'? Zoo ik aan den anderen kant de ge-
heele wereld had en Gods jurist en zegen verloor, zou het. verlies
oneindig groot er zijn.
Van dit oogonhlik at' begreep ik, dat ik in mijn eenzamen, ver-
laten toestand gelukkiger kon zijn, dan ik waarschijnlijk in eenigen
anderen staat in de wereld ooit zou geweest zijn; en deze gedachte
deed mij op het punt slaan van God te danken, dat hij mij op dit
eiland gevoerd had. Kr was echter iets in mij, dat zich hiertegen
verzet!e en mij de woorden belette uit te spreken. Hoe kunt gij
zulk een huichelaar zijn, zeide ik tot mij zelven, dat gij God dankt
voor een toestand, waarmede gij wel moogt trachten tevreden te
zijn, maar waarbij gij gaarne zoudt willen bidden, dat God u er
ROBINSON CRUSOE.
uit bevrijdde? — Schoon ik dus God niet dankte, dat ik mij hier
bevond, dankte ik hem toch oprecht, dat hij door mijne tegenspoe-
den mij mijn vorig leven had doen inzien en tot berouw daarover
gebracht. Nooit vatte ik den Bijbel op, of ik dankte God, dat hij
mijn vriend in Engeland dien zonder mijn orders onder mijne goederen
had doen pakken en mij dien naderhand uit het wrak laten redden.
In deze gemoedsgesteldheid trad ik het derde jaar in, en hoewel
ik den lezer niet met zulk een uitvoerig verslag van mijn arbeid
als in het eerste jaar lastig wil vallen, kan ik over het algemeen
aanmerken, dat ik zelden ledig was, daar ik regelmatig mijn tijd
verdeelde. Eerst bad ik God en las eenigen tijd in den Bijbel, ver-
volgens ging ik met mijn geweer uit om voedsel te zoeken, wat
mij gewoonlijk drie uren eiken morgen bezig hield, als het niet
regende. Eindelijk het afhalen en braden van wat ik geschoten of
gevangen had, waarmede een groot deel van den dag verliep. Ook
moet men bedenken, dat het op het midden van den dag te warm
was om uit te gaan, zoodat ik eerst tegen vier uur na den mid-
dag kon werken; somtijds ook werkte ik dos morgens en ging tegen
den avond met mijn geweer uit.
Bij deze korte werkuren moet men voegen de groote moeielijk-
heid van mijn werk en de vele uren, dir ieder ding, dat ik maakte,
mij kostte, uit gebrek aan werktuigen, aan hulp en aan bekwaam-
heid. Ik was bij voorbeeld twee en veertig dagen bezig met eene
plank te maken tot een lange tafel, die ik nocxliir had, terwijl twee
timmerlieden met eene zaag uit denzolfdon boom zes planken in
een halven dag zouden vervaardigd hebben.
Ik moest in de eerste plaats een groeten boom vellen, omdat ik
eene breede plank wilde heb hen. Hiermede bracht ik drie dagen
door en nog twee dagen met het af kappen van takken. Ik hakte
toen met ontzettende moeite zoo veel van den stam af tot hij be-
wogen kon worden, toen keerde ik hem op zijde en maakte een
kant, van het begin tot het einde, zoo vlak en ellen als een plank, en
keerde toen hem om en bewerkte de andere zijde even zoo, tot ik
een plank van drie duim dik had, die aan beide zijden vlak was.
Men oordeele, welk een arbeid dit was; maar geduld en vlijt hiel-
pen mij dit en vele andere dingen verrichten. Ik voer dit aan ten
bewijze, waarom een zoo gering werk mij zoo veel tijd kostte.
Hetgeen met hulp van anderen en geschikte werktuigen eene klei-
nigheid was, werd voor een mensch alleen een allerzwaarste en
langzaamste arbeid. Desniettemin deden vlijt en volharding mij
vele, ja alle zaken tot stand brengen, die ik in mijne omstandighe-
den behoefde.
Ik was nu in November en December, en wachtte den oogst van
mijne rijst en graan. De grond, dien ik* ér voor omgespit had, was
niet groot, omdat ik, gelijk ik zeide, slechts weinig had. Het graan
stond echter zeer goed, toen ik plotseling weder in gevaar kwam
alles te verliezen door verschillende vijanden, die ik moeielijk kon
afweren. Vooreerst de geiten, en ook de beesten, die ik hazen noemde,
95
kregen smaak in de graanhalmen <*n knabbelden «li»1 af, zoodal zij
geen aren kont hm sehiefen.
Ik zag geen middel hiertegen, dan door eene heining om mijn
 
/.JÉ»
m
akker ie maken, wat mij zwaren arbeid kostte, vooral omdat hel
spoed eisehto. Daar de omtrek echter klein was, had ik er in drie
ROBiNSON CRUSOE.
weken eene heining om, en over dag schout ik sommige hoes Ion,
en hij nacht liet ik mijn hond de wacht houden, dien ik aan een
naai hij den ingang vasthoud, waar hij tien gcheelen nacht door
blafte. Dus ruimden de vijanden spoedig het veld, en liet graan
begon welig op te schieten.
Maar hadden de heesten mijn graan vernield toen het opschoof,
de vogels zouden mij waai schijf dijk alle»* onlrooven nu het aren
droog. Toen ik er langs ging om te zien hoe iet stond, zag ik
eene menigte vogels van allerlei soort er hij, die slechts schenen te
wachten tot ik zou vertrokken zijn. Dadelijk schoot ik ouder hen
( want ik had altijd mijn geweer hij mij), maar terstond daarop verhiel'
zich eene wolk van vogels uit het graan, die ik nog niet gezien had.
Dat was mij eene groote teleurstelling; ik voorzag, dat zij in
weinige dagen mij van alles zouden herooven, dat ik eindelijk ver-
hongeren en geen enkelen graankorrel ooit oogsten zou. Wat ik doen
zou, wist ik niet. Ik besloot echter zoo mogelijk mijn koren te be-
waren, al zou ik er nacht en dag de wacht hij houden. In de eerste
plaats ging ik zien, welke schade zij alreeds aangericht hadden, en
vond, dat, hoewel zij reeds veel gegeten haddon, het verlies nog
niet zuo groot was en het overige nog oen goeden oogst zou geven,
als het behouden kon worden.
Toen ik mijn geweer laadde, zag ik do dieven overal rondom mij
op de hoornen zitten, alsof zij wachtten tot ik vertrokken zou zijn.
Ik deed, alsof ik heen ging, en nauwelijks was ik uit hun gezicht,
of zij vielen weder in het graan. Ik was zoo verbitterd, dat ik niet
wachten kon tot er no«» meer waren, maar schoot weder en doodde
er drie van. Dit was hel, wat ik wensehte, en ik behandelde ze,
gelijk men de dieven in Engeland doet, namelijk ik hing ze op,
ten voorbeeld voor anderen, fïet is bijkans niet te begrijpen, welk
eene uitwerking dit had; want niet alleen streken de vwgels nies
meer in het koren, maar kort daarop verlieten zij dat geheel?1
gedeelte van het eiland, en ik zag geen vogel moer, zoo lang mijne
vogelverschrikkers daar hingen. Ik was verrukt hierover, en in het
laatst van December haalde ik mijn oogst binnen.
Ik had geen sikkel om het te snijden en moest dit dus met een
groot mes doen. wat echter gemakkelijk viel, daar de oogst niet
groot was. Ik snood alleen de aren af en bracht die in oouogroote
mand naar huis, waar ik met mijn handen er de korrels uitwroet.
Toen dit afgeloopen was, vond ik, dat ik van mijn zaad bijkans
twee schepels rijst en twee en een half schepel graan geoogst had,
dat wil zoggen naar gissing, want ik had geen maal.
Dit was mij eene groote aanmoediging en ik hoopte, dat God mij
mettertijd brood zou beschikken. Hier deden zich echter weder zwa-
righeden op, want ik wist niet, hoe ik mijn koren malen, om er
meel van te krijgen, noch hoe ik, als het tot meel was, er brood
van zou maken en, al wist ik dit, hoe ik het hakken zou. Deze
zwarigheden, gevoegd bij mijn vei langen naar eene groote hoeveel-
heid zaaikoren, deden mij besluiten, al het koren voor het volgende
97
seizoen te bewaren (in bedaard te overleggen, hoe ik daanan meel
t'ii brood krijgen kon.
Ik mag letterlijk zeggen, dal ik lhan< voor mijn brood werkte,
liet is zonderling- en ik geloot dal or weinig menschen over nage-
dacht Itolilkmk hoe veel kleine dingen er noodig zijn lol hot. voort-
brengen van dio oono enkele zaak, hol brood. Ik, dio in oon bloe-
ien natuurstaat verkeerde, ondorvond dil lol mijn dagelijkse!» vor-
daiol. \ ooreerst had ik geen ploeg, om don grond (o beploegen,
noch tvnc spade ol' schop, om dion om lo spillen. Dil overwon ik
door oono hoidon spade Ie maken* maar schoon hare vervaardiging
mij vele dagen kostte, was zij niel alleon veel spoediger versleten
dan oene ijzeren, maar het werke.i ermede ook veel zwaarder en
slechter. Ik deed hel. er echter mede, zoo goed als ik kon. Toen
hel koren gezaaid was, had ik geen eg om hel land le eggen, maar
moe<t een zwaren hoomtak achter mij aan slopen, om hiermede
de kluiten le breken. Terwijl het rijpte ontdekte ik weder, hoeveel
werk ik had om het at' Ie sluiten, te bewaren, te oogsten, naar
huis te brengen, te dorschen, van la1! kal' te s< heiden en Ie be-
waren. Vervolgens ontbrak mij een molen om hel Ie malen, een
zeel om het. te builen, ge*-t en zout, om er brood van Ie maken en
een oven om hel in te bakken; maar toch wist ik al deze din-
gen te maken of te doen vervangen, gelijk men in het vervolg
zien zal, en het graan werd eene onschatbare aanwinst voor mij.
Al mijn werk ging hierdoor langzaam en moeielijk, maar dit. was
niet te verholpen; en ook had ik er tijd genoeg voor, omdat ik
ej* dagelijks vaste uren toe bestemd had. Daar ik. besloten had
niets van mijn koorn tot brood te gebruiken, voor ik er meer van
zou hebben, had ik zes maanden voor mij, om mij de gereedschap-
pen aan te schaffen, die noodig waren om brood van het graan te
bereiden.
Maar eerst moest ik meer land ontginnen, want ik had nu zaad
genoeg voor meer dan een morgen lands. Vooraf had ik ten min-
ste eene week werk, om mij eene spade te maken, die nog slecht
<ai zwaai* genoeg was en mij den arbeid verdubbelde, fk deed het
echter ermede en zaaide mijn zaad op twee groote vlakke stuk-
ken gronds, zoo dicht bij mijn huis als ik die vinden kon. fk
maakte er eene dichte heining om van stekken, die ik wist, dat
goed groeiden, zoodat ik rekenen kon, binnen het jaar eene stevige,
omsluiting te hebben, die slechts weinig herstelling zou behoeven.
Hoezeer dit werk niet zwaar was, gingen er toch drie maanden
mede heen. omdat hel meerendeels in het regenseizoen was, waarin
ik weinig kon uilgaan. Binnenshuis vond ik, als liet regende en
ik niet kon uitgaan, altijd bezigheid genoeg, en onder het werk
vermaakte ik mij niet tot mijn papegaai te praten orn hem te loe-
ren spieken. Spoedig leerde ik hem zijn eigen naam uitspreken:
Kao, het eerste woord, dat op het eiland door een anderen mond
dan den mijnen uitgesproken werd.
Ik had lang gepeinsd, hoe ik op de eene of andere wijze aarden
98
P.OBINSON GRUSOE.
potten zou kunnen maken, die ik hoog noodig had. De hitte van
liet klimaat deed mij denken, dat als ik slerhts goede klei vond.
ik wel een pot daarvan zon kunnen vennen, die in de zon gedroogd
hard en sterk genoeg zou zijn om gehanleenl Ie worden, en droge
goederen Ie bewaren. Ik had die noodig vuur keren, vleosrh. enz.
fk besloot dus potten te maken, zoo groof nW ik kon en alleen
geschikt om iets te borgen en goed ie houden.
De lezer zou mij beklagen of liever uitlachen, als ik hem ver-
haalde welke zonderlinge middelen ik bedacht, om hierin Ie slagen,
welke loelijke en wanvormige dingen uit mijne» handen kwamen,
 
en hoe dikwijls mijne potten invielen, omdat de klei niet sterk ge-
noeg was om haar eigen gewicht te dragen; hoe velen er barstten
door de felle zonnehitte, waaraan ik ze te haastig blootstelde; hoe
velen aan stukken vielen als ik ze wilde optillen, zoowel vóór als
nadat zij gedroogd waren; om kort te gaan, hoe, nadat ik met veel
moeite klei gevonden, uitgedolven, naar huis gebracht, aangemengd
en bewerkt had, ik slechts twee groote leelijke aarden dingen, die
men geen potten noemen mocht, na een arbeid van twee maanden
tot stand had gebracht.
Toen de zon deze twee echter zeer goed droog en hard had ge-
maakt, tilde ik ze voorzichtig op en plaatste ze in twee groote man-
den, die ik daarvoor gevlochten had, ten einde zij niet zouden bre-
ken; en daar zij niet juist er in pasten, vulde ik de tusschenruim-
ten aan met het stroo van mijne rijst en graan. Deze twee potten,
fiOMNSON CIirsOK.
die altoos droop; stonden, begreep ik. dal mijn koren en misschien
mijn meel zouden kunnen bevallen.
Schoon nu het vervaardigen van grooto potten mij slechts gelukt
was, slaagde ik toch heter met het maken van kleine jonde pol-
ten, SehoteN en dergelijke, die door de zonnewarmte zeer hard
droogden. Dit alles voldeed echter niet aan mijn wensch. om een
aarden te hebben om vloeistoffen in te bewaren en die het vuur
verdragen kon. wal bij gene het geval niet was. Toen ik eenigen
tijd daarna een groot vuur aangemaakt had, om mijn vleesch Ie
braden, en het later wilde uitdooven, vond ik in de a-rh een stuk
van een mijner gebroken potten, dat zoo hard als een steen en
zoo rood al< een tegel gebakken was. Dit gezicht verraste mij en
dadelijk begreep ik dal de geheele pol even goed hard worden zou
op het vuur, al- een stuk daarvan. Ik dacht na, hoe ik hel best
vuur zou aanleggen, om eenige potten te bakken. Van een oven.
gelijk de pottenbakkers gebruiken, had ik geen begrip en evenmin
van de wijze om die te verglazen, maar ik plaatste drie groote
kruiken en twee of drie pollen hoven op elkander en het brand-
 
hout er om heen, met een groeten hoop asch er onder. Ik stookte het
vuur steeds aan. totdat ik zag, dat de potten van binnen gloeiend
waren, schoon toch green van allen barstte*. Zoodra zij helder glooi-
den, hield ik het vuur op dezelfde hoogte, ^durende vijf of zes
uren, toen ik zag. dal een daarvan, ofschoon niet barstende, begon
te smelten of vloeibaar te worden, want het zand dat onder de
ROBINSON CRUSOE.
klei Zilt begon to smelten «mi zou tul gla< geworden zijn, als ik
voortgegaan had. Ik lid, dus hol vuur langzamerhand uitgaan, tot
de potten niet meer glooiden, 011 bleef or den goheelon nacht bij,
om den gloed niot to snol |e lalCïi uifdooven. In don morden had ik
drie goede, ik zal niet zeggen fraaie, kruiken en twee potten, zoo
hard als ik wensehon kon, en een daarum was door het gesmolten
zand volkomen verglaasd.
Ik behoef niet te zeggen, dat ik na deze proefneminggeen gebrek
aan aardewerk moor had; maar ik moei bekennen, dal* do vormer
van soms vrij kluchlig was, want ik maakte ze, «gelijk kinderen
voorworpen van klei ot' slopvorf fatsoeneeren.
Nooit echter verheugde iemand zich nvor <viio geringe zaak meer
dan ik, loon ik gewaar word dat ik een aaiden pof gemaakt had,
die tegen hel vuur bestand was; en ik had nauwelijks geduld ge-
noeg, om ie wachten tol zij koud waren geworden, om oen er van met
wat water weder op het vuur Ie zeilen, om er eenig vleesch in te ko-
ken, wat zeer goed ging. Ik verkreeg eene /oor goede soep, schoon
het mij aan meel en verscheiden andere dingen ontbrak, om die
zoo smakelijk te maken als ik wenschte.
Thans was, mijne eerste zorg, mij een steenon vijzel Ie verschaf-
ten om mijn koren in te stampen, want om mol mijne Iwee ban-
den een molen te maken, daaraan was niet Ie donken. Hoe ik dit.
echter zou aanvangen was'mij langen lijd een raadsel, want van
allo handwerken ter wereld was dat van sleenzager mij het aller-
minst bekend. Menigen dag besteedde ik om een steen te zoeken,
die groot genoog was om uitgehold te wonion en dan tot vijzel to
dienen; maar ik kon or geen vinden, behalve een stuk van de
rots, dat ik niet er af kon hakken, («een der rotsen op het eiland
was ook hard genoog; alle waren van eene soort van zandsteen,
die de zwaarte van een grooten stamper niet zou hebben kunnen
verduren. Na dus veel tijd met het uilzien naar een steen verloren
te hebben, gaf ik het op en besloot liever een groot blok van hard
hout te zoeken, en toon ik er een gevonden had, zoo groot als ik
slechts bewegen kon, maakte ik hel rond met mijn bijl en holde
het toen uit met. behulp van vuur en met oneindige moeite, op de
wijze als de Indianen in IBrazilië hunne kanoes maken. Daarna
maakte ik een grooten zwaren stamper van ijzerhout en bewaarde
dien tegen dat ik mijn eerstvolgcnden oogst zou te huis hebben
gebaald, wanneer ik voornemens was, mijn graan tot meel te stam-
pen, en daarvan brood te maken.
Thans moest ik zorgen eene zeef te maken, om mijn meel van
de zemelen te scheiden, zonder wat ik begreep geen goed brood
te zullen verkrijgen. Dit w-as allermoeiolijkst, want van wat ik er
toe noodig had bezat ik niets, ik bedoel lijn dun linnen of gaas.
Maanden lang wist ik niet, wat hieraan to doen; ik had geen an-
der linnen dan eenige lappen. Ik had wel geitenhaar, maar wist
niet, hoe dit gesponnen of geweven moest worden, en al had ik
het geweten, dan had ik er geen gereedschap toe. Eindelijk echter
101
bedacht ik. dal onder dr niaho/.rnkkvderem die ik uil het srhip
uored had, eeni^e neteldoeks» he halsdoeken waien. Van deze maakte
ik drie klein 1 ze\etl. dir erhle- hef «^eluuik tamelijk geschikt
ROBINSON CHUSOE.
ROBINSON CHUSOE.
Nu nier- l ik iian In-I hakken denken, m hor ik hel drr^ zou dom
jii/f'ii al ik meel had. want ik had l.*vm jm\-L haar hifi aan niet-
ROBINSON CHUSOE.
7(»r;_ »>\«-i n\m, laud<k \rrz.on ik ren middel om mij hierin te
!.'"l|»rn: ik maak Ie namelijk erm^e aai d«in pot lm, xerr hnvd maarniet.
diep. dat !~ Ir Zr.:_;rn Van e.ji;:r\rrr Iwi-i' vih'I in doormede ril ne<:rn
ROBINSON CHUSOE.
/.< ril. al- ik blond w dde hakkrn. |e;j.dr ik «*«M1 L'tooi vuur op mijn
haard aan, dien |SV mrf eeni-'a' teuel<. ook al \an mijn td»iï hak-
-•I. hrl.-d had.
AU h.-l h.ml :.lt.rd t«.{ knlrn p-brand wa<. plaaMe ik dr/r op
dru haard. /n(»dal hij rr ;:eher| np'de hrdrkl w,:r. rn lirl ze daar
hi^en lui dr haard gloeiend hor! \\;t-'. Dan schoof ik Zo tor zijde,
plaatste «t mijn potlm ot' vormen op, rn hooplr dr kok-n op zijde
daarleijm aan, .-.m dr hiMe Ir \ermerrd*'ivn. Atdu< hakfr ik mijn
drr-, /.mi pi-rd ah- in den hi'-lrn oven \;m dr wereld, en word
weldra r*Mi hrrle pa-deihakker, want ik maakte al aardige rijstkoek-
jes en poddiiiLTs. maar Lrern pasteitjes want daar had ik alleen °,ei-
!e\lersrh ot dat van ;je\(»-etle in kunnen doen.
 
Men behoeft zich niet te verwonderen, dat ik hiermede bijkans
geheel het derde jaar van mijn verblijf bezig was, want men moei
bedenken, dat ik onder de hand tevens mijn nieuwen oogst en
ROBINSON CRUSOE.
akkerbouw moest bestieren. Ik maaide mijn koren op zijn tijd en
bracht het naar huis in mijne groote manden, waarin ik het in de
aren liggen liet, tot ik tijd had, het er uit te wrijven; want ik had
geen dorschvloer en geen vlegel om het mede te dorschen.
En daar nu mijn voorraad van koren vermeerderde, had ik ook
een grooter bergplaats noodig. Ik had nu ongeveer twintig schepel
graan en schier even veel rijst, zoodat ik hiervan nu vrij durfde
gebruiken, want mijn brood was reeds lang op. Ik besloot nu ook
te zien, hoeveel ik voor een geheel jaar noodig had, en dan slechts
eenmaal 'sjaars te zaaien.
Ik bevond ten laatste, dat ik aan de veertig schepels rijst en
graan voor een jaar meer dan genoeg had; dus nam ik mij voor,
alle jaren even veel als de laatste maal te zaaien, in de hoop, dat
ik aan den oogst hiervan ten volle genoeg zou hebben voor brood
voor een geheel jaar.
Terwijl ik mij met deze dingen onledig hield, waren mijne ge-
dachten dikwijls gevestigd op het land, dat ik van den anderen
kant van het eiland had gezien, en wenschte ik heimelijk, dat ik
daar aan wal zijn mocht, in de verbeelding, dat ik het vaste land
en een bewoonde plaats zien en eenig middel ontdekken zou,
om van daar verder te komen. Ik dacht echter weinig aan de ge-
varen van zulk een toestand, en hoe ik in de handen der wilden zou
kunnen vallen, die wellicht meer te vreezen waren dan de leeuwen
en tijgers van Afrika, zoodat, als ik in hunne handen viel, het
duizend tegen een was, dat ik gedood en wellicht opgegeten zou
worden; want ik had gehoord dat de bewoners van cle Caraïbisehe
kust kannibalen of menscheneters waren en, naar de breedte te oor-
deelen, kon ik niet ver van hen verwijderd zijn. En al waren zij
geen menscheneters, dan konden zij mij toch licht dooden, gelijk
zoo vele Europeanen gebeurd was, die in hunne handen waren ge-
vallen, zelfs bij tien en twintig te gelijk, en hoe veel meer dan
mij, die alleen was en mij weinig of niet verdedigen kon. Dit al-
les, zeg ik, wat ik toen had moeten bedenken en dat mij later in-
viel, boezemde mij toen geen de minste vrees in, en steeds peinsde
ik op middelen, om naar die kust over te steken. Hoe verlangde
ik thans naar den Moorschen jongen en de boot, waarmede ik wel
duizend mijlen langs de Afrikaansche kust had afgelegd; maar deze
had ik thans niet. Toen bedacht ik, de boot van ons schip te gaan
opzoeken, die, gelijk ik zeide, bij het begin van den storm een
groot eind weegs op het strand was geslagen. Deze lag nog nage-
noeg op dezelfde plaats en was door het geweld van wind en gol-
ven bijkans onderst boven gekeerd, tegen een hoogen zandheuvel
aan, wraar zij hoog en droog lag. Zoo ik volk bij mij gehad had,
om deze boot te herstellen en te water te brengen, had dit wel
kunnen geschieden en ik er mede naar Brazilië teruggekeerd zijn;
maar ik kon licht beseffen, dat ik alleen haar evenmin kon op-
heffen en omkeeren als het eiland zelf. Ik ging echter naar het
bosch, kapte hefboomen en rollen, en bracht die naar de boot, om
103
ie zien wat ik ermede zou kunnen uitlichten, daar ik dacht, dat,
had ik haar maar eerst omgekeerd, ik gemakkelijk de schade zou
kunnen herstellen en, daar het eene zeer goede sloep was, er mede
in zee steken.
ik spaarde geen moeite aan dezen vrurhteloozon arbeid en bracht
ei*, geloot ik, drie of vier weken mede zoek. Toen ik eindelijk vond
dat hel mij onmogelijk was, liaar om te koeren, bedacht ik, het
zand er onder uil, te delven en haar zoo te doen vallen, nadat ik
er eenige stukken hout onder geplaatst, had, om den val te breken
en te roeien.
 
Maar toen ik dit gedaan had, kon ik haar evenmin verwrikken
of eronder komen,, laat staan haar te water brengen. Dus moest
ik dit opgeven; schoon mijne begeerte om naar het vaste land over
te steken, daarom niet minder werd.
Zoo kwam ik op de gedachte, of het mij niet mogelijk zou zijn
ROBINSON GRUSOE.
eene kanoe of prauw Ie maken. *_»<*!ijk do inboorlingen onder deze
homelslreek gebruiken, /.('lis zonder gereedschappen, naui<il"ijk uil
een groeten boomstam, ik achtte dit niet alleen mogelijk, maar zejf<
ii«Miiakk<iIijk, <»ri verinnigde mij zeer in In»! vooruitzicht, die te ma-
ken, waartoe ik immers meer hulpmiddelen dan de Negers en de
Indianen had. Maar ik dacht niet aan i<"K waarin ik hij de India-
nen fe kort school, namelijk gebrek aan volk om te roeien, als zij
'klaar was, eene zwarigheid, die voor mij veel moeiolijker Ie over-
winnen was dan al hel gebrek aan gereedschappen voor hen. Im-
mers wat baatte het mij. ren groeien boom in hel hosch uit Ie
kappen, dien met veel moeite Ie vellen. daarna met helmlp van
mijne werk luiden van huiten den vorm van een hooi aan Ie geven
en haar van binnen met vuur of ijzer uit Ie hollen, als ik haai" na
dit alles moest lalen waar zij lag, en niet in slaat was haar te
water te h ren «'en 7
Ik tooi; dus te werk aan deze hooi. meer als oen gek, dan als
iemand die zijn gezond versland heef!. De voorgenomen reis streelde
mij, zonder dat ik ooit overwoog' of ik wel in staaf zou zijn, die
te herinnen. Wel dacht ik dikwijls, dat het mij moeielijk zou zijn
mijne hoot te water te hrenden, maar dan stopte ik mij zeiven
den mond met het dwaze antwoord: »Laal mij maar eerst de
kanoe gereed hel)hen. dan zal ik wel middel vindon haar te ge-
bruiken.*'
Dat was (Mme alleronvorstandigsto handelwijze, maar mijne ver-
beelding bracht mij het hoofd op hol, en dus ging ik aan het werk
en deed een cederboom vallen. Ik weel niet, of Salomo bij de bou-
wing: van den tempel te Jeruzalem ooit een groeier had, want hij
was van onderen hij den wortel vijl' voet en tien duim in doorsnede,
maar weid hoog er op dunner en liep in tak ken uit. Met eindelooze
moeite velde ik dezen hoorn. Twintig dagen hakte ik aan den stam,
toen had ik nog veertien dagen noodig' om er de takken, armen en
de wijd uitgespreide kruin af te kappen, wat met mijne bijlen een
ontzettende arbeid voor mij was. Daarna ging er nog eene maand
heen met den stam te fatsoeneoren en er eenigermate den vorm
van eene sloep aan te geven, zoodat hij, gelijk het behoorde, rechtop
in het water kon drijven. Het uithollen deed ik zonder behulp van
vuur, maar door zwaren arbeid met een hamer en beitel, tot ik
eindelijk eene vrij knappe prauw voor den dag bracht, groot ge-
noeg om zes en twintig man te voeren, en dus voor mij en mijne
lading althans groot genoeg.
Toen mijn werk zoo ver gedaan was, was ik er zeer mee ingeno-
men. De boot was vrij wat grooter dan ik ooit in mijn leven eene
kanoe of prauw uit één stam gezien had. Menig droppel zweet had
zij mij gekost. Nu bleef slechts over, haar te water te laten loopen.
Zoo ik dit had kunnen doen, twijfel ik niet of ik zou de dolzin-
ste en gewaagdste réis ondernomen hebben, die ooit bij iemand is
opgekomen.
Maar al mijne practijken, om haar te water te brengen, mis-
105
lukton, schoon zij mij nnl/.cMcM'Irn arhoid knsfh'iu J)o hooi lag
niol voiilcr (hui on^-voor IioikitM< 1 ollon van hol walor, maar in do
oorsto plaais liop do grond hoop op hij do krook. Ik besloot deze
hongfo wop- ||i *;T;(\"n, zoodal do pmnd daar laag alliop. Hieraan
hogon ik \vodor mol nnfzeltendo inspanning: maai' wie vraag! naar
mooijo hij hor wm nilzirhl op zijn»1 ho\lijding \' 'Toon do/.o mooie-
lijkheid uil don geruimd wa<. hiook evenwel <lechls éón be-
BOBI.NSON CRUSOE.
wegen vrooLi(M" de a.ndoro booL
Ik mal daarop den aïsland. on daar ik do kanoo nio| naar ho!
walor kon brengen, hoslonl ik hol walor naar do kanoo Ie loidon
 
door een kanaal te graven tot aan de plaats, waar zij lag. Ik be-
gon ook hiermee, maar toen ik eens narekende, hoe diep en breed
ik dit moest graven en hoe ik de aarde er uit moest werken, vond ik,
dat bij het aantal handen, waarover ik beschikken kon, te weten mijne
eigene twee, er tien of twaalf jaren zouden verloopen voor ik dit
ROBINSON CRUSOE.
volbrengen 'kon, want de kust lag hoog, zoodat ik aan het einde
twintig voet diep had moeten graven. Hoewel met grooten weer-
zin, moest ik dus eindelijk mijn plan opgeven. Dit griefde mij bit-
ter, en nu zag ik te laat in hoe dwaas het is een werk te begin-
nen, zonder eerst te bedenken of men in staat is het te volvoeren.
Midden in dit werk was ik, toen het vierde jaar van mijn ver-
blijf alhier eindigde, en ik bracht dien dag evenzeer in gebeden
door als de vorige en met gelijke vertroosting, want door eene ge-
stadige beoefening van Gods woord, en ondersteund door Gods ge-
nade, had ik thans geheel andere begrippen dan vroeger. Ik be-
schouwde nu de wereld als een afgelegen oord, als iets, waarmede
ik niets te maken, waarvan ik niets te verwachten had, en waar-
naar ik waarlijk niet verlangde. Kortom, daar ik er waarschijnlijk
nimmer weder iets mede te maken zou hebben, beschouwde ik de
wereld gelijk ik dacht, dat wij die wellicht hiernamaals zullen be-
schouwen, te weten als een plaats waarin ik geleefd, doch die ik
thans verlaten had. Ik mocht er wel van zeggen, gelijk Abraham
tot den rijken man in het Evangelie: »Tusschen mij en ulieden is
eene groote kloof gevestigd."
Ik was inderdaad buiten het bereik van de verzoekingen der we-
reld. Noch den lust des vleesches, noch den lust der oogen, noch
den hoogmoed des levens had ik hier te duchten. Ik had niets te
benijden, want al, wat mij hier eenig genot kon verschaffen, was
in mijn bezit. Ik was heer van het geheele land, ik kon mij kei-
zer of koning daarvan noemen, als ik het goedvond. Ik had geene
mededingers, niemand die mij de heerschappij of het oppergezag
betwistte. Ik had scheepsladingen koren kunnen telen, maar kon
, ze niet gebruiken; dus liet ik niet meer groeien dan ik voor mij
/ noodig achtte. Ik had overvloed van schildpadvleesch; nu en dan
een was voor mij genoeg. Ik had hout genoeg om eene geheele
vloot te bouwen, en genoeg druiven om die vloot met wijn of ro-
zijnen te bevrachten.
Maar voor mij was alleen datgene van waarde, wat ik gebruiken
kon. Ik had genoeg om in mijne behoeften te voorzien, en wat zou
mij meer gebaat hebben 1 Had ik meer wild geschoten, dan ik nut-
tigen kon, mijn hond of de roofvogels hadden het moeten eten;
had ik meer koren gezaaid dan ik noodig had, het had moeten be-
derven. De boomen, die ik geveld had, lagen op den grond te ver-
rotten. Ik kon ze alleen als brandhout gebruiken, en dit had ik niet
anders noodig dan om er mijn eten op te koken.
In één woord, de natuur en mijne ondervinding leerden mij na
rijp nadenken, dat alle goederen der wereld voor ons slechts nut
hebben voor zoo ver zij voor ons gebruik geschikt zijn. De schraapzuch-
tigste vrek der wereld zou van zijne gierigheid genezen zijn geworden,
als hij in mijn toestand was geweest; want ik bezat oneindig meer
dan ik wist te gebruiken. Ik had niets te verlangen dan eenige
beuzelingen, die ik niet bezat, maar. die mij van groot nut zouden
geweest zijn. Ik had, gelijk ik vroeger gezegd heb, eenig geld in
107
goud en zilver ter waarde van ruim zes en dertig pond sterling.
Heiaas, daar lag dat ellendig, nietswaardig goed! Ik kon er niets
mede aanvangen en dacht dikwijls bij mij zeiven, dat ik er handen
vol van had willen geven voor een gros tabakspijpen of een molen
om mijn graan te malen; ik had het al te maal willen geven voor
de waarde van een paar dubbeltjes aan zaad van peenen en knol-
len of voor eene handvol erwten en boonen en eene ilesch inkt.
Thans had ik er niet het minste voordeel van; het lag in eene
lade te beschimmelen door de vochtigheid in het regenseizoen, en
al was die lade vol diamanten geweest, het zou hetzelfde geweest
zijn; daar ze mij van geen nut waren, hadden zij geene waarde
voor mij.
Mijn levenswijze was thans voor mij veel aangenamer en geruster
naar lichaam en ziel, dan in den beginne. Dikwijls zette ik mij
met een dankbaar hart aan tafel en bewonderde de bestiering der
Goddelijke Voorzienigheid, die aldus in de wildernis mij spijs had
bereid. Ik leerde meer op de gunstige en minder op de ongunstige
zijde van mijn toestand acht slaan en meer denken aan wat ik be-
zat dan aan wat mij ontbrak. Dit verschafte* mij somwijlen meer
opbeuring dan ik hier kan zeggen, en ik maak er melding van,
om dit te doen bedenken door hen, die onvergenoegd zijn en niet
rustig kunnen genieten wat God hun geschonken heeft, omdat zij
slechts zien en benijden wat hij hun heelt onthouden.
Nog eene andere bedenking was mij zeer nuttig en zal dit on-
getwijfeld zijn voor ieder, die zich in een tegenspoed als den mijnen
bevindt. Deze bestond daarin, dat ik mijn tegenwoordigen toestand
vergeleek met dien, welken ik in den beginne te gemoet zag en die
zeker mijn lot zou geweest zijn,* als Gods genadige Voorzienigheid
niet het schip zoo na bij het strand had geworpen, dat ik er niet
alleen kon bijkomen, maar er alles uit naar den waj brengen, wat
ik noodig had, Zonder dit toch zou ik geen gereedschap om te wer-
ken, geen wapens tot mijne verdediging, geen kruit en lood om
mijn voedsel te verkrijgen hebben gehad.
Geheele uren, ja geheele dagen bracht ik aldus door met mij
levendig voor te stellen, hoe ik had moeten handelen, als ik niets
uit het schip had kunnen halen; hoe ik geen ander voedsel dan
visch en schildpadden zou hebben bekomen, of liever, daar het lang
duurde eer ik deze vond, hoe ik voor dien tijd van honger had
moeten sterven, of zoo niet, hoe ik dan als een wilde had moeten
leven en, zoo ik bij toeval mij van een geit of een visch meester
had gemaakt, hoe ik die niet had kunnen afhalen, maar met mijne
tanden het vleesch van de beenen had moeten afknagen en als een
beest vaneen scheuren.
Deze gedachten deden mij de goedheid der Voorzienigheid jegens
mij beseffen en mij dankbaar zijn voor mijn tegenwoordigen toe-
stand met al zijne gevaren en ongemakken; en ik moet dus ook
dit ernstig ter overweging aanbevelen aan hen, die in hunne el-
lende zeggen: »Is er eenige droefenis als de mijne?" Laat hen be-
ROBïNSON CRUSOE.
denkon, hoe veel erger vele lieden en zij zeiven er aan toe zouden
zijn, als de Voorzienigheid dit had gewild.
Nog eene bedenking veil roos!te mijn geest, en deze w;i\ als ik
mijn legen woordigen toestand vergeleek met dien. welken ik ver-
diende en dus billijk van de Voorzienigheid bad mogen verwarhten.
!k bad geleefd huilen alle kennis en vree/e (iods. WVI hadden
mijne ouders mij onderwezen en srneglijdig gelrachf. mij de vreeze
(iods mei een besej' van mijne plichten van de bestemming en lief
doel mijns levens in le boezemen. Maar heJaa-<. vroeg al was ik lol
ren zwervend leven vervallen en in een gezrlsrhap. waarin bel wei-
nig je godsdienst, dal ik nog bezat, door den sjmt mijner makkers,
door eene haidvoehlige verachting van gevaren en bei zien van den
dood, waaraan ik gewoon raakte, door mijn langdurig verdoken
zijn van alle gelegenheid om met iemand van andere beginselen
dan ik om Ie gaan ol' iels te hooren. dat goed was ei" eene goede
strekking had, geheel werd uitgeroeid.
Zoo geheel was ik builen bet bezit van al wal goed was of van
alle denkbeeld daarvan, dal hij mijne groohle weldaden, zoo als
mijne ontsnapping van Salé, toen ik door den Porhigeeschon kapi-
tein opgenomen werd, toen ik zoo wel .slaagde in Brazilië, mijne
lading uit Kngeland ontving enz., ik nooit de woorden: ^tiode zij
dank," in mijn bast ol' in mijn mond bad, en hij mijne grootste
tegenspoeden dacht ik zelfs niet aan het gebed en gebruikh? (iods
naam alleen tot vloeken en lanteren.
Verscheidene maanden wa* mijn geest zeer bedrukt over mijn
vorig snood en verhard leven: en toen ik .alles om mij heen be-
schouwde en overwoog, welkt1 bijzondere bestieringen ik sedert mijne
komst alhier had ontwaard, en koe goedertieren (iod met mij ge-
handeld had, hoe hij mij niet alleen minder gestraft had, dan mijne
overtredingen verdienden, maar zoo genadig voor mij gezorgd had,
gaf dit mij groote hoop, dat (iod mijn berouw had aangeno-
men en ik ook nog in 1 vervolg op zijne goedertierenheid hopen
mocht.
Deze overwegingen maakten mij niet alleen onderworpen aan den
wil van God in mijn tegen woord igen toestand, maar zelfs oprecht
dankbaar. Ik bedacht, dat ik, die nog in leven was, mij niet mocht
beklagen, daar ik geenszins de rechtmatige straf voor mijne zonden
had ontvangen; maar dat ik dagelijks mij verheugen en dankbaar
zijn moest voor het dagelijksch brood, dat mij als door een wonder
geschonken was, een wonder, zoo groot, als dat van de voeding door
de raven van den Profeet Elias. Ik bedacht, dat ik van al de onbe-
woonde plaatsen op de wereld geene plaats kon bedenken, waar ik
gunstiger omstandigheden had kunnen aantreffen. Ik was aan den
eenen kant van alle menschelijke gezelschap beroofd, maar aan
den anderen kant werd mijn leven niet bedreigd door verscheurende
dieren; er waren geene venijdige dieren of giftige planten, geene
wilden om mij te slachten. Kortom, schoon mijn leven aan den eenen
kant zeer treurig was, was het aan den anderen kant gezegend, zoo
109
ik slechts een recht besef had van (Jods goedheid en zorg voor mij
en hieruit mijne ilagelijksrhe vertroosting pul Ie. Teen ik deze din-
gon goed inzag, was ik niet meer lernedorgeslagen.
Ik was hier nu zoo lang geweest, dal verscheiden zaken, die ik
aan wal had gebracht. n{' geheel gesleten ol' verhruikl waren. Mijn
inkt hij voorhecld was verhruikl op ('en weinig na, dal ik mof
water had aangelengd lot hij zoo hleek was, dal, men hem nauwe-
lijks op hel papier zien kon. Zoo lang hij duurde, had ik hem ge-
hruikl, om de dagen van do maand op Ie leekenen, waarop mij
iels merk w aardigs gehem de, en hij overweging van hel. verledene
ontdekte ik een zonderling samoulrellen van do dagen, waarop mij
verschillende gewichtige gebeurtenissen bejegend waren. Zoo ik
hijgeloovig genoog was geweest om aan ongelukkige nl' gelukkige
dagen Ie golooven, zou mij dit niet zonder reden sterk petrollen
heb hen.
In de eerste plaats vond ik, dat ik op denzelfden dag van hel.
jaar, dal ik mijns vaders luns verliet en naar Ilull ging, om in zee
te gaan, ook dooi* een Saleesohon kaper benomen en lot slaaf ge-
maakt was. Ik onlkwam aan de schiphrouk op de reede van Yar-
mouth oj) denzelfden dag, dat ik naderhand van Sa Ié in de hoot
vluchtte, hindelijk, op mijn geboortedag, te weten den .'>() Septem-
ber, werd mijn leven zoo wonderdadig gespaard, toen ik op dit
eiland op het strand geworpen werd, zoodat mijn zondig leven en
mijn eenzaam leven, op dit eiland op don/elfden dag begonnen
waren.
Hel eerste, dal na mijn inkt opraakte, was mijn brood, ik bodooi
de beschuit, die ik uit het schip bracht. Met deze was ik zoo spaar-
zaam als mogelijk geweest; ik had meer dart oen jaar lang er dage-
lijks slechts een van gebruikt en toch had ik een geheel jaar lang
geen brood, tot ik zelf eenig koren verkreeg, dat zoo wonderdadig
bewaard en eeno grooto weldaad voor mij was.
Mijne kleoderen begonnen jammerlijk Ie verslijten. Ik had geen
linnen meer dan eenigo oude hemden, die ik in, de kisten van an-
dere matrozen had gevonden en die ik zorgvuldig bewaarde, omdat
ik dikwijls niets anders dragen kon dan een hemd; en bet was
een groot geluk voor mij, dat er bij de mat roze id\ leed eren bij de drie
dozijn hemden waren. Kr waren ook verscheiden dikke buizen van
do matrozen, maar deze waren te warm om Ie dragen, en hoewel
het luchtgestel zoo geweldig heet was, dat men geene kleederen
behoefde, kon ik toch niet geheel naakt gaan, al had ik er lust toe
gehad, wat echter het geval niet was, want ofschoon ik geheel al-
leen was, kon ik dat denkbeeld toch niet verdragen.
Kene reden, waarom ik niet geheel naakt kon gaan, was, dat ik
geheel naakt niet zoo goed de zonnehitte verdragon kon, als wan-
neer ik eenigo kleederen aanhad; want de zon verschroeide letterlijk
mijne huid, terwijl, als ik oen hemd aanhad, de wind mij eenigo
koelte gaf door daaronder te spelen. Evenmin kon ik het zoo vei*
brengen, dat ik zonder hoed of muts in de zon liep; want dade-
MO
ROBINSON CRUSOE.
lijk zou de zonnehitte mij hoofdpijn berokkend hebben, als de
stralen zoo recht op mijn hoofd vielen, terwijl ik door het dragen
van een hoed of muts hiervoor bewaard werd.
Te dien einde besloot ik eens schouwing te houden van al de
lappen, die ik overhad en mijne garde-robe noemde. Al mijne kami-
zolen waren versleten; ik trachtte dus andere te maken van de
 
groote jassen, die ik had. Zoo ging ik aan hot kloedermaken of liever
lappen.' Dat lukte nog al draaglijk; maar de broeken, die ik toen
maakte, zagen er jammerlijk uit.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de huiden van al de door mij gedoode
vièrvoetige beesten had bewaard en die met eenige stokken in de
zon uitgespannen, waardoor sommige zoo hard geworden waren,
dat ik ze bijna niet gebruiken kon; van andere echter had ik veel
nut. Het eerste, dat ik van deze maakte was eene groote muts met
bet haar naar buiten, opdat de regen er langs zou loopen. Dit be-
viel mij zoo goed, dat ik een geheel stel kleederen van deze huiden
maakte, namelijk eene buis en broek: aan de knieën open en zeer
111
ruim, want zij moesten mij eer koel houden dan verwarmen. Ik
moet bekennen, dat zij er ellendig uitzagen en dat, ofschoon een
slecht timmerman, ik nog tienmaal slechter snijder was. Echter
kwamen zij mij zeer goed te stade, en als ik in den regen Jiep,
bleef ik volkomen droog.
Daarna besteedde ik veel tijd en arbeid, om een zonnescherm te
maken. Ik had er een hoog noodig en verlangde er zeer naar. Ik
had ze in Brazilië gezien, waar zij bij de zware hitte zeer nuttig
zijn, en hier, nog dichter bij de evennachtslijn, was de hitte zelfs
nog heviger. Bovendien was zulk een scherm voor mij even nuttig
tegen den regen als tegen de zon. Ik gaf mij ontzettende moeite en
het duurde lang voordat ik iets maken kon, dat opstond. Toen ik ein-
delijk dacht, er achter te zijn, mislukten er nog twee of drie, maar
eindelijk had ik er een, die tamelijk naar mijn zin was. De grootste
moeilijkheid was, te maken, dat hij liet scherm neersloeg. Ik kon
er wel een maken, die opgezet kon worden, maar dien had ik dan
altijd boven mijn hoofd moeten dragen en dat ging niet. Eindelijk
echter maakte ik een goed en bedekte hem met huiden, met het
haar buiten, zoodat de regen er behoorlijk afliep; en hij weerde de
zon zoo goed af, dat ik thans veel beter in het warmste weder dan
vroeger in het koelste kon uitgaan. Als ik mijn scherm niet noo-
dig had, droeg ik hem toegeslagen onder mijn arm.
Ik kan verder niet zeggen, dat mij na dien tijd, vijf jaren lang,
iets buitengewoons gebeurde. Ik leefde op dezelfde wijze en op de-
zelfde plaats voort. Hoofdzakelijk hield ik mij bezig, behalve met
mijn jaarlijkschen arbeid van graan en rijst te telen en van mijne
druiven te drogen, waarvan ik altijd voor een jaar in voorraad
had — ik zeg behalve dezen arbeid en mijn dagelijksch uitgaan
met mijn geweer had ik ondernomen, eene kanoe te maken, die ik
ten laatste voltooid had, zoodat ik, door er een kanaal van zes voet
wijd en vier voet diep voor te del ven, die eene halve mijl ver in
de kreek bracht. De eerste kanoe was, gelijk ik gezegd heb, zoo
groot, dat ik haar niet naar het water en het water evenmin naar
de kanoe kon brengen, dus lag zij daar ais eene herinnering voor
mij om in het vervolg verstandiger te werk te gaan.
Den volgenden keer dan ook, schoon ik er geen geschikten boom
toe vinden kon en het op eene plek was, waar het water eene halve
(Eng.) mijl ver moest gebracht worden, gaf ik het toch geenszins -
op, zoodra ik zag, dat het uitvoerbaar was, en schoon ik er bijkans
twee jaren aan besteedde, verdroot mij deze arbeid geen oogenblik,
omdat ik hoop had toch eindelijk eene boot te verkrijgen, waarmede
ik naar zee zou kunnen gaan.
Toen echter eindelijk mijne kleine prauw voltooid was, beant-
woordde hare grootte volstrekt niet aan het doel, dat ik beoogde,
toen ik de groote maakte, ik meen van er mede naar het vaste
land over te steken, waar dit ongeveer veertig (Eng.) mijlen ver
af lag. De kleinte van mijn boot droeg er ook toe bij, aan dat voor-
nemen een einde te maken, en eindelijk dacht ik er niet meer aan.
ROBINSON CRUSOE .
Maar daar ik mi eene boot had. vatte ik thans het voornemen tot
eene reis rondom mijn eiland op. Ik was. gelijk \k verhaald heb,
toen ik hol, eiland dwars doorgetrokken \v;h, op eene plaats aan de
andero zijde geweest, en mijne op dien tneht gemaakte ontdekkin-
gen maakten mij zeer verlangend, ook de andere deden der kust
te zien, zoodal, nu ik eeno hooi had, hel denkbeeld Van het eiland
rond Ie varen mij den geheelen dag door hei hoofd maalde.
Te dien einde, en om alles met beleid en bezadigdheid Ie doen,
vervaardigde ik een mastje voor mijn boot en maakte er een zeil
voor uit sommige stukken van seheeps/.oilen, die in groot e menigte
in mijne voorraadschuur lagen.
Zoodra de mast en het zeil gereed waren, beproefde ik de boot.
 
en vond dat zij zeer goed zeilde. Toen maakte ik kleine kasten of
bergplaatsen van voren en achteren in mijne boot, om er leeftocht,
kruit, lood en andere noodwendigheden in droog te houden, en aan
de binnenzijde maakte ik eene lange geul, waarin ik mijn geweer
kon leggen, met eene klep er over heen, om het tegen regen en
spattend zeeschuim te beschutten.
Ik maakte mijn zonnescherm van achteren in de boot vast, zoo-
dat hij overeind stond boven mijn hoofd, en mij evenals eene zon-
113
neten! voor de hitte beschermde. Op deze wijze deed ik nu en dan
een zeiltocht je, muur gin*; nooit diep in zee of ver van de kleine
kreek. Kindelijk echter verlangde ik zoo, den mul rek van mijn
koninkrijkje Ie bezien, dat ik besloot, den tocht te ondernemen.
Diensvolgens rustte ik mijn scheepje uit voor de reis. Mijne lading
bestond in twee broeden of liever koeken, van mijn meel gebak-
ken, ren aarden pol. vol gepelde rijst, een klein llesrhje rum, een
halve geit. kruil en lood mn er mee te schieten, rn Iwre grovr
jassen, die ik, gelijk ik gezegd heb, uit de malrozenkisten gered
had. Deze laatste dienden, «Ie een om op te liggen, de ander om
mij des nachts Ie dekken.
Hel was drn (» November, in het zesde jaar mij nor rrgrrring of
van mijnr gevangenschap, zoo als men het noemen wil, dat ik onder
zeil ging. Ik vond, dat de rris veel verder was dan ik verwacht
had, want, schoon hel eiland op zichzelf niet zoo groot was, zag ik,
toon ik aan de oostzijde kwanu een groot rif van klippen, dat zich
ongeveer twee mijlen ver in zee uitstrekte, en achter deze si rekte
reno droge zandbank zich nog een mijl verder uit, zoodal. ik ver-
plicht was, oen groot eind in zer te steken, om drze kaap tr omzeilen.
Toen ik dit rif hrt eerst ontdekte, stond ik op hel punl, mijne
onderneming op Ie geven rn liever terug te korren, daar ik niet wist,
hor ver ik genoodzaakt zou zijn in zee te gaan. Dus ging ik voor
het anker liggen, dal ik van eene uit hel schip gehaalde gebroken
dreg gemaakt had. Na mijne boot goed vastgelegd te hebben, nam
ik mijn geweer en slapte aan land, waar ik op een heuvel klom,
van welken ik dacht, die kaap te kunnen overzien.
Zoodra ik van den heuvel, waarop ik stond, de zee overzag, be-
speurde ik cent1 sterke, ja eene allergeweldigste strooming, die oos-
telijk en zelfs dicht langs he! rif 'heenliep. Ik nam dit te nauw-
keuriger op, omdat ik inzag, dat er eenig gevaar bestond, dal, als
ik in deze strooming geraakte, ik door hare hevigheid zeewaarts
kon gesleept worden, zonder dat ik hot eiland ooit weder zou kun-
nen bereiken. Kn waarlijk, als ik niet eerst op den heuvel was ge-
klommen, zou dit misschien ook gebeurd zijn, want aan de andeie
zijde was dezelfde strooming, en diehl onder dr kust liep eene slerke
legenslrooming, zoodat ik niets Ie doen had, dan slechts builen de
eerste strooming te blijven, om ongetwijfeld naar de kust. terugge-
voerd te worden.
Ik bleef rchler twee dagen voor anker liggen, omdat de wind,
die vrij stevig was (uit hot O. Z. ()., en (ius juist tegen de gezegde
strooming in) op dat punt, eenr zware branding maakte, waaraan
ik mij liever niet blootstellen wilde.
Den derden dag was des morgens de zee stil, daar de wind ge-
durende den nacht was gaan liggen, en ik waagde dus den tocht.
Het volgende is echter eene les voor alle onbedreven loodsen. Nau-
welijks was ik aan bet rif, zelfs nog geen bootslengte van den wal,
of ik bevond mij in zeer diep water en in eene strooming, die als
een molensluis liep. Deze sleepte mijne boot met zoo veel geweld
8
ROBINSON CRUSOE.
mede, dat ik, wat ik ook deed, haar niet aan den rand der stroo-
ming kon houden, maar zij mij, naar ik bemerkte, al verder en
verder van de tegenstrooming, die aan mijne linkerhand was, af-
sleepte. Er was geen wind genoeg, om mij te helpen, en wat ik
met mijne riemen doen kon beteekende niets. Ik begon mij thans
verloren te achten, want daar de strooming aan beide kanten van
het eiland liep, wist ik, dat zij op weinige mijlen afstands met el-
kander samentreffen moesten, en dan was ik onherstelbaar verlo-
ren. Ik zag ook geene mogelijkheid, het te vermijden, zoodat ik niets
voor oogen had dan den dood, niet van de zee, want die was kalm
genoeg, maar wel den dood door honger. Ik had wel is waar eene
schildpad, zoo groot als ik maar optillen kon, aan het strand ge-
vonden en in de boot geworpen, en ik had eene groote kruik, dat
is te zeggen een van mijne gebakken potten, met zoet water; maar
wat, zou mij (til haten, nis ik in den ui tgost rekten oceaan gedreven
werd, waarop misschien duizend mijlen afstands geen kust, geen
vast land of eiland was.
En nu zag ik, hoe gemakkelijk de Goddelijke Voorzienigheid den
rampzaligsten toestand, waarin zich iemand hevindt, nog veel erger
kan maken. Nu zag ik naar mijn eenzaam eiland uit, als naar de
aangenaamste plaats der wereld, en het grootste geluk, waarnaar
ik wenschen kon, was, dat ik daar maar weder zijn mocht. Ver-
langend strekte ik er de handen naar uit. »0, gelukkig oord," zeide
ik, »ik zal u nimmer wederzien! Hampzaligo, die ik ben, waar ga
ik heen T' Vervolgens verweet ik mijzelf mijne ondankbaarheid, en
dat ik over mijn eenzamen toestand getreurd had, en wat ik
nu wel niet. zou willen geven, als ik daar slechts weder aan
wal was. Zoo zien wij nooit onzen toestand in het ware licht,
voor wij door het tegendeel er een helderder inzicht in verkrij-
gen: wat wij genieten loeren wij eerst waardeoren, als wij het
moeten mi sen. Het is nauwelijks mogelijk, zich de ontroering te
verheelden, waarin ik mij thans bevond, nu ik van mijn geliefd
eiland (zoo beschouwde ik het thans) op den wijden oceaan was
gedreven, schier twee mijlen ver en bijna wanhopende, het ooit
weder te zullen zien. Ik werkte echter hard, tot mijne kracht
genoegzaam uitgeput was, en hield mijne boot zoo veel noordelijk,
dat wil zeggen naar den kant der strooming, waar de tegenstrooming
lag, als ik met mogelijkheid kon. Tegen den middag meende ik een
windje in mijn gezicht te voeden, dat uit het Z. Z. O. kwam. Dit
beurde mijn moed een weinig op, vooral toen een half uur later
eene frissche koelte begon te waaien. Ik was thans op een vreese-
lijken afstand van het eiland, en als er mistig weder was opge-
komen, was ik ook verloren geweest, want ik had geen kompas
aan boord en zou nooit geweten hebben, hoe ik naar het eiland
had moeten sturen, als ik het eens uit het gezicht had verloren.
Daar het weder echter helder bleef, zette ik mijn mast weder op
en mijn zeil bij, en hield zoo veel noordelijk als ik kon, om uit de
strooming te geraken.
115
Juist toon ik mijn mast en zeil bijgezel had en er vaart in de
boot was gekomen, zag ik aan de helderheid van hel. water, dat de
strooming' eenigszins veranderen moest; want waar de strooming
zoo sterk was, was het water dik; maai' daar ik hier de zee hel-
der zag, bemerkte ik levens, dat de slrooming afnam. Thans ook
vond ik tien minuien verder oostelijk, dat de zee op oenige klippen
brandde, en deze rotsen scheidden de strooming weder: de voor-
naamste liep meer zuidelijk en liet de klippon in het noord-oosten;
de tweede, op do klippen stuitende, koerde met eeno zware stroo-
ming weder naar het N. W. terug.
Mij, die aan den voet, van bet schavot pardon erlangt of die on-
verwachts uit do opgeheven dolken van moordenaars gered wordt,
kan zich mijne vreugde voorstellen en hoe gretig ik mijne boot in deze
legonstrnoming bracht, hoe vroolijk ik, daar de wind ook aanwak-
kerde, mijn zeil bijzette en aldus door wind en stroom naar het
land aanhield. De stroom voerde mij omtrent eeno mijl naar het
land, maar ongeveer twee mijlen noordelijker dan de1 andore slroo-
ming, die mij naai' zee had gebracht. 'Joon ik dus dicht .bij het
eiland was, bevond ik mij aan do noordkus! of do tegenovergestelde
zijde van die, welke ik verlaten bad.
Tegen vier uien des namiddags, toen ik nog ongeveer eeno mijl
van het land af was, trof ik bet einde van hel ril' aan, dat de oor-
zaak van mijn gevaar was. Het strekte zich zuid waai ts uit on ver-
oorzaakte, door do strooming ook dien kant heen te brengen, eeno
tegensfrooming noordwaarts, die zeer sterk, doch niet reeh/ in mijn
koers liep, daar ik W. N. W. moest aanleggen. Met c<m goeden
wind kwam ik echter door deze strooming, en na verloop van een
uur wa« ik op een kwartier uurs afstand van bet land, dat ik, daar
het etlen water was, spoedig bereikte.
Aan wal gekomen viel ik op mijne knieën, dankte God voor
mijne redding en besloot, alle denkbeeld van bevrijding door mijne
boot op te geven. Na een soheron maaltijd, legde ik mijne boot vast
in oen kleinen inham, dien ik onder eenige hoornen ontdekt had,
en begaf mij daarop ter rust, daar ik uitgeput was door de ver-
moeienissen der- reis.
Ik was thans zeer in het onzekere, op welke wijze? ik met mijne
boot naar huis zou koeren. Ik had te veel gevaar' geloopen, om er
aan te denkon, den weg te kiezen, dien ik gekomen was. Wat er
aan de andere zijde fde westzijde) van het eiland was; wist ik niet,
en ik verlangde niet nieuwe gevaren te loopon. Derhalve besloot
ik, in den morgen mijn weg westwaarts langs het strand voort te
zetten en te zien. of er geen kreek was, waarin ik mijn vaartuig-
veilig loggen kon, zoodat. ik hot wodorvinden kon, als ik begreep
het noodig te hebben, isa een uur bijkans langs het strand te heb-
ben gevaren, kwam ik aan eene zeer goede baai of inham van on-
geveer een vierde uur diep, die steeds nauwer uitliep tot in een
kleine beek, waarin ik eene zeer goede ligplaats voor mijne boot
vond. Zij lag daar in een dok^dat er opzettelijk voor gemaakt
scheen. Hier legde ik ze vast en ging vervolgens aan wal, om te
zien, waar ik mij bevond.
Spoedig vond ik, dat ik slechts weinig voorbij de plaats was,
waar ik vroeger was geweest, toen ik te voet het eiland was door-
getrokken. Ik nam dus niets uit mijne boot dan mijn geweer en
zonnescherm, en ging op marsch. De weg was gemakkelijk genoeg
en tegen den avond bereikte ik mijne oude buitenplaats, waar ik
alles vond zooals ik het gelaten had.
Ik klom over de heining en ging in de schaduw uitrusten, waar
ik, want ik was zeer vermoeid, weldra in slaap viel. Maar oordeel,
zoo gij kunt, lezer, over mijne verrassing, toen ik uit mijnen slaap
wakker gemaakt werd door eene stem, die mij verscheiden malen
 
bij mijn naam riep: »Robinson, Robin, Robinson Grusoe! Arme
Robinson Grusoe! Waar zijt gij, Robinson Grusoe? Waar zijt gij?
Waar zijt gij geweest?"
Zeer vermoeid van het roeien of liever pagaaien, was ik eerst zoo
vast in slaap, die ik maar half wakker werd en tusschen slapen en
waken in, dacht, dat ik droomde, dal iemand mij riep. Maar toen
de stem hij herhaling bleef roepen: »Robin, Robinson Crusoe!"
begon ik eindelijk volkomen wakkei' te worden en sprong op inde
uiterste ontsteltenis. Maar nauwelijks waren mijne oogen open, of
ik zag mijn papegaai op den lop van de heining zitten, en nu wist
ik dadelijk, dal hij tol mij gesproken had, want ik had hom die
beklagende woorden voorgezegd en hij had die zoo goed aangeleerd
dat hij dikwijls een uur lang op mijne hand zat met zijn hek vlak
tegen mijn gelaat aan, roepende: »Arme Robinson Grusoe! Waar
zijt gij geweest'.'"
Ofschoon ik nu zeker wist, dal het de papegaai was en niemand
anders wezen kon, duurde het eono geruime poos eer ik weder be-
daard was van mijne ontroering. Kerst stond ik verwonderd, hoe
de vogel daar gekomen was, en dan hoe hij juist daar en nergens
anders was gaan zitten. Onwillekeurig hield ik mijne hand op en
riep hem bij zijn naam. Oogenblikkelijk kwam de gezellige vogel op
mijn vinger zitten, gelijk hij gewoon was, en bleef voortsnappen:
»Arme Robinson P en: »lloe zijt. gij hier gekomen? Waai' zijl gij
geweest?" alsof hij blijde was, mij weer te zien, en zoo bracht ik
hem naar huis lerug.
Ik was nu voor eenigen tijd verzadigd van tochtjes op zee on had
verscheiden dagen genoeg te doen met te bedenken, in welk ge-
vaar ik verkeerd had. Het, zou mij zeer aangenaam geweest zijn,
als ik mijne boot weder aan de andore zijde van het eiland had
gehad, waar ik woonde; maar ik: wist niet, hoe ik haar daar zou
brengen. Ik kende de oostzijde van het eiland, langs welke ik ge-
komen was, thans te goed, om niet te weten, dat ik niet wagen
kon, dien weg te nemen; mijn bloed verstijfde in mijne aderen,
als ik er slechts aan dacht. Hoe het aan den anderen kant van
het eiland was, wist ik niet; maar onderstellende, dat daar de stroom
even hevig oostelijk tegen de kust aanliep, zou ik hetzelfde gevaar
loopen van door den stroom medegesleept en tegen het eiland ge-
worpen te worden, als ik vroeger geloopen had van er afgesleept
te worden. Deze gedachten deden mij tevreden zijn zonder boot,
ofschoon ik zooveel maanden had gewerkt om er eene te maken en
nog zoovele maanden om die te water te brengen.
In deze gemoedsgesteldheid bleef ik bijkans een jaar, een zeer
rustig leven leidende, en daar ik thans met mijn toestand verzoend
was en mij geheel aan den wil der voorzienigheid onderworpen had,
begreep ik, dat ik in alle opzichten zeer gelukkig leefde, behalve
in het gemis van gezelschap. Ik maakte mij in dien tijd bekwamer
in al de werktuigkundige verrichtingen, waartoe de nood mij dwong,
en ik geloof dat ik thans een zeer goed timmerman mocht heeten,
vooral als men in het oog houdt, hoe weinig gereedschappen ik
had. Bovendien bracht ik eene onverwachte verbetering ia mijn
aardewerk teweeg, dat ik thans met een rad vervaardigde, wat ik
oneindig beter en makkelijker vond, daar ik zoo de voorwerpen rond
en van een goeden vorm maken kon, terwijl het vroeger leelijke,
ROBINSON CRUSOE.
onbehouwen dingen waren. Maar ik geloof niet, dal ik ooit hoovaar-
diger was op iets, dat ik vervaardigd heb, of mij meer over eenige
uitvinding heb verheugd, dan toen ik in staat was, eene tabakspijp
te maken, en schoon het een leelijk plomp ding en, evenals mijne
andere potten, roodgebakken was, was ik er toch mede ingenomen,
want zij was hard en vast en ik kon er uit rooken. Ik was dit al-
toos gewoon en er waren ook pijpen aan boord van het schip ge-
weest, maar ik had die eerst laten liggen, omdat ik niet wist, dat
er tabak op het eiland was, en toen ik naderhand het schip weder
doorzocht, kon ik ze niet terugvinden.
Ook vermeerderde ik mijn voorraad van mande werk en maakte
eene menigte manden. Schoon niet zeer fraai, waren zij toch zeer
handig en gemakkelijk, om er goederen in te bewaren of die naar huis
te dragen. Als ik, bij voorbeeld, een geit geschoten had, kon ik die
aan een boom hangen, afhalen, aan stukken snijden en dan in eene
mand naar huis dragen, en evenzoo als ik eene schildpad aantrof,
kon ik dien opensnijden, de eieren er uithalen met een paar stuk-
ken vleesch, waaraan ik genoeg had, en dragen dit alles in eene
mand naar huis.
Ik begon thans te bemerken, dat mijn buskruit zeer verminderde
en dat ik dit gebrek nimmer zou kunnen aanvullen. Ik begon er
ernstig over na te denken, wat te doen, als ik geen kruit meer zou
hebben, en vooral, hoe ik dan van tijd tot tijd eene geit zou doo-
den. Ik had, gelijk ik verhaald heb, in het derde jaar van mijn
verblijf een jong geitje gevangen en tam gemaakt, Ik had altijd
gehoopt, er een bok bij te zullen bekomen: maar dit mocht mij
niet gelukken. Eindelijk werd mijne geit oud, maar ik kon niet
van mijn hart verkrijgen, haar te slachten, zoodat zij ten laatste van
ouderdom stierf.'
Nu ik echter in het elfde jaar van mijn verblijf was en mijn kruit,
gelijk ik zeide, sterk verminderde, begon ik aan een strik of val te
denken, om te zien, of ik niet eenige geiten levend zou kunnen
vangen. /Vooral eene geit met jongen wenschte ik. Ik maakte te
dien einde strikken en ik geloof, dat er meermalen dieren in ver-
ward raakten, maar daar zij niet zeer sterk waren, omdat het mij
aan koord ontbrak, vond ik ze altijd aan stukken en het aas op-
gegeten. Eindelijk besloot ik, het met vallen te beproeven. Ik dolf
dus verscheiden kuilen op plaatsen,, waar ik opgemerkt had, dat
de geiten gewoonlijk kwamen weiden, en op deze kuilen plaatste
ik horden, ook van mijn eigen maaksel, met een groote zwaarte er
op, en verscheiden malen plaatste ik hoopjes graan en droge rijst
er op, zonder den val te zetten. Al spoedig kon ik aan het spoor
harer pooten zien, dat de geiten er in geweest waren en het
graan opgegeten hadden. Eindelijk zette ik drie vallen op eenen
nacht, maar toen ik er den volgenden morgen bij kwam, vond
ik ze allen staan, en toch was het aas opgegeten en weg. Dit
was ontmoedigend, doch ik veranderde mijne vallen en, om kort
te gaan, toen ik er op een morgen naar ging zien, vond ik in een
119
kuil een ouden hok en in een anderen twee geiten en een hokje.
Wat ik met den ouden hok zou aanvangen, wist ik niet; hij was
zoo woest, dal ik niet hij hem in den kuil dorst gaan, om er hem
levend uit te halen, wat eigenlijk mijne hednoling was. Ik had hem
kunnen doodschieten, maar dat zou mij niet gehaat hehhen; dus
liet ik hom er uit en hij liep weg, alsof hij dol was. K\enwel wist
ik toen niet, wat ik naderhand leerde, dat, honger zelfs een leeuw
kan temmen. Als ik hem daar drie of vier dagen /.onder voedsel
had gelaten en hen» dan eenig water om te drinken en eeni^; graan
gebracht,, zou hij zoo tam als «vn geitje noweost zijn, want dit
 
waren zeer scherpzinnige en makke dieren, als men ze goed be-
handelde.
Ik liet hem dus voor het tegenwoordige gaan, daar ik niets be-
ters wist te doen. Daarop ging ik naar de drie geiten, bond die
een voor een met strikken vast en bracht ze niet zonder moeite
naar huis. Het duurde lang, voordat zij wilden eten, maar door
haar eenig rijp graan voor te werpen haalde ik haar er toe over, en
zij begonnen tam te worden. En nu begreep ik, dat als ik mijzelf
met geitevleesch wilde voeden, wanneer mijn kruit en lood op zou-
den zijn, het eenige middel hiertoe was, eenige tammen aan te
KOBINSON CRUSOE.
fokker^ wanneer ik ze misschien als eene schaapskudde rondom
mijne woning zou kunnen laten weiden.
Ik begreep echter ook, dat ik de tam men van de wilden moest af-
gescheiden houden, want anders zouden zij onder het opgroeien al-
tijd wild worden. De eenige weg hiertoe was het afperken van een
stuk lands met een heining of met paalwerk, ten einde zij zooda-
nig afgeschoten waren, dat die er binnen waren er niet uit en die
er buiten waren er niet in konden komen. Dit was eene groote on-
derneming voor iemand met slechts twee handen. Daar ik er ech-
ter de volstrekte noodzakelijkheid van inzag, was mijn eerste werk
eene geschikte plek gronds te vinden, namelijk waar gras voor
haar om te eten, water om te drinken en beschutting voor de zon-
nehitte zou zijn.
Zij, die van dergelijke inrichtingen verstand hebben, zullen zeggen
dat ik zeer weinig inzicht in de zaak had, toen ik als eene alles-
zins geschikte plek eene opene vlakke weide uitkoos, met twee of
drie beekjes van loopend water, en die aan het eene einde met
boomen bezet was. Zij zullen over mijn voornemen lachen, als ik
zeg, dat ik dit stuk grond zoodanig begon te omheinen, dat mijn
heining of paalwerk ongeveer twee (Eng.) mijlen groot zou worden.
De dwaasheid bestond niet in den omtrek, want al was die tien
mijlen geweest, zou ik waarschijnlijk tijd genoeg gehad hebben om
het werk tot stand te brengen, maar ik bedacht niet, dat mijne
geiten in zulk eene groote ruimte even wild zouden blijven, alsof
zij het geheele eiland voor zich hadden; terwijl ik zooveel ruimte
zou hebben om haar te jagen, dat ik ze er waarschijnlijk nooit zou
kunnen vangen.
Toen ik met mijne heining ongeveer vijftig ellen gevorderd was,
kwam dat denkbeeld het eerst bij mij op en deed mij dadelijk mijn
werk staken. Ik besloot daarop, vooreerst een stuk af te perken van
honderd en vijftig el lang en hondeVd el breed, wat voorshands ge-
noeg was tot voeding der dieren, die ik vooreerst zou hebben, en
als mijne kudde vermeerderde, kon ik altijd meer grond afperken.
Dit was verstandiger overlegd en ik ging met ijver aan het werk.
Ik had er ongeveer drie maanden werk aan, en in dien tijd bond
ik de drie geiten op de beste plek er in vast en gewende ze, zoo
dicht bij mij te grazen, als mogelijk, om haar mak te maken. Ik
ging er dikwijls heen met eene handvol graan of rijst en liet haar
uit mijne hand eten, zoodat, toen mijn heining af was en ik ze
los liet, zij mij blatende achterna liepen om een handvol koren.
Dit was juist wat ik verlangde, en in anderhalf jaar had ik
eene kudde van twaalf geiten, de jongen medegerekend, en twee
jaren daarna had ik er drie en veertig, behalve verscheiden, die ik
geslacht en opgegeten had; en na dien tijd perkte ik vijf verschil-
lende stukken gronds af, met smalle doorgangen, om haar er in te
drijven en te vangen, als ik ze noodig had of van het eene perk in
het andere wilde drijven. Doch dit was niet alles, want niet alleen
dat ik nu als ik het verlangde geitevleesch had, maar ik had ook
melk, iels waaraan ik m den beginne zelfs niet gedacht had en dal
later mij e«-ne aangename vei kwik kin-»- was. want ik had soms tien
of twaalf pinten melk per dag. Kn daar de naluur, aN /ij ons iets
schenkt. «sns (iat gewoonlijk ook loer; gebruiken, zoo bracht, ik,
hoewel ik iinnjj n-iü' km» of geit gemolken had, noch boter of kaas
ooit ii;mi z'n'n maken, hot "indelljk zoo ver. dat ik. schoon na vele
mislukte jH.K'wn, eindelek boter en kaa-; maakte en *m naderhand
nooit. gebiek aan had. \\Vlk e; nc tafel was dus thans voor mij go-
sproid in oee.e wildernis, waar ik in den beginne nicis dan den
hongerdood \>>^r nogen '/.wij.!
De e; i ii; di' meicch zou gelachen hebben, ais hij mij met mijn
huisgezin aan tafel had zien zitten. In de eerste plaats was daar
zijne maie<teii. de onbeperkte gebieder san het. geheelo eiland, de
heer over levm en dood san alle schepselen daarop. Ik kon al
mijne onderdanen gevangen zetten, tor dood brongen of genade
chenkerc naar ik z;dk- goedvond, en ik had voor geen rebellie
 
onder hen te vreozon. Ik at als een koning, geheel alleen, omringd
door al mijne dienaren. Mijn papagaai, als mijn gunsteling, had
alleen het recht, tot mij het woord te voeren: mijn hond, die nu
oud en afgeleefd was en zijn geslacht niet had kunnen voortplan-
ten, zat altijd aan mijne rechterhand, en twee katten verwachtten
nu en dan een stuk uit mijne hand, ais een blijk van hooge gunst.
Het waren echter niet de twee katten, die ik van boord had me-
degebracht; deze beiden waren gestorven en door mij dicht bij mijne
woning begraven; het waren afstammelingen van eene van haar,
met eene soort van wilde kat, naar ik denk. Dit waren de eenige, die
ik tam gehouden had: de overigen zwierven wild in de bosschen
en waren mij geweldig lastig, want zij kwamen dikwijls in mijn
huis alles wegstelen, tot ik er eene menigte doodschoot, waarna de
overigen mij van haar bezoek verschoonden. Aldus leefde ik in over-
vloed, zonder dat ik zeggen kon iets te missen dan gezelschap, en
dat ontving ik eenigen tijd later meer dan mij lief was.
Gelijk ik vroeger zeide, verlangde ik dikwijls, mijne boot weder
tot mijn gebruik te hebben, maar ik had weinig lust, de overige
gevaren te trotseeren, en dus zat ik somwijlen op middelen te den-
ken om haar aan deze zijde van het eiland te brengen, en op een an-
deren tijd was ik weder zonder haar tevreden. Ik verlangde echter
zeer, dat gedeelte van het eiland te zien, waar ik bij mijn laatste
reis op den heuvel klom,om te ontdekken, hoe het strand en de
strooming liep. Alle dagen werd dit verlangen sterkei*, en eindelijk
besloot ik, te land daarheen te trekken, wat ik langs het strand
deed. Maar zoo iemand in Engeland een mensen ontmoet had, zoo
uitgerust als ik, zou hij doodelijk verschrikt of in lachen uitgebar-
sten zijn. Ik lachte dikwijls, als ik mij zelf bezag en dacht, hoe
men zou opzien als ik zoo eens door Yorksliire trok. Luister slechts
hoe ik er uitzag.
Ik had eene groote, hooge, onbehouwen muts op van geitenvet-
ten, met een klep van achteren, zoowel tegen het branden van de
zon, als opdat de regen niet in mijn hals zou loopen, want in dit
klimaat is niets nadeeliger, dan dat de regen onder iemands klee-
deren op de huid komt.
Ik droeg een kort buis van geitenvellen, dat mij tot halverwege
de knieën kwam, en een broek, die tot over de knieën hing, van
de huid van een ouden bok gemaakt, wiens haar zoo lang was,
dat het mij tot aan den voet reikte. Ik had geene kousen of schoe-
nen, maar een paar laarzen gemaakt, die ik om mijne beenen sloeg
en vastreeg, doch van een allerleelijkst maaksel, gelijk eigenlijk mijne
geheele kleeding was.
Ik had een breeden gordel van gedroogd geitevel, dien ik met
een paar riempjes samenbond, en aan weerszijden daarvan, in plaats
van ponjaard of dolk, aan den eenen kant een zaag, aan den an-
deren eene bijl hangen. Nog een andere band, maar zoo breed niet,
hing over mijn schouder, en daaraan, onder mijn linkerarm, hin-
gen een paar zakjes, ook van geitevel gemaakt; in het eene was
kruit, in het andere hagel. Op mijn rug droeg ik eene mand, op
mijn schouder een geweer, en boven mijn hoofd een groot, leelijk,
123
vuil, ^eitenvelien zonnescherm, <iat ik na mijn *:o\veor hei allerminst
 
missen kon. Mijn gelaat was echter niet zoo bruin, als men wel
had kunnen verwachten van iemand die tien of twaalf jaren tus-
schen de keerkringen geleefd had, Mijn haard had ik eens meer
dan een voet lang laten groeien; maar daar ik genoeg scharen en
scheermessen had, hield ik dien gewoonlijk kort, met uitzondering-
 
van een paar knevels, zooals ik eenige Turken te Salé had zien
dragen. Deze knevels waren wel niet lang genoeg om er mijne muts
aan te hangen, maar zouden toch in Engeland monsterachtig ge-
noemd zijn geworden.
Doch dit is in het voorhij gaan;* ik weid door niemand gezien en
sloeg er dus ook weinig acht op, hoe ik er uitzag. Ik zal dus hier-
over in het vervolg zwijgen. Aldus uitgerust ging ik op reis en hleef
vijf of zes dagen uit. Ik trok eerst het strand langs recht naar de
plaats waar ik met mijne boot geankerd had, om op de klippen te
klimmen; en daar ik nu voor geen hoot behoefde te zorgen, ging
ik over land een nader weg naar dezelfde hoogte, waarop ik vroe-
ger geweest was, toen ik naar het rif uitzag, dat ik omzeilen moest,
Daar zag ik tot mijne verbazing, dat de zee geheel effen en kalm
was; er was noch rimpeling, noch beweging, noch strooming in
het water te ontdekken. Ik begreep dit niet en besloot eenigen
tijd te besteden om hiervan de oorzaak te ontdekken, en weldra
bemerkte ik, dat de eb; die uit het westen opkwam en zich met
de uitstrooming vari eene groote rivier op de kust vereenigde, de
oorzaak dezer strooming was, en dat* naar gelang de wind meer
 
Aldus. ui toe ru s t
<j i n ij i li u |> peis
125
westelijk of noordelijk was, zij dichter of vorder van de kust was.
Duidelijk zag ik ook de strooming weder, toen de eb doorkwam,
behalve dat zij bijkans oen vierde mijl van het strand liep, terwijl
zij vroeger, langs de kust looponde, mij medegesleepl had, wat op
een anderen tijd niet zou gebeurd zijn.
Dit overtuigde* mij, dat, als ik slechts op eb en vloed aehl gaf,
ik mijne hooi zoor gemakkelijk weder aan het ander einde van liet
eiland kon brengen; maar als ik aan do uilvoering dacht, werd ik
weder zoo beangst bij de herdenking van liet gevaar, waarin ik ver-
koord had, dat ik hel niel ondernemen durfde. Ik besloot dus, eerie
veiliger, maar moeielijkor part ij te kiezen, door namelijk, oono andere
kanoe of prauw t.e maken, ten einde aan iedere zijde van hel ei land
een vaartuig te hebben.
Men moet in het oog bonden, dal ik nu, als het ware, twee plan-
tages op hel eiland had. De eerste was mijne tent of kasteel, met
het paalwerk er om heen en een kolder er achter, welken laat-
sten ik in verschillende kelders had afgeschoten. De eene, de groot-
ste en (hoogste, die een uitgang bad buiten mijn muur, waar die
aan de rots stiet, stond vol met groote aardon potten en met
veertien of vijftien groote manden, waarin ik mijn koren en rijst
bewaarde.
Den muur had ik, gelijk ik gezegd heb, met takken omzet, die
allen tot hoornen opgroeiden en thans zoo zwaar geworden waren,
dat niemand daar doorheen mijne woning had kunnen ontdekken.
Nabij deze woning, doch een weinig meer landwaarts in en in lager
grond, lagen mijne twee graanakkers, die ik behoorlijk bebouwde en
die mij jaarlijks goeden oogst opleverden. Als ik meer graan had
willen hebben, had ik geschikte stukken grond daarnevens liggen.
Bovendien had ik mijne buitenplaats, en daar thans ook eene
tamelijke plantage. Vooreerst had ik mijn prieel, gelijk ik liet noemde,
dat uit oene rondo heining bestond, die ik altijd op dezelfde boogie
hield, met eene ladder in hot midden. Ik hield de "hoornen, waaruil
het bestond, altijd zoo, dal zij zich wijd uitspreidden en eene aller-
aangenaamste schaduw opleverden. Midden hierin stond mijne tent,
een stuk zeildoek over palen uitgespreid, die nooit eenig herstel
noodig had, en hieronder had ik eene legerstede van dierenhuiden
gemaakt, mei eene deken en een jas, beide uit het schip gered. Als
ik gelegenheid had, mij van mijne woning te verwijderen, ging ik
mijne buitenplaats betrekken.
Bovendien had ik verscheidene afperkingen voor mijne kudde
geiten. liet maken daarvan had mij ontzettende moeite gekost,
zoodat ik altijd vreesde, dat de geiten er eens mochten doorbreken;
en ik had geen rust, voordat, ik eene zoo groote menigte kleine
stekken er bijgezet had, flat het veeleer palissaden dan eene hei-
ning geleek, en toen naderhand in het regenseizoen deze stekken
wortel schoten, maakte dit de omheining sterker dan een muur had
kunnen zijn.
Hieruit ziet men, dat ik niet ledig was en geene moeite spaarde
ROBINSON CRUSOE.
voor hetgeen Lol mijn onderhoud noodig was, want ik begreep, dat
het aan fok ken van tamme dieren voor mij een lovend magazijn van
vleesch, melk. boter en kaa^ zon zijn. al moe*d ik hier ook nog
voortij jaren leven. Dit hing echter geheel af van de ^terkie dei'
omheining, die ik nu ook zoo sterk had gemaakt, dat ik van de
opgroeiende slaken nadej hand eenigen moest rooien.
Hier groeiden ook mijne diiui\(in. die mij mijn voorraad van ro-
zijnen voor d"n winlor loverdon en die ik allor/j>rywuldig<l bovvaarde
 
als mijne aangonaam-do >pij>. Zij waren niet alleen lokher, maar
allergezond*!, voedzaam en vorkwikkend. Daar de/.e plaals ook half-
weg was hn^elien mijn woning en de jdaaK waai' mijn 1 >oot lag.
kwam ik hier dik wij K want ik hez«udd mijn hooi menig werf en
hield die, mei alles wal er bij behoorde, in goede orde. Somtijds
ging ik er mede varen, maai* geen ge va ai lijke loeiden, geen twee
steenworpen waagde ik mij van de kiwt af, zoo vreesde ik, door
127
onl>ok«Mitlo >|roommLM'n. *l«»n wind of andere toevallen weder woj»-
jïeslairen te worden. I)n«di fhau< kom ik tot irn ander fooneel van
m ij Ti leven.
Op zekeren dat!. h>r:en den middaii, ejnii ik naar mijne boot.
maar stond niet weinig \rrl>aa<d. toen ik duidelijk op liet zand don
indruk van een naakten men>elien\nel zaïi. Ik s\i^in\ als van den
 
ROBINSON CRUSOE.
teenen, de hiel en alles. Hoe die daar kwam, kon ik volstrekt niet
begrijpen. Na ontelbare gissingen ging ik geheel verward naar huis
terug, zonder dat ik, gelijk men zegt, den grond onder mijne voe-
ten voelde, terwijl ik bij elke schrede omzag en iederen geknotten
boomstam voor een mensch aanzag. Het is niet te beschrijven wat
ik mij niet al verbeeldde en welke buitensporige denkbeelden niet
al bij mij opkwamen.
Toen ik aan mijn kasteel kwam, gelijk ik het na dien tijd altijd
noemde, vloog ik naar binnen, alsof ik vervolgd werd; ik weet zelfs
niet, of ik met de ladder of door het gat in de rots, dat ik mijne
deur noemde, er inging, maar nooit vloog een verschrikte haas of ge-
jaagde vos naar zijn hol met meer schrik, dan ik naar mijne schuil-
plaats. Ik sliep den geheelen nacht niet en, wat zonderling is, mijn
angst was heviger geworden, naarmate ik verder van de oorzaak er
van verwijderd was. Hoe meer ik er over dacht, des te schrikkelij-
ker beelden stelde mijne verbeelding mij voor oogen. Somtijds dacht
ik aan den duivel, want hoe kon een mensch het gedaan hebben?
Waar wras het schip, dat hem daar gebracht had? Welke sporen
waren er nog meer van voetstappen? Hoe kon een mensch daar
komen? Maar aan den anderen kant was het niet te denken, dat
de satan de menschelijke gestalte zou aangenomen hebben, alleen
om daar een indruk van zijn voet achter te laten. Hij had mij op
duizend andere wijzen kunnen plagen, zonder zoo clom te zijn, den
voetstap te zetten op de andere zijde van het eiland, waar het tien
duizend tegen een was, dat ik hem ooit zien zou, en dat nog wel
in het zand, waar de eerste golf, bij een hoogen vloed en harden
wind, dien moest uitwisschen. Dit alles scheen onbestaanbaar en
geheel strijdig* met de slimheid, die men den duivel toeschrijft.
Eene menigte redenen stelden mij aan dien kant gerust en ik
besloot eindelijk, dat het een van de wilden van het vasteland aan
de overzijde moest geweest zijn, die op zee met hunne kanoe door
strooming of tegenwind op het eiland gedreven, maar weder in zee
gestoken waren, als zijnde wellicht even afkeerig van een verblijf
daarop, als ik van een bezoek van hen.
Toen mij dit inviel, achtte ik mij gelukkig, dat ik op dat tijd-
stip daar niet geweest was, noch zij mijne boot gezien hadden, wan-
neer zij begrepen konden hebben, dat het eiland bewoond was, en
daarnaar onderzoek gedaan. Nu vreesde ik, dat zij mijne boot zou-
den gevonden hebben en in dat geval in groot aantal terugkomen,
om mij op te eten; en al vonden zij mij niet, zouden zij toch mijne
heining en al mijn graan vernielen, mijne kudde stelen en ik zou
ten laatste van honger moeten omkomen.
Aldus verbande de vrees al het vertrouwen op God, dat gegrond
was op de vele bewijzen zijner goedheid jegens mij, alsof hij, die
mij tot hiertoe zoo wonderdadig gespijsd had, niet door zijne macht
ook den mij geschonken voorraad kon beschermen. Ik verweet mij
thans mijne traagheid, dat ik niet meer koren had gezaaid, dan ik voor
een jaar noodig had, alsof het te veld staande niet door eenig toe-
129
val kon teloorgaan, en deze bedenking achtte ik zoo gegrond, dat
ik besloot, in het vervolg altijd voor twee of drie jaren koren in
voorraad te hebben, ten einde, wat er ook gebeuren mocht, niet
aan broodgebrek te sterven.
"Welk een raadselachtig wezen is de mensch, en door welke be-
dekte springveren komen zijne hartstochten in werking! Wat wij
heden beminnen, zullen wij morgen laten; heden zoeken wij, wat
wij morgen zullen ontvluchten. Dit bleek thans ten duidelijkste aan
mij. Mijn eenige droefenis was, dat ik, als het ware, van alle men-
schelijk gezelschap verbannen was, ik, die, alleen en van het ge-
heele menschdom door den grenzenloozen oceaan gescheiden, tot een
als het ware zwijgend leven veroordeeld, die als onwaardig ge-
acht iwas, om onder de levenden gerekend te worden; ik, die het
zien van een mijner natuurgenooten als een overgang van den dood
tot het leven, als de grootste gunst, die de hemel mij schenken kon,
zou beschouwd hebben, — ik sidderde thans op het denkbeeld van
een mensch te zien en dacht door den grond te zinken voor het
zwijgend bewijs, dat een mensch zijn voet op het eiland had gezet.
Te midden van al deze vrees, vermoedens en nagedachten kwam
het eens bij mij op, dat het alles wel verbeelding van mij zelf kon
geweest zijn, en dat het mijn eigen voetstap was geweest, dien ik,
uit de boot komende, in het zand had gedrukt. Dit beurde mij wel
op en ik trachtte mij te overreden, dat het alles verbeelding was
geweest en mijn eigen voetstap, want ik had even goed langs dien
kant van de boot als daar naartoe kunnen gaan. Ik bedacht, dat
ik geenszins zeker was, -welken weg ik gegaan was, en dat, als het
zoo was, ik even zot was geweest, als de dwazen, die hun eigen
schaduw voor e°n spook of geest aanzien en daarvoor vreezen.
Alstoen begon ik wat moed te scheppen en weder uit te gaan.
Drie dagen en drie nachten had ik mijn kasteel niet verlaten, zoo-
dat ik reeds gebrek aan levensmiddelen begon te krijgen, want ik
had niets bij mij, dan eenige gebakken koeken en wat water. Ook wist
ik, dat mijne geiten gemolken moesten worden, wat gewoonlijk
mijn avonduitspanning was, en dat de arme dieren van mijn ver-
zuim veel ongemak moesten hebben. Ook droogde de melk hij eeni-
gen ervan bijna geheel op, en velen hadden ervan geleden. Ik
begon dus mij op te beuren met de gedachte, dat ik den afdruk
van mijn eigen voet gezien had en dus voor mijn eigen schim, bang
was, en ging weder uit om mijne geiten te melken. Maar zoo men
mij gezien had, hoe vreesachtig ik liep, hoe dikwijls ik omzag, hoe
ik nu en dan zelfs op liet punt stond mijn mand neder te werpen
en op den loop te gaan, zou iedereen gedacht hebben, dat mijn ge-
weten door het een of ander verontrust of dat' ik, gelijk inderdaad
zoo was, kortelings doodelijk verschrikt was. Toen ik echter twee
of drie dagen uitgegaan was en niets had gezien, begon ik wat
moediger te worden en te begrijpen, dat mijne verbeelding mij dien
schrik had veroorzaakt. Ik kon echter mijzelf hiervan niet geheel
overtuigen en dus besloot ik, naar het s'rand te gaan, om dien voetstap
9
nog eens met den mijnen te vergelijken. Toen ik echter op de plaats
kwam, bleek het mij duidelijk, dat ik daar niet geweest was bij
het vastleggen van de boot. Ten tweede was de voet veel grooter
 
en breeder dan de mijne. Dit alles deed mijn angst weder stijgen,
zoodat ik klappertandde, alsof ik de koorts had, en naar huis ging
in het vaste geloof, dat een of meer mensehen aan den wal waren
geweest, kortom, dat het eiland bewoond was en ik onverhoeds
overvallen kon worden. Welken weg ik thans moest inslaan om
mij te beveiligen, wist ik niet.
Welke dwaze denkbeelden boezemt de vrees ons in! Zij berooft
ons van het gebruik der middelen, die ons verstand ons leert. Het
eerste, wat ik bedacht, was, al mijne heiningen omver te werpen,
mijn tamme vee in het bosch te jagen, opdat de vijand het niet
zien zou en niet verlangen, meer soortgelijken buit op te sporen; ver-
volgens mijne twee graanvelden om te spitten, opdat het vinden
van het graan hen niet zou overhalen het eiland meermalen te
bezoeken, en eindelijk mijne buitenplaats en tent te slechten, opdat
131
zij geenerlei blijk van bewoners zonden vinden en hierdoor lust
verkrijgen, die te zoeken.
Dit alles bedacht ik in den nacht na mijne thuiskomst, toen mijn
angst nog allerlevendigst was. De vrees voor het gevaar verwekt
waarlijk tien duizendmaal meer schrik, dan het gevaar zelf, als wij
dit zien, en de angst voor eenig kwaad drukt ons veel meer, dan
het onheil zelf. Het ergste was, dat ik thans niet geschraagd werd
door de vrome berusting in Gods wil, die ik gehoopt had altijd te
zullen behouden. Mij dacht, ik was even als Saul, die niet alleen
klaagde dat de Filistijnen hem bedrogen, maar ook dat God hem
verlaten had; want ik koos niet den waren weg tot gerustheid,
door God in mijne bedruktheid aan te roepen en, gelijk vroeger,
mijne verdediging en bevrijding van hem te verwachten. Zoo ik
dit gedaan had, zou ik dit nieuwe ongeval moediger en meer ge-
troost hebben gedragen.
Mijne onrust hield mij den geheelen nacht wakker, doch tegen
den morgen viel ik van vermoeienis in een diepen slaap, en toen
ik wakker werd, was ik veel kalmer dan den vorigen dag. En nu
begon ik bedaard na te denken, en na veel redekavelens met mij zelf
kwam ik tot het besluit, dat dit eiland, hetwelk zoo uiterst aange-
naam, vruchtbaar en, gelijk ik gezien had, niet ver van het vaste
land af was, niet zoo geheel verlaten moest zijn, als ik mij wel
verbeeld had: dat, schoon het geene vaste bewoners bezat, er ech-
ter somtijds booten van den vasten wal konden komen, hetzij op-
zettelijk, hetzij door tegenwinden daarheen gedreven; dat ik er nu
vijttien jaren lang geweest was, zonder schijn of schaduw van eenig
menschel ijk wezen te zien, en dat, zoo er te eeniger tijd van deze
gekomen waren, zij waarschijnlijk zoo spoedig zij konden weder ver-
trokken waren, aangezien zij zich tot hiertoe hier nooit hadden ge-
vestigd: dat het eenige gevaar voor mij te wachten was uit het
toevallig hier landen van eenig volk van het vaste land. Als deze
echter hierheen geslagen werden, was dit tegen hunnen wil, en dus
zouden zij dan wel zoo spoedig zij konden weder vertrekken en zel-
den een nacht overblijven, ten ware om het getij en het daglicht te
hebben; en dus behoefde ik alleen op eene veilige schuilplaats be-
dacht te zijn, in geval eenige wilden mochten landen.
Nu begon het mij te spijten, dat ik mijn kelder zoo wijd uitge-
graven had, dat hij met eene deur buiten de rots uitkwam. Na rijp
nadenken besloot ik, mij eene tweede verschansing te maken, ook
weer in een hal ven cirkel, op een afstand van den muur, juist waar
ik, twaalf jaren geleden, eene dubbele rij hoornen had geplant. Deze
hoornen waren zoo dicht bijeen gezet, dat ik er slechts eenige plan-
ken tusschen behoefde te slaan tot meerdere stevigheid, en dan was
mijn muur spoedig voltooid. Ik had dus een dubbelen muur, en de
buitenste was opgevuld met stukken oud hout, oud touw en al,
wat ik ter versterking geschikt achtte. Ik maakte er zeven gaten
in, waar ik mijn arm door kon steken. Van binnen bracht ik er
tot tien voet aarde tegen aan, die ik uit mijn kelder haalde en vast
ROBINSON CRUSOE.
trapte. Door de zeven gaten stak ik de trompen der geweren, waar
van ik, gelijk ik gezegd heb, zeven uit het schip had gehaald. Ik
zette deze vast op eene soort van stellage, zoodat ik ze allen zeven
 
in een paar minuten kon afschieten. Menige maand werkte ik hier-
aan hard, en ik achtte mij niet veilig voor liet af was.
Daarna beplantte ik den grond op een groot en afstand met zoo-
veel stekken van die soort van wilgeboom, als er slechts groeien
konden, ik geloof wel twintig duizend. Ik liet eene vrij groote ruimte,
tusschen deze en mijn muur, ten einde het gezicht op den vijand
en opdat deze geeno beschutting daarvan zou hebben. Twee jaren
later had ik voor mijn kasteel zulk een dicht boseh, dat het waar-
lijk ondoordringbaar was en niemand zich ooit zou verbeeld hebben
dat er iets. Iaat staan eene woning, achter school.
Ik had geen uitgang aan mijn kasteel gelaten, maai* ging er met
twee ladders in en uit. Kon zette ik tegen do rots, waarmede ik op
eene plek kwam, waar ik de andere kon zetten, en als ik ze eens
achter mij weggehaald had. kon niemand mij zonder levensgevaar
genaken, en alsdan was hij nog slechts aan de hui tenzij de van mijn
buitensten muur.
Aldus nam ik alle maatregelen, die de voorzichtigheid mij tot
mijne beveiliging kon aan de hand doen, en men zal zien, dat zij
niet geheel onverstandig waren, schoon ik tediertijd niets meer
voorzag, dan wat mijne vrees mij voorspiegelde.
Middelerwijl verwaarloosde ik geenszins mijne overige bezigheid,
want ik was zeer bezorgd voor mijne kudde geiten'; deze toch le-
verden mij niet alleen spijs op, zonder dat ik mijn kruit'of lood
behoefde te verspillen, maar zij onthieven mij ook van de vermoeie-
133
nis der jacht op do wilde, en ik wilde ongaarne dit groote voor-
deel verliezen en van nieuws af weder eonigen tammaken.
Om dit te verlioeden zag ik, rit! rijpe overweging, sleehls twee
middelen. Het eerste was, eeno aflnfcre onderaardseho grot te del-
ven en ze daar alle avonden in té drijven; en het andere bestond
in het afperken van twee of drie verschillende stukjes land, ver
van elkander en zoo verborgen mogelijk, in elk waarvan ik een half
dozijn jonge geiten kon houden, zoodal; als de groote kudde eenig
ongeluk overkwam, ik die gemakkelijk weder kon aanvullen. Dit
laatste middel, hoe moeielijk ook, achtte ik het verstandigst en ik
begon er dadelijk aan.
Eerst zocht ik uit de verborgenste plaatsen van het eiland een,
dat mij het geschikste voorkwam, liet was eeno kleine, vochtig*»
plek gronds, midden lusschen dicht geboomte, waar ik, bit mijn
eersten' tocht door het eiland, zelf verdwaalde. Daar ontdhRte ik
drie morgen ongeveer, die zoo door geboomte omringd wai'éri dat
dit haast eene natuurlijke heining vormde; althans kostte het maken
van eene mij daar voel minder arbeid dan hij de anderen het geval
was geweest.
Binnen eene maand had ik die geheel omheind, zoodat mijne
kudde, die thans makker was dan men wel denken zou, daar thans
veilig genoeg was. Ik bracht er dadelijk tien geiten en twee bok-
ken heen, en bleef vervolgens de heining versterken, tot zij zoo sterk
was als de vorige; doch dit deed ik meer op mijn gemak.
Al deze arbeid was alleen ontstaan uit de vrees, die de afdruk
van een menschenvoet bij mij verwekt had; want tot hiertoe had
ik nog geen menschelijk wezen het eiland zien naderen: en thans
had deze ongerustheid mij twee jaren lang het leven verbitterd, ge-
lijk iedereen gelooven zal, die weet, wat het is, in voörtdurenden
angst te leven. Ik moet ook bekennen, dat deze angst veel invloed
op mijne godsdienstige stemming had; want de vrees-, dat ik in
handen der wilden en menscheneters .mocht vallen, drukte mijn
geest zoo terneder, dat ik zelden in een behoorlijke stemming was
om mij tot mijnen Schepper te wenden, althans niet met die kalmte
en onderworpenheid, waarmede ik gewoon was te bidden. Ik bad
tot God in den angst van eiken nacht overvallenen geslacht te wor-
den, en uit ondervinding kan ik betuigen, dat eene rustige, dank-
bare, blijmoedige stemming ons veel geschikter tot het gebed maakt
dan angst en vrees voor onheil; zulk een mensch is even onge-
schikt om God te bidden, als hij, die op een ziekbed uitgestrekt ligt;
ziekten van den geest toch maken onbekwamer tot het gebed, dan
die van het lichaam, daar het bidden eene verrichting van den
geest en niet van het lichaam is.
Doch om met mijn verhaal voort te gaan. Na aldus een deel mij-
ner kudde in veiligheid gebracht te nebben, ging ik het geheele
eiland door, om nog een verborgen plek te zoeken voor eene tweede
bewaarplaats. Ik kwam hierbij verder aan de westzijde van het
eiland dan ik ooit geweest was, en zeewaarts ziende, meende ik op
 
ROBINSON CRUSOE.
verren afstand eene groote boot te ontdekken. Ik had in een der
geredde matrozenkisten een paar kijkers gevonden, maar geen daar-
 
van bij mij, en hel voorwerp was zoo ver af. dat ik niet wist, wat
ik ervan maken zmi, schoon ik er mij half blind op Iminie.
Toen ik den heuvel opging, verloor ik bol voorwerp uil tiet ge-
zicht cti gaf hot dos op. maar be>loot, nooit weder uit t.e gaan
zonder een kijker bij mij. Toon ik den houvei af en op de westzijde
van liet eiland was gekomen, waar ik not> nooit geweest was, zag
ik duidelijk dat hot spoor van oou monscheuvoot hior niet zoo bui-
teugewoon Web als ik mij veriieeld bad. maar dat liet eene bijzon-
dere bestiering der" Voorzienigheid was geweest, dat ik op een deel
des edands was geworpen, waai' de wilden nooit kwamen, Zoo ik
hier vroeger gekomen was, had ik ingezien dat de kanoes. die wat
ver in zoo geraakt waren, dit eiland dikwijls aandeden om daar
te overnachten. Ook na in hunne kanoes gevochten en gevangenen
gemaakt te hebben, braebten zij die volgens hunne gewoonte hier-
heen, om ze te slachten en op te elen, daar de naburige eilan-
ders allen kanibalen waren. Ik zal in het vervolg hierover meer
spreken.
Toen ik? gelijk ik zeide, aan het westeinde van het eiland kwam,
stond ik van schrik en afschuw als verplet, daar ik het strand met
hersenpannen, handen, voeten en andere gebeenten "van menschen
bedekt zag. Ik ontdekte eene plek, waar een vuur gebrand had en
een kuil in den grond rondom liep, waar ongetwijfeld de ellende-
lingen bij hun afschuwlijk feest gegeten hadden.
Dit schouwspel trof mij zoo geweldig, dat ik eene poos om mijn
eigen gevaar niet dacht. Mijn geest was geheel vervuld met de ge-
135
dachte aan zulke helsehe barbaarschheid en den afschuw voor zulk
eene ontaarding van alle mensehelijk gevoel, waarvan ik vroeger
wel gehoord, maar dat ik nooit zoo van nabij gezien had. Met wal-
ging wendde ik mijn gelaat af van dit afschuwelijk tooneel, en eerst
na een hevige braking kwam ik een weinig tot mij zeiven, maar
kon hier niet langer blijven. Ik klom dus zoo spoedig ik kon den
heuvel weder op en ging naar huis terug.
Toen ik een weinig van dat gedeelte des eilands at' was, stond
ik eene poos als verplet, en daarna dankte ik God met de uiterste
aandoening en onder een vloed van iranen, dat Hij mij in een we-
relddeel had doen geboren worden, waar men zulke afschuwelijk-
heden niet kent, en dat, ofschoon ik mijn tegenwoordigen toestand
zeer ongelukkig had geacht, ik meer reden tot dankbaarheid dan
tot klagen had, en bovenal, dat ik vertroost was door de kennisse
Gods en de hoop op zijne genade: een geluk, dat verreweg opwoog
tegen al de ellende, die ik ondergaan had of kon ondergaan. In deze
dankbare stemming ging ik naar mijn kasteel terug, voel geruster
omtrent mijne veiligheid dan ik sedert lang geweest was, want ik
zag in, dat deze schepsels niet op hef eiland kwamen om te zoeken
wat daar te halen was, misschien dewijl zij er niets zochten of ge-
vonden hadden, wat hun aanstond. Ik was hier titans bijkans acht-
tien jaar geweest, zonder het minste spoor van menschelijkc schre-
den te zien, en wellicht kon ik er achttien jaar even verborgen
leven, als ik mij niet aan hen ontdektet waartoe ik geene de minste
roeping gevoelde, daar het mijne zaak was, mij zoo verborgen als
mogelijk te houden, ten ware ik beter lieden dan menscheneters
vond. Nochtans was mijn afschuw voor die woestaards en hunne
zeden zoo groot, dat ik langen tijd neerslachtig bleef en schier twee
jaren lang mij niet buiten mijn kring bewoog. Ik bedoel buiten,
mijn kasteel, mijn buitenplaats en mijne omheinde weiden, welke
laatste ik alleen om mijne geiten bezocht; want ik had voor de
wilden een afschuw als voor den duivel zelf. Al dien tijd zag ik
zelfs niet naar mijn boot om, want ik kon er niet aan denken, die
andere boot het eiland om te brengen, uit vrees, dat ik op zee
eenige dier wezens ontmoeten mocht.
Mettertijd echter en door het bewustzijn, dat ik geen gevaar
liep van door dit volk ontdekt te worden, begon mijne ongerustheid
te slijten en mijn leven zoo kalm als vroeger te worden, met dit
onderscheid, dat ik behoedzamer was en meer rondzag, of een hun-
ner mij ook ontdekken kon. Het was dus zeer gelukkig, dat ik eene
tamme kudde geiten had en niet meer op de wilde behoefde te
jagen, en in het vervolg ving ik eenigen nog wel, maar alleen
door strikken of vallen. Ik geloof, dat ik in geen twee jaar mijn
geweer afschoot, schoon ik nooit zonder dat uitging en bovendien
altijd in mijn gordel twee of drie pistolen droef, die ik uit het
•schip gered had. Ook sleep ik een van de groote messen, die ik
uit het schip gehaald had, en stak dit in mijn gordel, maar zonder
scheede.
Aldus bloei" allo> gedurende «*onigon tijd. en behalve de voorzomen
leefde ik op don ouden ru<ligen voet. Al deze gebeurtenissen toon-
den mij moor en meer, dat mijn toestand wnv al' was van ramp-
zalig te zijn. als ik dien hij dien van anderen vergeleek, waarin (lod
 
ook mij had kunnen plaatsen. Dit deed mij denken, hoe weinig de
menschen zich zouden beklagen over hun lot, als zij dit vergeleken
hij dat wat rampzaliger en niet hij wat gelukkiger was. In mijn
tegen woord igen toestand had ik aan weinig gebrek, zoodat ik wer-
kelijk dacht, dat de schrik voor de wilden mijne verbeeldingskracht
tot het uitdenken van geriefelijkheden verstompt had. Tk had zelfs
geheel een voornemen laten varen, dat ik eens gekoesterd had, na-
melijk te beproeven, of ik niet van mijn graan wat mout kon ma-
ken en hiermede bier brouwen. Dit was inderdaad een buitensporig
denkbeeld, en dikwijls bespotte ik mij zei ven er over; want ik zag
131
zag thans in, dat ik om bier te brouwen verscheidene dingen noo-
dig had, die ik onmogelijk vervaardigen kon. Zoo had ik vooreerst
geen vaten om het in te bewaren; vervolgens had ik geen hop om
het duurzaam te maken, noch gest, noch ketels om het in te ko-
ken, en toch, zoo al die schrik van de wilden niet tussehenbeide
gekomen was, zou ik het beproefd hebben en er misschien in ge-
slaagd zijn, want ik gaf niet licht iets op, dat ik mij eenmaal in
het hoofd had gezet.
Doch thans liepen mijne denkbeelden in eene andere richting.
Nacht en dag dacht ik alleen, hoe ik eenige dier monsters zou\er-
nielen in hun bloeddorstig vermaak en zoo mogelijk hunne mede-
gebrachte slachtoffers redden. Ik zou een grooior werk dan dit boek
vullen, als ik al de ontwerpen, waarover ik broedde, wilde vermel-
den tor vernieling dier schepselen, althans om hun zulk een schrik
aan te jagen, dat zij hier nimmer weder kwamen; maar alles ver-
geefs. Ik kon niets bedenken, of ik moest het zelf verrichten, en
wat kon één man tegen misschien twintig of dertig wilden uitrich-
ten, met boog en pijl gewapend, waarmede zij hun wil zoo zeker
raken als ik met mijn geweer doen kon.
Somtijds wilde ik een hol graven onder de plaats, waar zij hun
vuur aanlegden, en dat met vijf of zes pond buskruit vullen dal,
als zij hun vuur ontstoken hadden, hen allen in de lucht zou doen
vliegen. Maar in de eerste plaats wilde ik ongaarne zooveel kruil
verspillen, waarvan ik thans nog slechts één vat had. Ook was ik
niet zeker, dat het op zijn tijd ontvlammen zou, en misschien zou
het hun slechts wat aarde om de ooren doen vliegen, maar hen niet
genoeg verschrikken om hen de plaats te doen veriaten. Op een
anderen tijd wilde ik met mijne drie geweren, allen dubbel geladen,
in hinderlaag gaan liggen en, als zij midden in hun bloeddorstig
werk waren, op hen vuur geven. Ik was zeker, twee of drie hun-
ner met elk schot te dooden of te kwetsen, en ik twijfelde niet, of
met behulp van mijne sabel zou ik ze allen ombrengen, a) waren
er twintig. Eenige weken lang speelde dit mij zoo door H#t hoofd,
dat ik er des nachts soms van droomde.
Ik dreef dit zoo ver, dat ik verscheidene dagen besteedde met
het zoeken naar geschikte plaatsen, om mij in hinderlaag te leg-
gen ten einde hen gade te slaan, ingeval zij aan mijn eiland een
bezoek mochten brengen. Ik vond dan eindelijk ook eene plek
in de zijde van den heuvel, waar ik begreep veilig te kunnen wach-
ten, tot ik hunne booten zag aankomen, als wanneer ik, zelfs voor-
dat zij gereed waren aan wal te gaan, mij in een hollen boom ver-
bergen kon, waar ik al hunne bloeddorstige handelingen zou
kunnen gadeslaan en bedaard op hen aanleggen, als zij zoo dicht
bijeen zouden zijn, dat het mogelijk was drie of vier hunner met
het eerste schot te treffen. Deze plaats eenmaal gekozen hebbende,
maakte ik twee geweren en mijn gewoon jachtgeweer gereed. De
eersten laadde ik elk met schroot en vier of vijf pistoolkogels, het
laatste met een handvol groven ganzenhagel. Ik deed ook vier ko-
ROBINSON CRUSOE.
gels op inde? mij nor pistolen, on /<»<\ voor/Hm van kruit en lo<»< 1
voor eone tweede en d^rde lading. maak!.1 ik mij tof mijne expedi-
tie gereed.
Na aldus mijn plan tot don veldtor.ht gemaakt te hebben, klom
ik elkon morgen op don top dos houvols. dio ongeveer oen uur van
mijn kastrol la*_r. om to zien, of' ik op /.<i<* onk booten kon hespen-
ton, dio op hel oiland aanhielden. Na iwoo ot'dn'e maanden aldus do
wacht gehouden to hebben, begon mij dit eohter to vervelen, daar
ik in al dïon tijd niet hot minste nabij hot -fiand olop den oceaan,
zoo vor mijn kijker reikte, had kunnen ontdok kon.
Zoo lang ik dagelijks naar don heuvl -ing, bhvf \k ovon
vuri*; in mijn out werp on mijn moed tol ui! voering van h'-i dolzin-
nig deuk beeld van I win li- ol' derl ig naakte wilden dood io se bieten.
 
onverzwakt, doch eindelijk begonnen mijne langdurige vruchtelooze
tochten mij te vermoeien en begon ik koeler en bezadiger over
139
wat ik voorhad na te denken. Welk recht of gezag had ik,
om mij tot rechter en heul te maken en deze lieden als misdadi-
gers te behandelen, welke de Hemel goedgevonden had, gedu-
rende zoo vele eeuwen straffeloos hunnen gang te laten gaan: welk
recht had ik mij in den Moedigen strijd te mengen, dien zij on-
derling voerden? Ik redekavelde dikwerf aldus met mij zei ven:
»Hoe weet ik, wat Gods oordeel daaromtrent is7 Het is zeker,
dat dit volk dit niet als eene misdaUd beschouwt; hun geweten
bestraft er hen niet over. Zij weten niet dat het eene misdaad
is, en bedrijven die niet in spijt der Goddelijke gerechtigheid,
gelijk wij onze zonden plegen. Zij achten het evenmin eene mis-
daad een krijgsgevangene te slachten, als wij eonen os te doo-
den, en hebben even weinig tegen menschen- als wij tegen schapen-
vleesch.
Hoe meer ik hierover nadacht, des te hepaalder kwam ik tot het
besluit, dat ik ongelijk had; dat die wilden geen moordenaars
waren in den zin, als ik gemeend had: dat zij in dat opzicht ge-
lijk stonden met zoo vele Ghristenvoldheeren, die krijgsgevangenen
of geheele corpsen, schoon zij geen weerstand boden, kwartier wei-
gerden en over de kling joegen.
Vervolgens bedacht ik, dat, ofschoon hun gebruik beestachtig en
barbaarsch was, het mij toch met aanging; dat zij mij geenszins
kwaad gedaan hadden; dat het wellicht verschoonbaar was, als zij
mij aanvielen of als ik het tot mijn behoud noodig achtte, hen te
overvallen; maar dat ik nu nog builen hunne macht was, en zij
van mij geheel geen kennis (boegen, en diensvolgens geen kwaad
oogmerk tegen mij hadden. Derhalve kon het van mij niet recht-
vaardig zijn, hen te overvallen; dit zou de onmenschelijkheden dei-
Spanjaarden in Amerika, die daar duizenden vermoord hebben,
rechtvaardigen! en hoe wol dit afgodendienaars en barbaren waren,
die vele bloedige en onmenscholijke gebruiken hadden, toch waren
zij jegens de Spanjaarden onschuldig, waarom van hunne uit-
roeiing ook altijd met do uiterste afkeuring en verfoeiing gespro-
ken is.
Zoo bracht ik nog een jaar door, en ik verlangtle nu zoo weinig,
die rampzaligen aan te vallen, dat ik in al dien tijd geene enkele
maal den heuvel opklom om te zien, of er ook eenigen in het
gezicht waren, of te weten, of zij al of niet het eiland hadden aan-
gedaan. Echter haalde ik mijne boot van de andere zijde van het
eiland en bracht die aan de oostzijde, waar ik haar in een inham onder
eenige hooge rotsen legde, waar ik wist, dat de wilden, uithoofde
der stroom in gen, niet met hunne kanoes zouden durven komen. Met
de boot nam ik alles mede, wat ik daar achtergelaten had, namelijk
een mast en een zeil, dat ik gemaakt had, benevens eene soort
van anker of dreg, schoon eigenlijk naar geen van beide gelijkende,
maar dat ik niet beter had kunnen maken. Dit deed ik, om niet
het minste blijk van menschelijke wezens of spoor van eene boot
op het eiland achter te laten.
Dovendien leefde ik -t iller dan ood en verhei zelden mijne klui-
dan voor mijne <i«»^_r**!ijk «-fti* bezigheden. ]i<.f melken mijner geilen
 
o!) hel nazien mijner kudde ui In1! hixch di<\ al< geheel :t;in de amle! e
zijde vim hel i'ihnul, buiten alk' gevaar v\a<; wan! hei was zeker,
dat de wildon, die somtijd^ liel edand aandeden, er nood iel< daehle-n
te vinden «mi du< nooit hei sl rand \erlieien. Ik twijfel niet, of zij
waren er vorsrhejdene malen, nada! ik hun ontdekt had, ge-
weest, eji ik huiverde hij de gedachte, wat mijn toestand zou ge-
weest zijn, aU ik op hen gestooten had en zij snij ontdekt hadden, alleen
gewapend mei een geweer, som< met hagel >leehK geladen. Wrik een
verrassing zou hei geweest zijn, als ik in plaats van oen afdruk \an
een voet vijftien of twintig wilden aangetroffen had en zij mij ver-
volgd hadden. Hij hunnen snollen loop zou er aan ontkomen niet
te denken zijn geweest. Deze denkbeelden maakten mij soms bitter
neerslachtig. Met sehrik darht ik, wat ik in dit geval zou gedaan heb-
ben, zonder hen te kunnen weerstaan, misschien zonder tegen-
woordigheid van geest om van mijne eerst na lang nadenken uit-
gevonden middelen tot verdediging gebruik te maken. Maar ik
eindigde met dankbaar aan de Voorzienigheid te zijn, die mij voor
dozen sehrikkelijken ramp bewaard had, terwijl ik zelf het gevaar
waarin ik was, niet bevroedde, Dit bracht mij tot de overweging, die
ik reeds meermalen bij mijn leven had gemaakt, hoede Voorzienig-
141
heid ons in gevaren beschermt en leidt door schikkingen, waarvan
wij het doel niet begrijpen. Dikwijls toch worden wij door geheel
onverwachte gebeurtenissen uit groote gevaren bevrijd; dikwijls drijft
een geheime aandrang in hachelijke oogenblikken ons aan, om
veeleer dezen dag genen weg in te slaan, die onfeilbaar tot ons ver-
derf zou geleid hebben.
Ten gevolge dezer overwegingen stelde ik het mij naderhand tot
een vasten regel, dat, wanneer als het ware een geheime stem mij
ried, deze of gene zaak te doen of te laten of dezen of genen weg
in te slaan, ik altoos die aanwijzing volgde, schoon ik er geene andere
reden dan dezen aandrang voor had. Meer dan een voorbeeld uit
mijn leven zou ik kunnen bijbrengen, om het raadzame van deze
handelwijze te bewijzen, vooral in den laatsten tijd van mijn ver-
blijf op het eiland, schoon ik ook vroeger waarschijnlijk veel der-
gelijks had kunnen waarnemen, zoo ik toenmaals de zaken uit het-
zelfde oogpunt had beschouwd. Doch het is nooit te laat om ver-
standig te worden, en ik kan ieder verstandig mensch, wiens leven
even als het mijne aan zoo buitengewone wisselvalligheden of zelfs
aan min bijzondere onderhevig is, aanraden, zulke geheime wenken
der Voorzienigheid niet in den wind te slaan, al weten wij niet,
door welke onzichtbare werking zij ons medegedeeld worden. Ik
kan deze noch verklaren, noch er over redetwisten, maar gewis
zijn zij onwraakbare bewijzen voor de werking van onstoffelijke wezens
buiten ons. Hiervan zal ik in het overige van mijn eenzaam verhit] t
op het eiland merkwaardige bewijzen kunnen geven.
Mijne lezers zullen het, geloof ik, niet vreemd vinden, als ik be-
ken, dat deze aanhoudende angst en gevaren, waarin ik verkeerde,
en de daardoor verwekte zorgen mij alle uitvindingen en alle onder-
nemingen, die ik tot mijn verder gemak bedacht had, deden staken.
Ik werd thans meer door de zorg voor mijne veiligheid, dan voor
mijn onderhoud bezig gehouden. Ik durfde geen spijker slaan, geen
hout kappen, uit vrees, dat het geraas hiervan gehoord zou wor-
deÊ; veel minder durfde ik een geweer afschieten, en Vooral baarde
mijn vuur mij veel vrees. De rook, die over dag zeer ver zichtbaar
is, kon mij verraden, en te dien einde verrichtte ik mijn werk,
waarbij ik vuur noodig had, als potten en pijpen bakken, in mijn
nieuw verblijf in het bosch, waar ik voor eenigen tijd, tot mijne
vreugde, een natuurlijke onderaardsche grot had gevonden, die een
heel eind weegs diep inliep. Ik was verzekerd, dat geen wilde,
als hij den ingang vond, er zou durven ingaan, en niemand zou dit
doen ten ware hij, gelijk ik, een veilige schuilplaats zoo hoog noo-
dig had.
De ingang van deze grot was aan den voet van een groote rots,
waar het toeval (zou ik vroeger gezegd hebben, maar het was in-
derdaad de Voorzienigheid) mij heenvoerde, terwijl ik eenige zware
takken kapte om houtskolen te branden. Vooraf moet ik zeggen,
waarom ik houtskolen maakte. Ik was bevreesd, gelijk ik zeide, bij
mijne woning vuur te stoken, en toch kon ik niet leven zonder
ROBINSON CRUSOE.
mijn brood te hakken, mijn vleesch te koken enz.; en dus be-
proefde ik eonig hout, gelijk ik in Kngoland gezien had. met aarde
overdekl te branden tot het kolen waren. Alsdan donfde ik het
vuur uit, bracht de houtskelen naar hui< en gebruikte die om vuur
te maken, zonder gevaar van den rook. Doch om tot mijn verhaal
terug te keeren.
Terwijl ik daar aan het houtkappen wa<. bemerkte ik, dat er
achter eenig zeer dik kreupelhout <»1' heeste»gewas een zekere ope-
ning was. Ik was nieuwsgierig die te zien, en loon ik met moeite
aan den ingang kwam, vond ik dat die vrij groot was en wel zoo.
 
dat. ik er, en nog iemand naast mij. rechtop in kon staan. Maar ik
moet bekennen, dat ik er veel harder uitstoof' dan ik er ingekomen
\v;tN toon ik, dieper inziende, waar het shkdunk.«T was twee hel-
der flikkerend 1 oogen zag van eenig schepsel, men«'h ot duivel, die
daar als t wee sterren flik korden, en waar het (lauwe licht, dat in
do opening dei1 grot drong, zich in weerkaatste. Kohter kwam ik
na eenige oogenblik ken wat tof mij zei ven. schold mij voer een
t iondubbelen gek en zei de. dat hij, die hang wa< den duivel onder
de oogen te zien, niet geschikt wa<, om twintig jaren geheel alleen
op een woest eiland fe leven. Hierna raapte ik al mijn moed bijeen,
nam een vlammend houl in do hand en stoof' daarmede gewapend
de grot in. Ik had echter nog geen drie stappen gedaan, ol' ik
schrikte weder oven hevig als vroeger; wan! ik hoorde oen luid
kreunen, als van iemand, die zware pijn lijdt, en dan weder een
dot' geluid, alsof' men binnensmonds sprak, gevolgd door oen diepen
143
zucht. Ik trad teru^i on was zoo ontsteld, dal hot koude zweet mij
uitbrak; had ik een hood op «jehad, dan zouden mijne to bere,e
staande baron dien misschien opnolirht hohhon. Maar nog trachtte
ik moed lo putton uit hel donkbooid. dat <o>d alomtegenwoordig is
on mij kon hesehonoem on, weder voorwaarts stappondo, zag
ik bij hot licht van hot brandond hout. dat ik bovon mijn hoofd
hield, zag ik, zeg ik. «'on allei monslei arhtigstcn oudon bok op don
 
grond uitgestrekt, dio daar lag te- zieltogen on van oudordom scheen
te sterven, ik beproefde, hom weg to jagen; bij IraebUe op te staan
maar kon niet; en ik dacht bij mij zei ven : blijf dan maar liggen,
want bobt gij mij zoo verschrikt, dan zult gij zekerlijk de wilden,zoo
ROBINSON GRUSOE.
die het durven wagen naar binnen te dringen terwijl gij nog leeft,
nog veel meer schrik aanjagen.
Van mijne verbazing bekomen, begon ik rond te zien en ont-
dekte, dat de grot inderdaad zeer klein was, namelijk ongeveer
twaalf voet, maar onregelmatig, noch rond noch vierkant gevormd,
daar de natuur dit alleen zonder hulp van menschenhanden gedaan
had. Ik bemerkte ook, dat er aarde op eene plaats was, die dieper
inliep, maar zoo laag, dat ik er op handen en voeten in moest
kruipen. Daar ik nu geen kaars bij mij had, stelde ik dit uit, maar
besloot den volgenden dag met kaarsen en een tondeldoos terug te
komen. Mijn tondeldoos had ik van het slot van een oud geweer
gemaakt.
Ik kwam dan ook den volgenden dag met zes kaarsen uit gei-
tenvet van mijn eigen maaksel terug, en de grot ingaande, was ik,
gelijk ik zeide, genoodzaakt, ongeveer tien ellen op handen en voe-
ten voort te kruipen,wat, naar mij dacht, al een groot waagstuk was,
daar ik niet wist, hoe ver de gang liep of waar ik zou uitkomen.
Na deze engte doorgegaan te zijn, verhief het gewelf zich ongeveer
tot twintig voet; maar nooit, durf ik zeggen, zag men op het eiland
schitterender gezicht, dan de wanden dezer grot opleverden. Deze
weerkaatsten honderdduizend maal het licht mijner twee kaarsen;
wat er in de rots zat, of diamanten of andere edelgesteenten of
goud, wist ik niet. Ik bevond mij nu in de allerbevalligste grot,
die men bedenken kon, schoon het er geheel duister was; de
grond was droog en effen; er lag een soort van kiezelzand op, zoo-
dat er geenerlei stinkend of venijnig gedierte, noch eenige vochtig-
heid aan de wanden te bespeuren was. De ingang alleen was
wat moeielijk, hetgeen mij echter een voordeel toescheen, omdat
het daardoor juist zulk eene veilige schuilplaats was, als ik ver-
langde. Ik besloot dus, onverwijld daar eenige dingen te brengen
waarvoor ik het meest bezorgd was, bovenal mijn buskruitmaga-
zijn en al mijne wapenen, die ik niet gestadig gebruikte, bestaande
uit twee jachtgeweren en drie musketten. Van deze laatste behield
ik dus vijf in mijn kasteel, die als kanonnen op mijne buitenste
schans geplant stonden en er ook desnoods konden uitgenomen wor-
den. Bij deze gelegenheid moest ik het kruitvaatje, dat ik uit zee
opgevischt had, openslaan, en ik vond, dat het zeewater er aan alle
kanten drie tot vier duim doorgedrongen was en het kruit daar
zoo hard had gemaakt als een steen, waardoor het overige als de
kern in een pit volkomen bewaard was gebleven. Ik had dus mid-
den in het vat ongeveer zestig pond zeer goed kruit, wat voor mij
eene aangename verrassing was. Ik bracht dat alles er heen, en
hield slechts twee of drie pond in mijn kasteel, om tegen elke ver-
rassing gewapend te zijn. Ook bracht ik er al het lood, dat ik voor-
kogels bewaard had. Alstoen vergeleek ik mij bij de reuzen uit
den ouden tijd, die men zegt, dat in grotten en rotsholen leef-
den, waar niemand hen kon bereiken. Ik hield mij overtuigd,
dat al zaten mij vijfhonderd wilden na, zij mij niet zouden vin-
den en, al was dit zoo, mij hier nog niet zouden durven aanvallen.
De oude bok, dien ik zieltogende had gevonden, stierf den vol-
genden dag na mijne ontdekking, en ik vond het veel gemakkelij-
ker, hem in de grot een graf te delven dan hem er uit te slepen.
Ik was nu in het drieëntwintigste jaar van mijn verblijf op-
het eiland en er zoo genaturaliseerd en aan mijn levenswijze gewoon,
dat, zoo ik slechts zeker was geweest, dat er geene wilden zouden
komen, ik tevreden zou geweest zijn met daar het overschot mijns
levens te slijten, zelfs tot mijn laatste uur, tot ik, evenals de oude
bok, mij zou nederleggen en sterven. Ik had mij eenige vermake-
lijkheden verschaft, die mij den tijd aangenamer deden omgaan dan
vroeger. Vooreerst had ik mijn papegaai leeren spreken, en hij
klapte zoo aardig [en vertrouwelijk, dat ik geloof, dat nooit een vogel
beter sprak. Hij leefde niet minder dan zesentwintig jaren met mij, en
hoe lang hij na mij kon leven, wist ik niet. In Brazilië, zegt men, dat zij
honderd jaar oud kunnen worden. Mijn hond was mij meer dan zestien
jaren een trouwe makker, en toen stierf hij van ouderdom. Mijne
katten vermenigvuldigden zoo, dat ik er in den beginne verschei-
den van moest doodschieten, opdat zij niet mij en al wat ik had
opvraten; maar toen eindelijk de ouden dood waren en ik ze gesta-
dig verjoeg en niets binnen haar bereik liet, verwilderden zij en lie-
pen het bosch in, behalve twee of drie, die ik tam hield en wier
jongen ik altijd verdronk. Bovendien had ik altijd twee of drie
tamme geitjes om mij heen, die ik leerde, uit mijne hand te komen
eten. Ik had ook nog twee papegaaien, die tamelijk goed spraken,
en allen: Robinson Crusoe! riepen, maar geen zoo goed als mijn
eerste; ook had ik mij met hen zooveel moeite niet gegeven. Ik had
ook verscheiden tamme zeevogels, wier naam ik niet kende, die ik
op het strand gevangen en gekortwiekt had. De stekken, die ik om
mijn muur geplant had, waren nu tot een dicht bosch gegroeid en
daarin leefden en nestelden zij, wat mij zeer aangenaam was. Aldus
leefde ik zeer tevreden, behalve dat ik steeds door vrees voor de
wilden geplaagd werd.
Doch het was anders besloten, en het zal hier niet ongepast zijn,
mijnen lezers te doen opmerken, hoe dikwijls datgene, wat wij het
meest trachten te vermijden en dat ons het vreeselijkst toeschijnt,
toch het eenige middel is, om ons uit onze ongelukken te redden.
Ik zou uit mijn buitengewonen levensloop vele voorbeelden tot sta-
ving hiervan kunnen aanhalen; maar nergens bleek dit duidelijker
in, dan in de omstandigheden, die de laatste jaren van mijn verblijf
alhier kenmerkten.
Het was nu in December, in het drieëntwintigste jaar van mijn
verblijf alhier, en daar dit de zuidelijke zonnestand (want winter
kan men het niet noemen) was, en dus mijn oogsttijd, moest ik
dikwijls op het veld wezen. Op een vroegen morgen voor den dag
uitgaande, verbaasde het mij, op het strand, een half uur van mij
af, een groot vuur te tien, en tot mijn groot en schrik aan mijne
zijde van het eiland.
10
R0DIN80N CRUBOE.
Bij dit gezicht stond ik als verplet, en bleef in mijn bosschage,
waar ik niet durfde uitgaan; en toch was ik even ongerust, uit
vrees, dat, zoo deze wilden het eiland mochten rondzwerven, zij
mijn te veld staand graan of eenig ander werk van mij mochten
vinden en vernielen, en dadelijk daaruit hegrijpen, dat er menschen
op het eiland waren. Dan zouden zij niet rusten voor zij mij ge-
vonden hadden. Ik keerde dus in mijn kasteel terug en trok de
ladder achter mij op.
Daarop maakte ik mij tot verdediging gereed. Ik laadde al mijn
geschut, dat op mijne schans stond, en al mijne pistolen, en be-
 
sloot mij tot het uiterste te verdedigen, niet vergetende mij in
Gods bescherming te bevelen en hem te smeek en, mij uit de han-
den der barbaren te redden. Ik bleef aldus twee uren, maar ver-
langde toen machtig te weten, wat er omging, want ik kon geené
verspieders uitzenden. Eindelijk kon ik deze onzekerheid niet langer
verdragen; ik zette dus mijne ladder tegen de rots en klom zoo
naar den top. Daar ging ik plat op den grond liggen, en begon met
mijn kijker naar hen uit te zien. Ik zag niet minder dan negen
naakte wilden rondom een vuur zitten, niet om zich te warmen,
want het was geweldig heet, maar, naar ik denk, om een hunner
147
afschuwelijke gastmalen van menschenvleesch te houden, dat zij le-
vend of dood hadden medegebracht.
Zij hadden twee kanons aan het strand liggen, en daar het eb
was, begreep ik, dat zij op hoog water wachtten, om wvlor in zee
te gaan. Men kan zich niet voorstellen, welke verwarring dit ge-
zicht bij mij teweegbracht, vooral d.d zij aan mijne zijde van het
eiland en zoo dicht bij mij geland waren. Toen ik echter begreep,
dat zij altijd alleen met de eb konden komen, werd ik wat bedaar-
der, daar ik inzag, dat ik al den lijd, dat liet hoogwater was, ge-
rust van huis kon gaan, zoo zij alsdan niet vroeger aan wal waren
gekomen. Hierdoor oenigszins gerustgesteld, ging ik met meer be-
daardheid aan mijn oogst aan het werk.
Het ging zoo als ik dacht, want zoodra de vloed doorkwam, zag
ik hen allen naar hunne kanoes gaan en heenroeien of liever pa-
gaaien. Ik meet nog vermelden, dat, een uur of zoo voor zij ver-
trokken, zij aan het dansen gingen, en ik kon door mijn kijker ai
hunne gebaren en houdingen duidelijk volgen. Zij waren geheel
naakt, schoon ik niet onderscheiden kon, of het alleen mannen dan
of er ook vrouwen bij waren.
Zoodra ik hen vertrokken zag, nam ik twee geweren op schouder,
stak twee pistolen met mijne sabel zonder scheede in mijn gordel,
en begaf mij zoo spoedig ik kon naar den heuvel, waar ik het
eerste spoor van hen gezien had. Zoodra ik daar kwam, waarmede
twee uren verliepen (want ik kon zoo met wapenen beladen niet
hard voort) bespeurde ik, dat er daar nog drie kanoes met wilden
geweest waren, en, verder op ziende, bemerkte ik, dat zij allen in
zee waren gestoken en op hei vaste land aanhielden.
Dit was een vreeselijk gezicht voor mij, vooral toen ik, naar het
strand afgaande, de sporen kon zien, die zij van hun afschuwelijk
werk hadden achtergelaten: het bloed, de beenderen en een deel
menschenvleesch, dat deze rampzaligen daar met vreugde en vroo-
lijkheid hadden verslonden. Dit gezicht vervulde mij met zooveel
verontwaardiging, dat ik thans voornam, de eersten, die weder kwa-
men dood te schieten, al waren er ook nog zooveel.
Het scheen mij blijkbaar, dat de bezoeken, die zij aldus aan het
eiland gaven, niet veelvuldig waren, want het duurde meer dan
vijftien maanden, eer ik weder iets van hen bespeurde. Gedurende
het regenseizoen zouden zij zeker niet uitgaan, althans niet zoo ver
van huis; echter was ik al dien tijd in gestadige onrust en vrees,
dat zij mij onverwachts zouden overvallen. Dit bracht mij tot de
opmerking, dat de verwachting van eenig onheil erger is dan het
ondergaan er van, vooral als men niet in staat is, zich van den angst
of van de verwachting te ontslaan.
Al dien tijd was ik in eene allerbloeddorstigste stemming en
besteedde meest al mijn tijd (dien ik beter had kunnen aanwen-
den) met te overwegen, hoe ik de volgende maal, dat ik hen zag,
hen zou overvallen en aantasten, vooral als zij, gelijk de laatste
maal het geval was, in twee partijen verdeeld landden. Ik bedacht
ROBINSON CBUSOE.
echter niet dat, zoo ik de eene week een troep doodde, ik de vol-
gende week of maand een tweedon kon moeten doodslaan, en
zoo verder tot in het oneindige, tot ik eindelijk niet minder een
moordenaar zou zijn dan deze menschenotois, en misschien een nog
veel erger.
Dit alles deed mij thans mijne dagen in groote verslagenheid en
angst doorbrengen, daar ik verwachtte, dat ik den een of anderen
dag in do handen dezer mcodoogenlooze barbaren zou vallen. Als
ik nu en dan uitging, deed ik dit met de meesle voorzorg en zag
onophoudelijk rond. Nu zag ik in, hoe gelukkig hel was, dat ik mij
eene kudde tamme geiten had weten ie verschaffen; want ik durfde
volstrekt mijn geweer niet meer afschieten, al! hans niet op dien
kant van het eiland, waai" zij gewoonlijk kwamen, ten einde bun
geen alarm Ie geven: en al namen zij eerst de vlucht voor mij,
dan kon ik toch zeker rekenen, dal zij mi^chien eenige dagen
daarna met twee- of driehonderd kanoe< zouden lorugkeeren. en dan
wist ik wat mijn lol zijn zou,
Het. duurde echter vijftien maanden voor ik iels var! do wilden
zag of hoorde, en toen vertoonden zij zich weder, zoo als ik straks
verhalen zal, Wel is hel mogelijk, dat zij er in dien tijd eens ut
tweemaal geweest waren, maai- dan kor! en zonder dal ik er iets
van gemerkt, had: doch in de maand Mei, voor/.ooyer ik berekenen
kan, en in mijn vierentwintigste jaar. had ik eene zeer zonder-
linge ontmoeting, die ik zoo aanstonds verhalen zal.
Al die vijl tien of zestien maanden bracht ik in de grootste onrust
door. Ik sliep onrustig, had altijd jkeligo dronmen, en werd dikwijls
met schrik wakker. Overdag1 verbijsterde mij de angst en des nachts
droomde ik van het dooden van wilden en zocht naar redenen, die
dit rechtvaardigden. Moch die zullen wij voor een oogenblik «laar-
laten.
Op zekeren dag, den KV1"1 Mei, naar mijn heulen almanak te re-
kenen, dien ik nog dagelijks bijhield, woei het den geheelen dag een
feilen slorm met donder en bliksem, en de uaehl \va< even ruw. fk
zat in den bijbel Ie lezen en ernstig over mijn toestand na te den-
ken, toen ik eensklaps schrikle van een kanonschot, dat, naar ik
meende, in ze*» gelost werd. hit wa< een geheel andere verrassing
dan de vroegere en bracht mij geheel andere denkbeelden in het
hoofd. In een oogenblik stond mijne ladder tegen de rots; ik haalde
die op en beklom toen den top: op dat oogenblik deed eene flikke-
ring van vuur mij een tweede schol veruachten, welks geluid ik
ook eene halve minuut daarna hoorde, en dal van dien kant van de
zee moest komen, waar ik in mijne hooi door de Mrooming in zee
was gedreven.
Oogenblikkelijk begreep ik, dat er een schip in nood wa<, dal een
ander in de nabijheid had en noodschoten deed om hulp Ie vragen.
Ik had tegenwoordigheid van geest genoeg, om te begrijpen, dat zoo
ik beu niet kon helpen, zij dit mij konden doen: dus haalde ik al
het droge hout bijeen, dat ik vinden kon. stapelde het op oen hoop
en stak het in brand. Hel hout was droop: en gaf eene heldere vlam,
zoodat, als er* een schip was, men hel daar zien moest. Ongetwijfeld
was dit zoo, want zoodra hel vuur opbrandde, deed men weder een
schol en naderhand nog verscheiden. Ik hield liet.vuur dengoheelen
nacht aan, en toen hel dag werd en de lucht opklaarde, zag ik op
een groeien afstand in zoo een zeil of een romp van een schip. De
afstand was lo groot en het weder nog te mistig, om met mijn kij-
ker er meer van te kunnen onderscheiden.
Dikwijls zag ik er dien dag naar uit en bemerkte spoedig, dat het
stil ing. Dus begreep ik. dal hel een schip was, dat voor anker lag,
en, verlangende dit juist te weten, liep ik, met mijn geweer in de
hand, naar den zuidoost-kant van het eiland, naar de klippen, waar
de slrooming mij vroeger had niedogesloepl. Toen ik daar kwam en
het weder geheel opgeklaard was, zag ik duidelijk hel wrak van een
schip, dat in den nacht op dezelfde blinde klippen geworpen was,
die ik, toon ik in mijne boot was, had aangelrollen, en welke klippen
daar de kracht van den stroom sluit ton en eene soort van tegen-
stroom vormden, die mij leen uil den hachelijkslen toestand, waarin
ik ooit in mijn geheele leven geweest was. had gered.
Wal echter den een redt, stort den ander in hel verderf, want, het
schijnt, flat deze monschen, buiten hun bestek geslagen, geen kon-
nis droegen van die geheel onder water staande klippen, en daar de
wind des nachts lel uil he| O. en O. N. O. geblazen had, er op vast-
geraakt waren. Ongetwijfeld zouden zij getracht hebben ziclunel.de
boot te redden; maar hunne noodschoten, vooral toen zij, naar ik mij
verbeeldde, mijn vuur gezien hadden, brachten mij op verschillende
gedachten. Kerst begreep ik, dat zij, op het zien van mijn vuur,
zich in de boot begeven en getracht hadden, het strand te berei-
ken, maar door de hooge zee weggeslagen waren. Dan weder ver-
beeldde ik mij, dat zij vroeger hunne boot zouden verloren hebben,
gelijk meermalen gebeurt, vooral door het overkomen van zware
stortzeeën, die het volk dikwijls dwingen, de verbrijzelde sloep met
eigen handen over boord te werpen. Dan weder vermoedde ik, dat
zij nog andere schepen bij zich hadden gehad, en dat deze op
hunne noodschoten hen opgenomen en gered hadden. Dan weder
verbeeldde ik mij, dat zij allen in de boot gegaan waren en door
de strooming op den wijden oceaan geslagen, waar niets dan de
dood hen wachtte, zoo dat zij thans misschien dachten van honger
te sterven en in eenen toestand waren om elkander te verslinden.
Dit alles waren evenwel slechts gissingen, en ik kon niets doen
dan hen beklagen, hetgeen echter nog de goede uitwerking op mij
had, dat het mij meer en meer aanleiding gaf om God te danken,
dat hij zoo liefderijk voor mij in mijn verlaten toestand gezorgd
had, terwijl van twee scheepsbemanningen, die nu in dezen hoek
der wereld gedreven waren, geen ander leven dan het mijne ge-
spaard was. Opnieuw moest ik hier opmerken, dat Gods voorzie-
nigheid ons zeer zelden in zulk een jammerlijken toestand of in
zoo groote ellende doet vallen, waarin wij niet voor het een of
ROBINSON CEDSOE .
ander mogen dankbaar zijn en bespeuren, dat anderen er nog er-
ger aan toe zijn dan wij.
In dit laatste» geval was de bemanning, waarvan ik niet mocht
onderstellen, dat een rnonsch gered was; ni'Hs kon doen vermoe-
den, dat zij niet allen \eigaan waien, dan de mogelijkheid, dat zij
door een ander schip waren opgenomen; eri dit was niet waarschijn-
lijk, want ik zag daar niet hel mhi-te blijk \an.
Het is mij volstrekt onmogelijk, met woorden uit te drukken,
welk een vurig vei langen mijne /.ï«d vei hvido bij het zien van liet
wrak, en hoe dikwijls ik uihiep: »(>, waren er slechts twee, slechts
ééne ziel jjeied, die mij gevonden had, zoodat ik oen makker,
een natmr genoot had, tot wien ik sproken en met wien ik om-
gaan kon!'3 Gedurende geheel mijn een/aam leven had ik zulk
een hevig wrJangcn niet gehad naar hei gezelschap van een mijner
meden.ensehen, tn ch zuik een diepen spijt over zijn gemis. Fr be-
staan in onze hai l>u ebten zekei o di i, l'-.eei en, die, zoo zij door eenig
zichtbaar voorwei p ot door de werking van onze vei beelding gaande
 
gemaakt worden, onze ziel zoo krachtig daarheen doen neigen, dat
het gemis daarvan ondraaglijk wordt. Zoo ging het mij met den
wensch. dat er slechts één man mocht gered zijn geworden. »Was
er slechts één, slechts één mensch ontkomen!" Duizendmaal, ge-
451
loof ik, herhaalde ik deze woorden, en dan wrong ik de handen
en klemde mijne tanden zoo stijf opeen, dat ik eenigen tijd den
mond niet openen kon.
Van cle geheele bemanning vernam ik dus niets, maar eenige
dagen later had ik het verdriet, het lijk van een verdronken jongen
aan land te zien spoelen, aan het einde des eilands, dicht bij de
plaats der schipbreuk. Hij had geene andere kleederen aan clan een
matrozenbuisje, een linnen broek en een blauw hemd; maar niets,
waaruit ik gissen kon, tot welke natie hij behoorde. Hij had niets
in zijn zak dan twee,stukken van achten en eene tabakspijp; de
laatste was mij tienmalen meer van waarde dan de eersten.
Het was nu stil en ik verlangde zeer, in mijne boot naar het
wrak te gaan, niet twijfelende, of ik zou aan boord wel iets vin-
den, dat mij van nut kon zijn. Dit was evenwel niet mijne sterkste
drijfveer, maar wel de mogelijkheid, dat er nog een levend wezen
aan boord kon zijn, wiens leven ik redden kon niet alleen, maar
daardoor tevens mijn eigen lot ten uiterste verzoeten. Dit denkbeeld
lag mij zoo aan het hart, dat ik dag noch nacht rust had, maar
besloot, in mijne boot mij naar het wrak te wagen en den uitslag
aan Gods Voorzienigheid over te laten. De indruk, dien dit op mijn
geest gemaakt had, was zoo sterk, dat ik meende dien niet te kun-
nen wederstaan, en begreep dat eene onzichtbare macht mij daar-
toe aandreef, terwijl ik mij zei ven nadeel doen zoude, als ik dien
niet opvolgde.
Hierdoor aangedreven, spoedde ik mij naar mijn kasteel, maakte
alles tot mijne reis gereed, ham wat brood, een pot vol zoet water,
een kompas om naar te sturen, een flesch rum (want ik had daar
nog vrij wat van) en eene mand vol rozijnen, en aldus met ai het
noodige beladen, ging ik naar mijne boot, schepte er het water uit
en maakte haar vlot, legde er mijne lading in en ging meer van
huis halen. Mijne tweede lading bestond uit een zak rijst, mijn
zonnescherm, nog een grooten pot vol water en ongeveer twee do-
zijn van mijn brooden of koeken, benevens een flesch geitemelk en
eene kaas. Dit alles bracht ik onder veel arbeid en zweet naar
mijne boot, en na God voor den gelukkigen afloop der reis gebe-
den te hebben, stak ik af. De kance langs het strand roeiende of
pagaaiende, kwam ik eindelijk aan het einde van het eiland, na-
melijk aan het N. O. Nu moest ik, als ik het wagen durfde, in zee
steken. Ik sloeg een blik op de felle stroomingen, die gestadig op
eenigen afstand aan weerszijden van het eiland liepen, en door de
herinnering aan het gevaar dat zij mij hadden doen loopen, voor mij
zeer vreeselijk waren; en toen begon mijn moed te bezwijken, want
ik voorzag, dat als ik in eene dier stroomingen geraakte, ik een
groot eind weegs in zee zou gedreven worden, misschien zoo ver,
dat ik het eiland niet meer bereiken of zien zou, en daar mijne
boot maar klein was, was ik, zoodra maar de wind opwakkerde lot
eene stijve koelte, onvermijdelijk verloren.
Deze denkbeelden maakten m|j wo neerslachtig, dat ik mijne on-
Herneming begon op te geven, en na mijne boot in oene kleine
kreek aan hei strand gebracht te hebben, er uitstapte en op eene
kleine hoogte zitten ging, zoor bedrukt en bezorgd, weifelend tus-
sehen vrees en verlangen om de reis toch te doen. Terwijl ik zoe
zat, bemerkte ik, dat liet, getij kenterde en de vloed doorkwam,
waardoor mijn vertrek, zoo lang deze aanhield, onuitvoerbaar werd,
Nu viel mij in, dat het best zon zijn, op de hoogste plek g ronds te
liaan, om daar waar te nemen, hoe de stroomingen met het getij
liepen, zoo dat ik oordeelen kon, of ik, langs den eenen weg naar
buiten gedreven, ook hopen kon, mei de stroomingen langs een an-
deren weg naar binnen bedreven te worden. Nauwelijks kwam dit
denkbeeld bij mij op, of ik sloeg mijn oog op een heuvel, vanwaar
ik de zee aan weerszijden voldoende overzien kon. Ik vond, dat de
strooming van de eb dicht langs do zuidelijke punt van het eiland
en die van den vloed aan de noordelijke zijde dicht langs lx4} strand
liep, zoodat ik dus niets je doen had, dan bij mijne terugkomst de
noordzijde van het eiland Ie houden.
Hierdoor aangemoedigd, beslool ik den volgenden morgen met
het begin van het getij uil te gaan. gelijk ik ook <\ca\, na. dien
nacht in de kanoe onder den dikken jas geslapen Ie hebben. Ik
siuurdo eerst ,ien eind weeg-; in zee ree hl noordwaarts aan. lot ik de
kracht van de stroommg begon te bemerken, die mij oostwaarts en
met vrij grooje snelheid voortdreef, maar mij toch het bestuur over
mijne hoof liet, zoodal ik. met mijn roeiriem sturende, recht op bet
wrak kon aanhouden en dit binnen twee uren bereikte. *
liet was een treurig gezicht. Het schip, dat van Spaanse.ho bouw-
orde was, zat tussrhen twee rotsen vastgeklemd; de zee had hel
van achteren en op zijde reeds geheel aan stukkon geslagen, en daar
het voorschip mei groot geweld lusschon de klippen was geworpen,
waren de fokke- en de groole mast kort afgebroken, terwijl de boeg-
spriet nog heel was en de voorsteven geheel onbeschadigd scheen.
Toen ik dezen naderde, kwam er een hond te voorschijn, die, mij
ziende, begon te janken en te bladen en zoodra ik hem riep, in zee
sprong en naar mij toezwom. Ik nam hem in de boot, maai' hij
was halfdood van honger en dorst. Ik gaf hem een stuk brood en
hij at als een wolf, die veertien dagen lang honger geleden heeft.
Toen gaf ik hem wat zoet water, maar zoo ik hem had laten be-
gaan, zou hij zich te bei sten hebben gedronken.
Daarna ging ik aan boord. Het eerst, wat ik zag, waren twee
mannen, die in de konstabelskamer verdronken waren, met de ar-
men stijf om elkander geslagen. Ik begreep, dat, toen het. schip in
den storm vastraakte, de zee zoo hoog liep en er zoo hevig inge-
komen was, dat deze arme lieden er door verdronken of ge-
smoord waren, zoo goed alsof zij onder water hadden gelegen. Be-
halve de hond was er geen levend sehepsel aan boord en, voor zoo
verre ik zien kon, ook geen goederen, die niet door het water bedorven
waren. Lager in het ruim lagen eenige vaten met wijn of sterken
drank, die ik, toen het water op het laagst was, zien kon; maar
zij waren voor mij te zwaai*. Ik zag verscheiden kisten, die waar-
schijnlijk aan de mal rozen behoord hadden, en ik nam erlweevan
 
in de boot, zonder te onderzoeken wat er in was.
Zoo het schip van achteren had vastgezeten en het voorschip
ROBINSON CRU80E.
verbrijzeld was geweest, zou ik eene zeer goede reis gedaan heb-
ben, want uit wat ik in die twee kisten vond, maakte ik op, dat
bet schip zeer rijk geladen moest geweest zijn; en naar den koers,
dien het gehouden had, te rekenen, was het waarschijnlijk bestemd
naar Buenos Ayros of Rio de la Plata, boven Brazilië, van daar
naar de Havanna, en zoo misschien naar Spanje. Er waren zeker
groote schatten in, maar daar had ik niets aan, en ik wist niet.
waar de bemanning gebleven was.
Behalve deze twee kisten vond ik een vaatje sterken drank van
ongeveer twintig fles.sehen, dat ik met veel moeite in mijne boot
bracht. In eene hut vond ik eene menigte1 geweren en een groeten
kruithoren met ongeveer vier pond kruit. Daar ik de geweren niet
noodig had, liet ik die liggen en nam den kruithoren alleen mede.
Ook nam ik mede een blaasbalg en een tang, die ik beide hoog
noodig had, alsook twee koperen keteltjes, een choeoladepot en een
rooster, en met dit alles en tien hond vertrok ik, daar het getij
mij naar huis droef, en bereikte denzelfden avond, ongeveer een
uur na zonsondergang, uiterst vermoeid van dezen tocht het eiland
weder.
Ik sliep dien nacht in de boot, e:i den volgenden morgen besloot ik
al het medegebrachte in mijn nieuw ontdekte grot, en naar mijn
kasteel le brengen. Na ontbeten te hebben, bracht ik al mijne la-
ding aan den wal en begon die na te zien. Het vaatje met sterken
drank was vol rum, zooals wij in Brazilië hadden, dat wil zeg-
gen, die niets deugde. Maai' bij het openen der kisten vond ik ver-
scheiden zaken, die mij ontbraken; in een vond ik bij voorbeeld
een zoor h aaien llesschonkeldor, geheel met allerlei tijne likeuren in
karaffen met. zilveren stoppon gevuld. Ik vond twee potten met con-
fituren zoo goed dicht gemaakt, dat het water er niet had kunnen
bijkomen, en nog twee, die bedorven waren. Hovendien vond ik.
eenige zeer goede hemden, die mij hoogst aangenaam waren, en an-
derhalf dozijn witte en gekleurde zakdoeken, die mij zeer goed te
pas kwamen, om op oen warmen dag mijn zweet af te drogen. Ein-
delijk vond ik onder in de kist drie groote zakken, te zamen on-
geveer elfhonderd stukken van achten bevattende; en zes gouden
dubloenen in een papier gewikkeld, met nog eenige kleine staven
goud, die ik denk, dat gezamenlijk een pond moesten wegen.
In de andere kist waren eenige kleederen, doch van minder
waarde. Ik gis, dat die aan den konstabelsmaat behoord had, schoon
er geen kruit in was dan een paar pond zeer fijn in drie fleschjes,
en denkelijk bestemd om voor jachtgeweren te gebruiken. Over het
geheel had ik op deze reis weinig opgedaan, dat mij van nut was;
want het geld was mij niet meer waard dan het slijk onder mijne
voeten; en ik had alles wel voor drie of vier paar Engelsche schoe-
nen en kousen willen geven, waar ik groot gebrek aan had en die
ik in vele jaren niet aan mijne voeten had gedragen. Ik had nu
wel is waar twee paar schoenen, die ik den twee verdronken man-
nen op het wrak van de voeten had genomen; maar zij waren noch
155
200 stevig, noch zoo gemakkelijk als onze Engelsche schoenen en
hadden veel van dansschoenen. Ik vond in deze mntrozenkist ongeveer
vijftig stukken van achten, maar geen goud, waaruit ik opmaakte,
dat de eerste kist aan een officier toebehoord had.
Ik hracht het geld naar mijne grot|en legde het bij dat, wat ik
 
uit ons eigen schip gehaald had; maar het was zeer jammer, dat
het andere einde van het schip niet, voor mij toegankelijk was ge-
weest, want ik had mijne kanoe dan zeker verscheiden malen kun-
nen laden, en zoo ik ooit naar Engeland mocht komen, had het
daar veilig genoeg kunnen liggen tot ik terugkwam, om het te
halen.
Na alles aan wal gebracht en geborgen te hebhen, ging ik naar
mijne boot terug en bracht die langs het strand naar hare oude
haven. Daarna keerde ik naar mijne woning terug, waar ik alles
in orde vond. Ik rustte thans van mijne vermoeienissen, leefde op
mijne oude wijze en zorgde voor mijne huishouding. Eene poos
leefde ik zeer rustig, behalve dat ik waakzamer dan gewoonlijk
was, gedurig naar zee zag en niet dikwijls uitging. Als ik nog eens
een tochtje naar het eiland deed, was dit altijd naar de oostzijde,
waar ik vrij zeker was, dat de wilden nooit kwamen.
Ik bracht bijkans twee jaren in dien toestand door, maar m|n
ROBINSON CRUSOE.
ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen om mij alle soort van el-
lende aan te brengen, was al dien tijd opgevuld met onlworpen,
lioo ik, als liet mogelijk was, van dit eiland af zou rakon. Nu eens
wilde ik een tweede reis naar hol wrak doon, sclmon mijn versland
mij zeido, dal er niets was. wat do gevaren der reis zou heloonen;
dan weer wilde ik dien wen heen een tochtje ondernomen, en ik
geloof waarlijk, dal, zoo ik de hooi had bezeten, waarmede ik Ie
Salé in zee slak, ik op goed geluk in zee zou gegaan z)jn> ]n alle
mijne lotgevallen was ik een waarschuwend voorheeld voor hen,
die met de gewone kwaal hehehl zijn. waaruil ik geloof, dat de lielt'l
der menschelijke ellenden voorMoed. namelijk dat men niet tevre-
den h met den slaat, waarin <iod en do natuur vn< geplaatst heb-
ben. Want zonder nu torn- te komen op mijn eerste bestemming-
en de uil-tekende raadgevingen mnn< vader-, welker lemens!reving
ik mijne oorspronkelijke zende n-H-men mag. zoo waren, mijne vol-
gende misslagen ontegensprekelijk de <.«irzaken van mijn legenwoor-
digen rampzaligen Ine^trmd. Indien toch de Voorzienigheid, die mij
in Brazilië zou gelukkig al- pl-m!<ir ge\estigd had, mij gematigde
begeerten had ge<rlnmken. en badde ik mij tevreden gesteld mei
langzaam vooruil Ie gaan, dan kon ik in *Ifs11 lijd. dien iklhansop
het eiland had doorgebracht, een ("ier aanzienlijk<\i> planiers van
Brazilië gewee-f zijn, ja. ik ben overtuigd, dal ik, naar de wijze,
waarop ik reeds vooruitgegaan \\a<. Ibans lichtelijk honderd dui-
zend moidores rijk had kunnen zijn. Wat behoefde ik ook een
winstgevende zaak. oen goed ingerichte plantage te verlaten, om als
supercargo naar de kust \an Huinea le gaan, om slaven Ie halen,
terwijl lijd geduld onzen rijkdom zoo vermeerderd zouden heb-
ben, «lal wij gemakkelijk hen voor onze dom1 hadden kunnen kno-
pen*.' Al had dit iels moer gekost, die honger prijs verdiende niet
met zoo veel gevaar uitgewonnen te worden. Maar gewoonijk han-
delen jonge lieden zoo, terwijl zij eersj bij meerdere jaren en duur-
gekochte ervaring' de dwaasheid daarvan inzien. Zoo ging het mij
ook, maar toch had die verkeerde neiging zoo diep in mijn geesl
wortel geschoten, dal ik in mijn legeuwoordigen toestand niet; tevre-
den was, maai* aanhoudend peinsde over de mogelijkheid en de mid-
delen, om van deze plaats |e ontkomen, Kn ten einde den lezer
mijn venier verhaal aangenamer zij, zal het niet ongepast zijn, eenig
verslag van mijne eerste ontwei pen aangaande mijne ontkoming te
geven, en op welken grond ik handelde.
Men verbeelde zich thans, dat ik na mijne laatste reis naar het
wrak in het kasteel teruggekeerd ben; mijn schip is geborgen en
onder water gelogd, als gewoonlijk, en mijn toestand dezelfde als
vroeger. Ik had nu zeker moer geld dan te voren, maar was er niet
rijker om, want ik kon het evenmin gebruiken als de Indianen in
Peru, voordat de Spanjaarden daar kwamen, hun goud.
In een der nachten, in het regenseizoen in Maai t, het vieren-
twintigste jaar van mijn verblijf op dit eenzaam eiland, lag ik in
mijn bed of hangmat wakker. Ik had geenerlei pijn of ongemak, en ook
157
geene meerdere; gemoedskwelling dan anders, maar kon toch niet
slapen, zelfs geen oogenblik insluimeren. Met is even onmogelijk
als noodeloos, de menigte gedachten te vermelden, die gedurende
dien nacht hij mij opkwamen. Mijn geheele leven kwam mij als in
kort hestek achtervolgen* voor den geest, tot aan mijne komst op
het eiland, en evenzoo het gedeelte mijns levens, «fat ik daar door-
gebracht had. Terwijl ik mijnen toestand alhier sedert, ik aan wal
gekomen was lag te overpeinzen, vergeleek ik don gelukkigen gang
der zaken in liet <'eiste jaar van mijn ver Mijt' hier met den voort-
durenden angst, vrees en zorg, waarin ik geleefd had, sedert ik een
afdruk van een voet op het zand had ontdekt. Ik geloofde wel niet
dat de wilden het eiland al dien tijd aanhoudend bezocht hadden
en er honderde malen aan wal geweest waren; maar daar ik er
toen niets van wist en er dus volstrekt geene vrees voor voeden
kon, was ik volkomen gerust, schoon het gevaar even groot was;
en bij mijne onbekendheid daarmede was ik even welgemoed, alsof
ik er in hel. geheel niet aan blootgesteld was. Dit bracht mij op
verschillende nuttige opmerkingen en bijzonder op deze, hoe oneindig
goed de Voorzienigheid is, die den mensch zon kortzichtig heeft ge-
maakt, waardoor hij, ofschoon te midden van velen duizende ge-
varen, die, zoo hij ze bespeurde, hem geheel verbijsteren zouden,
volkomen kalm en gerust, blijft, omdat hij wat hem dreigend boven
het hoofd hangt ziet noch kont.
Nadat deze gedachten mij eenigen tijd hadden bezig gehouden,
dacht ik ernstig na over het wezenlijk gevaar, dat ik op dit eiland
zoo vele jaren geloopen had, en hoe ik altijd met de grootste ge-
rustheid rondgezworven had, terwijl'misschien niets dan de top eens
heuvels, de stam eens booms of het. invallen van de duisternis tus-
schen mij geweest was en den ergsten dood — den dood namelyk
onder de handen van menschenetende wilden, die mij zouden be-
schouwd hebben met hetzelfde oog, waarmede ik een geitje of
schildpad aanzag, en even weinig zwarigheid gemaakt, mij bi slach-
ten en op te eten, als ik een duif of een wulp. Ik zou de waar-
heid te kort doen, als ik niet zeide, dat ik oprecht dankbaar was
aan mijn Behoeder, aan wiens bijzondere bescherming ik nede-
rig erkende, mijne redding uit die onbekende gevaren verschul-
digd te zijn.
Toen deze gedachten voorbij waren, hield ik mij eenigen tijd
bezig met het overwegen van den aard van deze rampzaligen: ik
meen de wilden, en hoe het kwam, dat de al wijze Bestierder dei'
wereld aan eenige zijner schepselen de harbaarschheid toeliet, zoo
huns gelijken te verslinden. Doch dit bleef bij oenige vruohtelooze
bespiegelingen en deed mij verder' nagaan, in wolk deel der wereld
deze rampzaligen leefden, hoe ver de kust was, vanwaar zij kwa-
men, waarom zij zich zoo ver van huis begaven, en waarom ik het
niet zoover kon brengen, dat ik in staat was, naar hen toe te
gaan, zoo goed als zij tot mij overkwamen.
Nadat al dit denken mij twee uren of langer het hoofd zoo op
R0BIN90N CRUSOE.
hol had gebracht, dat mijn bloed kookte en mijn pols klopte alsof
ik de koorts had, deed de uitgeputte natuur mij eindelijk in een
diepen slaap vallen. Men zou denken, dat ik er van had moeten
droom en, maar dit was het geval niet. Ik droomde, dat ik in den
morgen, gelijk gewoonlijk, buiten mijn kasteel ging en op het strand
twee kanoes zag, waaruit elf wilden stapten en een anderen wilde
medebrachten, dien zij wilden dooden om hem op te eten; maar
juist toen zij hem wilden slachten, rukte de gevangene zich plotse-
 
ling los, en nam de vlucht. Daarop verbeeldde ik mij, dat hij door
het dichte bosch voor mijne vesting zwierf, om zich daar te ver-
bergen; en dat ik, ziende dat hij alleen was en de anderen hem
dien kant uit niet zochten, mij aan hem vertoonde met bemoedi-
gende gebaren; dat hij voor mij'knielde en mij om bijstand rcheen te
smeeken, waarop ik hem mijn ladder wees," hem, die deed opstijgen
en hem in mijn kelder bracht, waar hij mijn knecht werd. Zoodra
159
ik dien man verkregen had, zeide ik tot mijzelven: dNu kan ik mij
gerust naar het vaste land wagen, want deze man kan mij tot
loods strekken. Hij zal mij zeggen, wat ik doen moet, waar ik
lijftocht kan hekomen en waar ik niet gaan moet om niet verslon-
den te worden, in welke plaatsen ik mij wagen kan en welke ik
ontwijken moet." Met deze gedachten ontwaakte ik en was zoo
onbeschrijfelijk verheugd over het vooruitzicht mijner ontmoeting in
den droom, dat de teleurstelling die ik gevoelde, toen ik, tot mij
zei ven komende, bevond dat het slechts een droom was, even bui-
tensporig was en mij geheel neerslachtig maakte.
Ik begreep echter bij deze gelegenheid, dat de eenige weg tot
mijne ontkoming daarin bestond, zoo mogelijk een wilde in mijne
macht te krijgen, als het kon een hunner gevangenen, dien zij hier-
heen brachten, om te slachten en vervolgens op te eten. Maar hier
deed zich nog de zwarigheid op, dat dit onmogelijk was zondereen
geheelen troep van hen aan te vallen en die allen te dooden; en dit
was niet alleen een zeer roekelooze aanslag, die licht kon misluk-
ken, maar ik twijfelde ook of hij wel geoorloofd was. Mijn hart
beefde bij de gedachte van zooveel bloed te vergieten, al was het
ook tot mijne bevrijding.
Eindelijk echter, na lang met mij zei ven getwist en op twee ge-
dachten gehinkt te hebben, behield het verlangen naar mijne be-
vrijding de overhand en besloot ik mij van een dier wilden mees-
ter te maken, het kostte wat het wilde. Nu bleef de vraag, hoe ik
dit aanleggen zou, en deze was niet gemakkelijk te beantwoorden;
maar daar ik er geene waarschijnlijke middelen toe kon uitden-
ken, besloot ik de wacht te houden, om te zien als zij aan wal
kwamen, en het overige aan het lot over te laten en zulke maat-
regelen te nemen, als de omstandigheden zouden vereischen.
Met dit voornemen ging ik zoo dikwijls mogelijk op bespieding
uit, totdat het mij ten laatste hartelijk begon te vervelen; want
het duurde meer dan anderhalf jaar, dat ik schier eiken dag vruch-
teloos naar den westelijken en zuid westelijken hoek van het eiland
trok, om naar de ka noes uit te zien, die echter niet te voorschijn
kwamen. Dit was zeer ontmoedigend, en daar ik niet kan zeggen,
gelijk anders wel het geval was, dat mettertijd mijn verlangen ver-
flauwde, werd ik er te gretiger naar, hoe langer het duurde. Ik
verlangde nu evenzeer naar de wilden, als ik vroeger verlangde
hen te vermijden. Ik vleide mij zelfs, een, ja twee of drie wilden
in handen te krijgen en die geheel tot mijne slaven te maken, om
te doen wat ik hun zou gelasten, terwijl ik tegelijk belette dat zij
mij eenig leed deden. Lang verheugde ik mij met dit denkbeeld,
maar er scheen niets van "te zullen komen; al mijne verwachtingen
waren vruchteloos, want gedurende een langen tijd kwamen geen
wilden opdagen.
Ongeveer anderhalf jnar, nadat ik mij deze denkbeelden het eerst
in het hoofd had gehaald, en toen ik reeds dacht dat er nimmer
iets komen zou, werd ik op een morgen verrast door het zien van
ROBINSON CRUSOE.
niet minder dan vijf ka noes, die alle aan mijne zijde van het eiland
op liet strand zaten, terwijl al de daarbij beboerende lieden aan
land en buiten mijn gezicht waren. Hun aantal verijdelde al mijne
voornemens. Ik wist (lat er altijd vijl' of zes en soms meer in eene
kanoe kwamen; alleen twintig of dertig mensehen aantasten kon ik
niet, en dus bleef ik misnoegd en teleurgesteld in mijn kasteel.
 
Lk maakte echter alles tot een aanval gereed, als de gelegenheid
zich moeht voordoen. Na eene vrij lange poos gewacht, te hebben,
of ik ook eenig gerucht hoorde, weid ik ongeduldig, klom meteen
ladder tot boven op den heuvel, en bleef daar zoo staan, dat mijn
hoold niet boven den heuvel uitstak en zij mij volstrekt niet kon-
den gewaar worden. Hier bespeurde ik mol behulp van mijn kijker
dat zij, niet. minder dan vijfendertig in getal, een vuur aange-
maakt en vleoseh toebereid hadden; hoe zij het braadden of wat
het was, wist ik niet; maar zij dansten allen met allerlei zonder-
linge en barbaarsehe gebaren rondom tien gloed.
Terwijl ik hen aldus gadesloeg, zag ik dat men twee ongeluk-
kigen uit de ka noes haalde, waarin zij, naar het schijnt, gelegen
luidden, en thans ter slachtbank leidde1. Ken hunne!* viel oogen-
blikkelijk neder, denkelijk geveld door een knots of houten zwaard,
gelijk zij gebruiken, en twee of drie hunner begonnen hem aan
161
stukken te houwen. Hei ander slachtoffer bleef staan, in afwachting
dat het zijne beurt werd. Op dit oogenblik, terwijl deze ongeluk-
kige zich eenigermate in vrijheid zag, ontwaakte bij hem de zucht
tot zelfbehoud; hij nam de vlucht en liep niet onbegrijpelijke snel-
heid langs het strand, recht op mij aan, dat is te zeggen naar dal
gedeelte van de kust, waar mijne woning stond. Ik moet beken-
nen dat ik geweldig schrikte, toen hij mijn kant uitkwam, omdat
ik natuurlijk vreezen moest dat allen hem zouden volgen. Nu ver-
wachtte ik dat mijn droom zou uitkomen en hij in mijne sehan*
eene schuilplaats zoeken, maar ik kon er niet op rekenen, dat, even-
als in mijn droom, de anderen hem niet zouden vervolgen en daar
vinden. Ik bleef echter staan en begon weer moed te scheppen,
toen ik bemerkte dat slechts drie man hem volgden, en' vooral toen
ik zag dat hij veel harder liep dan zij en grond op hen won, zoo-
dat ik begreep dat, als hij het nog een half uur kon uithouden, hij
buiten hun bereik zou zijn.
Tusschen hen en mijn kasteel lag de .kreek, waarvan ik vroeger
gesproken heb en in welke ik mijne ladingen uit het schip aan
land bracht, en ik wist dat hij deze overzwemmen moest, daar hij
anders zou gegrepen worden. Toen de wilde echter deze kreek be-
reikte, sprong hij er dadelijk in, hoewel het hoog water was, en
zwom naar de overzijde, waar hij met verbazende snelheid weder
aan het loopen ging. Toen de anderen aan de kreek kwamen,
sprongen twee van zijne vervolgers er in, maar de derde, die misschien
niet zwemmen kon, bleef eerst eene poos aan den oever staan en
keerde toen langzaam terug, wat voor hem zeer gelukkig was.
Ik bemerkte dat de twee vervolgers meer dan tweemaal zoo
iang werk hadden met door de kreek te zwemmen als de vluchte-
ling. Op dit oogenblik begreep ik dat thans het tijdstip gekomen was,
om mij een knecht te verschaffen, misschien wel een makker en
medehelper, en dat de Voorzienigheid mij riep om dezen ongeluk-
kige het leven te redden. Oogenblikkelijk steeg ik de ladder af en
greep mijne beide geweren, die aan den voet er van lagen, en toen
even haastig den heuvel weder opklimmende, begaf ik mij naar
liet strand en stelde mij aldus tusschen de vervolgers en den ver-
volgde, welken laatste ik met eene luide stem toeriep. Deze zag om
en was misschien eerst voor mij even bevreesd als voor hen, maar
ik wenkte hem met de hand, dat hij zou terugkeoren, en trad midde-
lerwijl langzaam de beide vervolgers te gemoet. Den voorste velde
ik met een shg met den kolf van mijn geweer neder. Ik wilde
liefst niet vuren, opdat de anderen het niet zouden hooien, schoon
dat op dien afstand niet gemakkelijk zou geweest zijn en zij, bui-
ten het gezicht van den rook zijnde, toch niet zouden geweten heb-
ben, wat er van te maken. Toen ik den eerste neergeveld had.
bleef de ander als verschrikt staan, en ik trad naar hem toe, maar
naderbij gekomen, bespeurde ik dat hij een boog en pijlen had en
op mij wilde aanleggen. Ik was dus genoodzaakt hem voor te
komen, en schoot hem met het eerste schot dood. De arme wilde,
H
die gevlucht was, doch naderhand blijven staan, was, schoon hij
zijne vervolgers zag vallen, door den slag en het vuur van mijn
geweer zoo verschrikt, dat hij als versteend staan bleef en meer ge-
neigd scheen, om mij te ontvluchten dan te naderen, ik riep hem
andermaal toe en wenkte hem naderbij te komen, wat hij ge-
makkelijk begreep. Hij deed eenige stappen voorwaarts en bleef
toen weder staan; nog eenige stappen en toen stond hij weder stil.
Ik zag dat hij beefde, en begreep dat hij thans dacht, door mij
gevangen en geslacht te zullen worden. Ik wenkte hem toe en gaf
hem alle mogelijke blijken van genegenheid. Eindelijk kwam hij,
van tijd tot tijd buigende, naderbij, knielde voor mij, kuste den
grond en zette mijn voet op zijn hoofd. Met dit laatste scheen hij
Ie zweren, dat hij voor altijd mijn slaaf zou zijn. Ik beurde hem
op en trachtte hem zoo veel mogelijk gerust te stellen. Maar ik
had nog meer te verrichten, want de wilde, dien ik nedergeveld
had, was niet dood, maar alleen bedwelmd door den slag, en begon
bij te komen. De wilde, wen ik naar hem wees, zeide eenige woor-
den die ik niet verstond, maar die mij de aangenaamste geluiden
toeschenen, die in vijfentwintig jaren in mijn ooren waren ge-
drongen; want het was de eerste monschelijke stom, buiten do mijne
welke ik in in al dien tijd gehoord had. Ik had echter thans geen
tijd, daaraan te denken. De wilde?, die bijkwam, zat thans op den
grond, en toen ik mijn geweer op hem aanlegde, verzocht mijn
wilde (zoo zal ik hem nu noemen) door teekens mij om mijne
sabel, die aan mijne zijde hing. Ik gaf hem die, en nauwelijks had
hij ze in handen, of hij vloog naar zijn vijand en sloeg hein met
•vn slag het hoofd af. Dit verwonde!do mij van iemand- die zeker
nooit een andere sabel gezien had dan de houten zwaarden, welke
• leze volken gebruiken. Het schijnt echter, gelijk ik naderhand ver-
nam, dat zij hunne houten sabels zoo scherp en zoo zwaar maken,
en dat het hout zoo hard is, dat. zij er met èén slag een arm of
heen mode kunnen afhouwen. Dit gedaan zijnde, kwam hij lachende
en als in zegepraal naar mij toe, bracht mij mijne sabel terug en
legde die mei eene menigte gebaren, welke ik niet begreep, met
het hoofd van den wilde voor mijne voeten.
Wat hom echter liet meest verbaasde, \vas, dat ik zijn vervolger op
zulk een verren afstand gedood had. Hij wees op hem en scheen
mij te vragen, of hij er heen mocht gaan. Ik gaf hem door hoofd-
knik ken mijne toestemming te kennen. Toen hij bij liet lijk kwam,
stond hij een oogenhlik als versteend van verbazing, keerde het op
de «vne en de ander? zijde, en bezag de wond, waaruit weinig
bloed gekomen was, omdat de kogel in do borst, zat en de wond
inwendig gebloed had. Daarop kwam hij met zijn boog en pil en
terug. Nu keerde ik mij om, om hoen te gaan, en wenkte hem
door teekens, mij te volgen. Hij gaf mij echter te kennen dat hij
de lijken eerst in het zand wilde begraven, opdat de anderen ze
niet zouden vinden, wat ik toestond. In een oogenhlik had hij met
zijne handen een gat gegraven, groot genoeg, om den eerste te be-
163
vatten, dien liij er ook dadelijk insleepte en overdekte, gelijk daarop
ook den tweede. Ik geloof niet dal hij ei' een vierde uur aan be-
steedde. Daarop nam ik hem mede, doch bracht hem niet in mijn
kasteel, maar in mijne grol aan hel andere einde van het eiland,
zoodat mijn droom, dal hij in mijn kasteel een schuilplaats zocht,
in dit opzicht niet vervuld werd. Ik gaf hem hier brood, een tros
rozijnen en wat water, welk laatste hij na zijn loepen hoog noo
dig had; en nadat hij gegeten had. wenkte ik hem, te gaan lig-
gen slapen op oene plaats, waar een hoop stroo met een deken
lag en ik somtijds zeil' sliep, liet arme schepsel ging liggen en sliep
dadelijk.
Het was een kloeke welgemaakte knaap, rijzig en gespierd, slank
en welgevormd, naar ik giste ongeveer zesentwintig jaren oud,
zijne trekken waren in het geheel niet woest, maar toch mannelijk,
schoon met al het aanvallige van een Kuropeesch gelaal, vooral als
hij glimlachte; zijn haai* was lang en zwart, maar niet gekroesd,
zijn voorhoofd hijzonder breed en boog en zijne oogon uiterst hel-
der en levendig. Zijne kleur was niet volkomen zwart, maar don-
kerbruin, niet zoo vuil bruin, als men bij de inboorlingen van Bra-
zilië, Virgin ië en andere? Amerikaansche inboorlingen vindt, maar
meer olijfkleurig en moeiolijk te beschrijven. Zijn gelaat was rond,
zijn neus klein en niet zoo plat als bij de Negers; zijn mond was
niet te groot, zijne lippen dun, zijne tanden fraai en zoo wit als
ivoor. Na een half urntje sluimerens werd hij wakker en kwam
uit de grot naar mij toe. Ik had juist de geiten gemolken, die ik
daar hield. Hij vloog naar mij toe en viel ter aarde, met alle mo-
gelijke teekens van dankbaarheid. Eindelijk legde hij zijn hoofd
vlak voor mijne voeten op den grond en plaatste, evenals den vo-
rigen keer, mijn voet op zijn schedel en maakte daarna alle moge-
lijke teekens van onderwerpingen dienstbaarheid, om mij te kennen
te geven, dat hij mij dienen wilde, zoo lang hij leefde. Ik begreep
grootendeels wat hij mij zeggen wilde, en gaf hem wedorkeerig te
kennen dat ik over hem voldaan was. Weldra beproefde ik, hem
te leeren spreken en mij van hom te doen verstaan. Ik gaf hem
vooreerst te kennen, dat hij »Vrijdag" zou boeten, omdat ik hem
op Vrijdag het leven gered had. Ik leerde hem daarop » meester"
zeggen, en wees hem dat ik dit wa« en »ja" en />neenv en wat
dit' beduidde Ik gaf hem melk in een aarden schotel, nadat ik er
mijn brood in gedoopt, had. en gaf hem een stuk brood om mij
dit na te doen. wat. hij spoedig begreep, mij door teekens bedui-
dende, dat. bij het zeer smakelijk vond. Ik hield hem den geheelen
nacht bij mij. en zoodra het dag werd, gelastte ik hem, mij te
volden, en deed hom begrijpen, dat ik hem eenige kleeren zou ge-
ven, want bij was geheel'naakt. Toen wij de plaats langs gingen,
waar de twee wildon begraven lagen, wens hij mij de plek aan en
de teekens, waaraan hij ze kon herkennen, en gaf mij te verstaan,
dat hij hen wilde opdelven en opeten. Hierover hield ik mij zeer
boos, en- ik gaf hem mijn afkeer er van te kennen door mij te
lié
RÖBINSON C1USOE.
Ie houden, alsof ik er van braken moest, waarna ik hem met do
hand wenkte, dadelijk vorder te gaan, wat hij zoor gewillig deed
Ik klom daarop mof hem don heuvel op, oio te /ion of zijne vij-
 
anden vertrokken waren, en mijn kijker uithalende, zag" ik duide-
lijk de plaats waar zij geweest waren, maar van hen noch hunne
ka noes niet liet minste spoor, liet was dus blijkbaar, dat zij ver-
trokken waren en twee hunner makkers achtergelaten hadden, zon-
der naar hen le zoeken.
Doch ik was hiermede niet tevreden; mijn moed en mijne nieuws-
gierigheid groeiden than< tegelijk aan. Ou* nam ik mijn slaaf
Vrijdag mede. gaf hem een sabel, terwijl hij een hoog en pijlen,
in welker behandeling ik bevond dat hij zeer bedreven was, op
den rug en in zijne hand een mijner geweren droeg, waarop ik zejf
de beide anderen nam, en zoo trokken wij naar de plaats waai-
de wilden geweest waren, want ik wilde thans iets meer van hen
weten.
Toen wij daar kwamen, stolde mij het bloed in de aderen en
mijn hart kromp ineen bij hot akelig <chouwspeL dat zich opdeed,
liet was waarlijk iets vree-olijks, althans voor mij, want Vrijdag
trok bet zich volstrekt niet aan. Do plok was bezaaid mei men-
sehen beenderen, de grond met bloed bedekt. Uier en daar lagen
groote, half gebraden stukken vleesch, kortom al de blijken van
een zegefeest na eene overwinning. Vrijdag gaf mij te kennen, dat
166
zij vier gevangenen hadden medegebracht; drie waren geslacht en
de vierde was hij. Kr had een verwoed gevecht plaats gehad lus-
sehen hen en een naburigen kening, tel wiens onderdanen hij
scheen te belmoren, en zij hadden een groot aantal gevangenen ge-
maakt, die naar verschillende plaatsen waren gevoerd door degenen,
die ze gevangen hadden genomen, om bon te .slachten, gelijk de
wilden die hier gekomen waren de hunne hadden gedaan.
Ik deed Vrijdag al de overblijfselen van dit gruwelijk feestmaal
bijeenzamelen, op een hoop legden, er een groot vuur rondom ma-
ken en toen alles tol aseh verbranden. Ik bemerkte dat Vrijdag
groot en trek naai* het vleesch had en van aard nog een menschen-
etor was; maar ik liet bij den minsten schijn daarvan zoo veel
afschuw blijken, dal bij zijn lust bedwong, want ik had hem be-
duid, dal. als hij bel molde doen, ik hem zou doodslaan.
Nadat dit gedaan was, keerden wij naar ons kasteel terug en
ging ik voor hem aan het werk. Kerst gaf ik hem uit de konsta-
pelskist ren linnen broek, die hem vrij wel paste. Daarna maakte
ik hem een buis van geilenvellen. dal ook vrij goed uitviel; want ik
was nu een draaglijk snijder geworden, en gaf hem eene muts van
een hazevel, die hem zeer deftig stond, zoodat hij voorshands vrij
goed gekleed en niet weinig in zijn schik was, schier even fraai
uitgedost Ie zijn u\< zijn meestei. Wel was hij in bet eerst zoor
links in al Z'jne bewegingen, zijn broek belemmerde hem geweldig
en de mouwen van zijn buis knelden hem, maar nadat ik die
hier en daar wat wijder gemaakt had en hij er aan gewoon raakte.,
kon hij er zeer goed mede te recht komen.
Den dag nadat ik met hem fe huis was gekomen begon ik te
bedenken, waar ik hem zou bergen zonder dat bij mij tot last was.
Ik maakte daartoe eene kleine tent voor hem op de ledige plaats
lusschen mijne beide schansen. Daar er hier een ingang in mij-
nen kelder was. timmerde ik (Mme hechte deur van planken in
den gang dicht bij de opening, die van binnen openging. Des
nachts sloot ik die met een boom en nam ook mijne ladders in,
zoodat Vrijdag niet binnen mijn binnensten muur kon komen, zon-
der bij het overklimmen zooveel gerucht te maken, dat ik (Jaarvan
wakkei' moest worden; want mijn binnenste wal was nu geheel
met een dak voorzien van lange staken die mijn geheeie tent over-
dekten en tegen den kant van den. heuvel steunden, die weder
dwars met kleine .stokken en vervolgens met stro© van rijst bedekt
waren, welk laatste zoo sterk als riet was. Aan de opening, waar
ik door de ladder in of uitging, had ik eene soort van valdeur ge-
maakt, die niet naar buiten openging, maar, als men dit beproefd
had, met groot gedruis naar binnen moest openvallen. Mijne wa-
pens had ik des nachts ook altijd naast mij liggen. Al deze voor-
zorgen waren echter overbodig; niemand had ooit een dienaar, die
trouwer, oprechter en meer aan hem gehecht was dan Vrijdag aan
mij. Hij was zonder arglist, beminde mij als een kind zijn vader,
en ik durf zeggen, dat hij elk uur van den dag zijn leven voor het
 
 
ROBINSON CEUSOE.
imjne zou gegeven hebben. I »c veelvuldige blijken, die hij hiervan
gaf", stelden dit huilen twijfel en overtuigden mij -po< dig, dat tk
geene voorzorgen tegenover hem behoefde le gebruiken.
Ik was dus zeer mei Vi ijdag in mijt? m hik e(! 11 ;i. hihi hem aïle-
te linnen, wat hem nuttig, huidig *>n hehuip/aam kon maken: ma.u
vooral moest hij loeren roet mij fe <prekon en mij fe verslaan. Hij
 
was de beste scholier, zoo \ roolijk, vlijtig en blijde, ais hij mij be-
grijpen kon of zich aan mij doen verslaan, dat het mij een genot,
was niet hem om te gaan. Nu was mijne levenswijze zoo aange-
naam, dat, ware ik slee.hts van de vrees voor do wilden ontsla-
gen geweest, ik gaarne heel mijn verder leven hier had willen
slijten.
-167
Nadat ik twee of drie dagen op mijn kasteel was geweest, begreep
ik dat het goed was, ten einde Vrijdag van zijn afschuwelijk eten
van monschenvleesch af te brengen, hem eenig ander vleesch te
laten proeven. Ik nam hem derhalve op een ochtend mede naar
liet boseh, met plan, om een geitje uil. mijne kudde naar huis te
brengen en te slachten; maai: onderweg zag ik oene geit met twee
jongen in de schaduw liggen. Ik greep Vrijdag bij den arm. »Sta
stil!" zeide ik. en wees hem, dat hij zou blijven staan. Daarop legde
ik mijn geweer aan en schoot een der geitjes. De arme knaap, die
mij een zijner vijanden op een als!and had zien dooden, zonder te
weten of te begrijpen hoe, \v:w zoo verschrikt en verbaasd, dat bij
van angst trilde en ik dacht, dal hij neergevallen zou zijn. Hij zag
het geitje niet, dat ik gedood had, en had ook niet bemerkt, dat ik
er op aanlegde; maai' bij rukte zijn huis open, om te zien of hij zelf
ook gejond was, en geloofde, dat ik voornemens was hem te doo-
den. 1)us viel hij voor mij neder, omhelsde mijne knieën en zeide
mij veel dat ik niet verslaan kon, schoon ik gemakkelijk begreep,
dat. hij mij smeekte, hem niet Ie dooden.
Spoedig vond ik middel, hem Ie overtuigen, dat ik hem geen
kwaad wilde doen. Ik beurde hem lachend op, wees op de geit, die
ik geseholen had. en gelastte hem die Ie gaan balen, gelijk hij dan
ook deed. Terwijl hij zich over haren dood verwonderde, laadde ik
opnieuw mijn geweer en zag toevallig een vogel van de grootte» als
een havik binnen schot, op een boom zitten. Om nu Vrijdageenigs-
zins te doen begrijpen wat ik voorhad, wees ik hem den vogel
een pagegaai, schoon ik hem eerst voor een havik had gehouden,
en toen op mijn geweer en op den grond onder den boom, om hein
te doen begrijpen, dat ik dien vogel uit den boom zou schieten.
Daarop schoot ik en de vogel viel. fn weerwil van mijne waarschu-
wing was hij toch weer hevig verschrikt, vooial, omdat hij mij niets
in het geweer had zien doen. Mij begreep, dal dit een toovorwerk-
tuig moest zijn, dat alles, mensch en beo-t, van verre en nabij
dooden kon. Deze indruk bleef hem lang bij en, als ik het toege-
laten had, zou hij, geloof ik, mij en mijn geweer aangebeden heb-
ben. Verscheidene dagen daarna durfde hij het geweer nog niet
aanraken, maar sprak er dikwijls tegen, als hij alleen was, en smeekte
het, gelijk ik naderhand van hem vernam, hem toch niet te dooden.
Zoodra hij van zijne eerste verbazing bekomen was, gelastte ik
hem den vogel te gaan halen, dat hij deed, schoon hij eenigen tijd
weg bleef, daar ik het dier slechts had aangeschoten en het nog een
eind weegs was weggetladderd. Terwijl hij aan 't zoeken was, maakte
ik van de gelegenheid gebruik, om mijn geweer op nieuw te laden, ten
einde ik, als hij terugkwam, gereed zou zijn, als eenig ander wild
opvloog, wat echter thans het geval niet was. Ik bracht het geitje
naar huis, haalde het nog denzelfden avond af en hakte het in stuk-
ken. Vervolgens kookte ik er een stuk van tot soep, waarvan ik, na
zelf gegeten te hebben, ook Vrijdag een portie voorzette, die hem
zeer goed scheen te smaken: doch wat hem het meest verwonderde.
was, dat hij er mij zout bij zag eten. 11 ij gat" mij door leekens te
k'Minen, dat zout niet goed om te eten was, Hij stuk een weinig
mi den mond en hield zich, alsof hij er van walgde en zou gaan
braken, waarna hij met water zijn mond uitspoelde. Daarentegen nam
ik een stuk vleoseh zonder zout en hield mij. aUol ik van het ge-
brek aan zout walgde; maar het haatte nieN. nimmer wilde hij zout
hij zijne spijs voegen.
Na hem den eersten dag soep gegeven te hebben, besloot ik, hem
tien tweeden dag op gebraad te ontbaton duur een >luk geilevloeH-h
aan hot spit Ie stoken. Ik deed dil. gelijk ik m Kngeland dikwijl^
gezien bad. door het vlo»sob in *M»n uk aan eone slaak te hangen,
 
dio op tweo andere staken steunde, en deze Ie draaien. Vrijdig stond
dit verbaasd aan te zien, maar toen hij het vlee-eh proefde, gaf hij
mij op allerlei wijzen Ie vei staan, hoe goed het hom smaakte, en
eindelijk gaf hij te kennen, dat hij nimmer meer mensehenvleeseh
wijde eten. hetwelk mij zeer aangenaam was.
Den volgenden dag zette ik hem aan het werk om eenig koren
te dorsehen, gelijk ik dat gewoon was. en spoedig kon hij dit even
goed doen als ik, vooral nadat hij gezien had, waarvoor het geschiedde,
want ik liet hem zien, hoe ik mijn brood bereidde en bakte, en
kort daarna kon Vrijdag dit alles voor mij doen zoo goed als ik
zelf. Ik begon nu te begrijpen, dat ik voor twee man eten moest
hebben, in plaats van voor een, en dus meer graan dan vroege»
169
aankweeken. Ik stak dus een grooter stuk land af en begon dit. te
omheinen even als hel vorige. Vrijdag werkte hieraan zeer gewil-
lig en vlijtig mede, en ik vertelde hem, dat dit was om graan te
bekomen, ten einde meer brood le maken, omdat hij nu bij mij
was. Hij scheen hierdoor zeer getroffen en beduidde mij, dat ik
thans door hem moer werk had dan vroegor voor mij alleen; maar
dat ik slechts te zeggen had, wat ik gedaan wilde hebben, en dat
hij te harder voor mij zou werken.
Dit jaar was voor mij het aangenaamste van alle, die ik hier
doorgebracht had. Vrijdag begon tamelijk wol te spreken en kende
spoedig de namen van al. wat ik hem wijzen kon, en van elke
plaats, waar ik hem naar toe kon zenden. Ik begon dus than.
mijne tong weder le kunnen gebruiken, waartoe ik, om te spreken
bedoel ik, tol hiertoe weinig gelegenheid had gehad. Behalve het
genoegen van met hein te sproken, vond ik veel behagen in zijn
karakter. Zijn eenvoudige, brave en argelooze aard bleek mij dage-
lijks meer: ik begon hem hartelijk liet" te hebben, en van zijnon
kant geloot' ik, dal hij mij meer dan iels tor wereld beminde.
fk wilde eens beproeven. o{ hij weder naai' zijn land verlangde,
en daar hij nu genoeg Kngolseh kende om mij eenige vragen te
beantwoorden, vroeg ik hem, of zijn volk nooit in een gevocht over-
winnaar was, waarop hij glimlachend antwoordde: »Ja wel; wij
\echten altijd hel best."' Hij bedoelde: beier dan hunne vijanden.
Hierop hielden wij het volgende gesprek*
»>(uj verht het best.*' /oide ik; »hoe kond hel dan, dat gij ge-
vangengenomen zijl, 7"
Vrijdag. Mijn volk verslaat ze toch.
Meester. Hoe verslaan'? Dal begrijp ik niet: aN uw volk hen ver-
sloeg, hoe kwaaint gij dan gevangen'?
Vrijdag. Zij waren meer dan mijn volk op de plek, waar ik was.
Zij nomen een, twee, drie en mij gevangen. Mijn volk versloeg hen
elders, waai' ik niet was; daar nam mijn volk een. twee, drie, veel
duizend gevangen.
Meester. Maar waarom heelt uw volk u dan niet uit de handen
uwer vijanden verlost'?
Vrijdag, Zij brachten gauw oen. twee. drie en mij in de kanoe;
mijn volk daar geen kanoe had.
Meester. Zoo. En wal doet uw volk mol de lieden, die zij geno-
men hebben'? Voeren zij hen weg en eten ze op, gelijk die an-
deren?
Vrijdag. Ja, mijn volk eet ook menschen. eet ze allen op.
Meester. Waar brengen zij die heen4?
Vrijdag. Zij gaan naar andere plaats, waar zij willen.
Meester. Komen zij hierheen'?
Vrijdag. Ja hierheen, hier en op andere plaatsen.
Meester. Zijl gij vroeger hier met hen geweest?
Vrijdag. Ja, ik hier geweest ben. (Hierbij wees hij naar den N. W.
kant van het eiland, waar het schijnt, dat hunne landingsplaats was.)
Hieruit maakte ik op, 'lal hij vroeger ornir-r de wilden ^'weis!
was, die gewoon waren, oj> do verder aHiggendo gedeelten van hei
eiland aan wal te gaan, met dezelfde oogmerken, waartoe hij thans
hier gebracht was: <-n toen ik hem • «enigen lijd daarna aan dien
kant bracht, herkende hij dad'dijk de plaat - « u zojde mij, dal. hij
tiaar eens geweest was, toon zij twintig mannen, luw vrouwen en
 
mi kind hadden I lij ken in lici KugeS^eh mei U»t twm
fig tellen; maar hij wees het mij do<»r znoveid -ioeni j'\- n«ni<! eik
ander Ie leggen en mij die }-• lah'n h'lien.
Ik heli dit ge<prok medegedeeld, nmdat ei het volgende uü out
stond. Ik vree- hem namelijk, hoe ver on^ eiland van de kust af
lag, en ot de kanoes >p den huid herwaarts niet dikwijls veronge-
lukten. Hij zeide, dat er geen gevaar ua< en de kanoes nooit voi-
gingen, maar dal er een eind weegs in /er een stiooming en een
wind was, naar de eeuo zijde in den morgen, en in den namiddag
naar de andere zijde.
Ik begreep dat dit mets andeiw was dan de loop van hei getij,
naarmate het water wies of atïiep; maai naderhand heh ik geleerd,
dat dit ontstond uit de sterke eb en vloed van do groote Orinoko-
rivierJn welker mond ik naderhand begreep, dat <>ns eiland lag, on
dat het land, hetwelk ik ten W, en N. W. gewaar werd, het groote
eiland Trinidad, aan den noordelijken hoek van gemelde rivier,
was. Ik deed Vrijdag duizend vragen over het land, de bewoners,
de zee, de kust en welke de naburige volken waren. Hij verhaalde
mij met de meest mogelijke openhartigheid al, wat hij wist. Ik vroeg
hem de namen der verschillende volken daaromstreeks; maar kon
171
niets anders uit hem krijgen dan Caribs, waaruit ik begreep, dat
het Caraïben waren, die volgens onze kaarten het deel van Amerika
bewonen, dat zich van den Orinoko tol aan Guiana en aan de andere
zijde tot Si, Marlha uitstrekt. Hij verhaalde mij, dat ver achter do
maan (waarmode hij bedoelde in die strekking, waar de maan on-
derging), dat is ten westen van hun land, witte, baardige mannen
woonden, zooals ik (hierbij wees hij op mijne knevels), en dat deze
veel mannen gedood hadden, zooals hij zeide. Ik besloot hieruit, dat
hij de Spanjaarden bedoelde, wier wreedheden in Amerika het go-
heelo land door bekend zijn geraakt en dooi" alle volkeren van vader
tot zoon bewaard gebleven.
Ik vroeg hem, of hij mij zoggen kon* hoe ik van dit. eiland en bij
die blanke menschen komen kon. Hij zeide ja, en dat dit gaan kon
in »twee kanoes."' Ik begreep eerst niet, wat hij met »t\vee ka-
noes" meende, .naar kwam er eindelijk mH veel moeite achter, dat
hij wilde zeggen in eeno kanne, zoo groot als twee andoren. Deze
verklaring beviel mij zeer goed, en \an dit oogenblik koesterde ik
eenige hoop, dat ik den een of antieren tijd gelegenheid zou vin-
den, van deze plaats te ontkomen, en dat deze arme wilde mij lei-
uitvoering daarvan behulpzaam zou kunnen zijn.
Gedurende al den tijd, dat Vrijdag nu bij mij was geweest en
begon te loeren met ju ij te spieken en mij te verstaan, had ik niet
nagelaten, hem de eerste begrippen van godsdienst in te prenten.
Zoo vroeg ik hem eens, wie hem geschapen had. Do arme knaap
begreep mij volst nikt ni:*l, maar dacht, dat ik vroeg, wie zijn vader
was. Ik vatte dus de zaak anders aan, wees hem op de zee, den
grond, waarop hij trad, de heuvels en de bossehen Hij zeide, dat
dit gemaakt was door den ouden Uenamoekie, die verder dan alle
menschen woonde. Hij wist van dien grooten persoon niets anders
te zeggen, dan dat hij zeer oud was, veel ouder, zeide hij, dan de zee
of het land, dan de maan of de sterren. Ik vroeg hem daarop, dat,
zoo die oude persoon alle dingen gemaakt had, waarom niet aile
dingen hem eer bewezen. Hij zag zeer ernstig en zeide met eene
onnoozele eenvoudigheid: »Aiie dingen zeggen 0! tegen hem." Ik
vroeg hem, of de lieden, die in zijn land stierven, ergens heengin-
gen. ;)Ja, ja," zeide hij, .ozij gaan allen naar Benamoekie." Daarop
vroeg ik, of zij, welke zij opaten, daar ook heengingen, en hij
zeide: »Ja."
Dit gaf mij aanleiding, hem in de kennis van den eenigen waren
God te onderrichten. Ik zeide hem, terwijl ik naar den hemel wees,
dat de groote maker van alle dingen daar woonde, en dat Hij de
wereld met dezelfde almacht en wijsheid bestuurde, waarmede Hij
ze geschapen heeft; dat Hij almachtig was; dat Hij ons alles ge-
ven, alles ontnemen kon; en zoo opende ik van lieverlede hem de
oogen.
Hij luisterde zeer oplettend en hoorde met veel genoegen, boe
Christus gezonden was om ons te verlossen, en hoe wij God be-
hoorden te bidden, en hoe deze ons altijd hoorde, waar wij ook
UOBINSON CRUSOE.
waren. Hij zeide mij eens, dat zoo God ons hooren kon, terwijl Hij
verder dan de zon was, dat Hij dan een grooter God dan hun Be-
namoekie was, die niet veraf woonde en toch hen niet hooren kon
ten ware zij den hoogen berg waarop hij woonde, opstegen, om
tegen hem te spreken. Ik vroeg hem, of hij daar ooit gegaan was;
hij zeide neen, en dat dit alleen de oude lieden deden, die hij Oe-
wokakie noemde, dat is, gelijk ik uit zijne verklaring begreep, zoo
veel als hunne priesters, en dat deze heengingen om »0!" te zeg-
gen (zoo noemde hij het bidden), en als zij terugkwamen verhaal-
den, wat Benamoeki gezegd had. Hieruit bemerkte ik, dat er zelfs
onder de domste en verblindste Heidenen eene priesterschap en
zekere verborgenheden bestaan, om het gemeen ontzag voor de
priesters in te boezemen.
Hoewel ik nu wel begreep, dat het zoo gemakkelijk niet zou val-
len, mijnen wilde juiste begrippen aangaande den aard en het we-
zen der Godheid en al wat met onze godsdienstige en Christelijke
overtuiging in verband staat in te prenten, zoo verzuimde ik de
gelegenheden, die zich daartoe opdeden, toch niet. God weet het, ik
bezat meer welmeenendheid dan kunde in mijne pogingen tot onder-
richt van dezen wilde, en ik moet bekennen, hetgeen, geloof ik
allen, die even zoo handelen, zullen ondervinden, dat terwijl ik hem
leerde, ik mij zeiven vele dingen eigen maakte en opmerkte, die ik
vroeger niet wist of waar ik nimmer aan gedacht had, maar die
mij thans voor den geest kwamen, nu ik ze ter onderrichting voor
dezen armen wilde bijeenzamelde. Ik onderzocht deze zaken thans
met meer lust dan ooit te voren. Hetzij dus deze arme wilde mij
genoegen of gevaren zou aanbrengen, altijd had ik groote reden tot
dankbaarheid. Mijn verdriet werd thans lichter, mijne woning was
mij genoeglijker, als ik bedacht, dat ik in dit eenzaam leven,
waartoe ik veroordeeld was, niet alleen zelf naar den hemel had
leeren opzien en nadenken, door wiens bestier ik hier gekomen
was, maar thans zelf tot een werktuig verkoren was, om met hulp
der Voorzienigheid niet alleen het lichaam, maar ook. de ziel van
dezen armen man te redden en hem de kennis van den waren
God en de Christelijke leer in te prenten; ik zeg, wanneer ik dit alles
bedacht, gevoelde ik mij van eene heimelijke vreugde doordrongen en
verheugde mij alsdan, dat ik naar deze plaats gevoerd was, wat ik
vroeger beschouwde als de grootste ramp, die mij ooit treffen kon.
Deze dankbare gemoedsstemming bleef mij van dien tijd af ge-
stadig bij, en de gesprekken, die Vrijdag en mij in onze ledige uren
dri') jaren achtereen bezig hielden, waren zoodanig, dat wij al dien
tijd zoo volkomen tevreden gelukkig waren, als men dit in deze
ondermaansche wereld wezen kan. De wilde was thans een goed
Christen, een beter Christen dan ik, schoon ik met grond en met
dankbaarheid jegens God zeggen durf, dat wij beiden boetvaardige
en berouwhebbende zondaren waren. Wij hadden het woord Gods
tot ons onderricht, en zijn geest was ons even nabij alsof wij in
Engeland waren.
473
Gestadig las ik hem <le Heilige Schrift, voor en trachtte hem naar
mijn beste vermogen te doen hegrijpen, wat ik las; terwijl hij
docr zijne ernstige vragen mij, gelijk ik gezegd heb, veel ervarener
in schriftuurlijke kennis maakte, dan ik ooit door het bloote lezen
zou geworden zijn. Ik mag ook niet voorbij gaan, hier uit ervaring
in dit mijn eenzaam leven te doen opmerken, welk een oneindig
groote zegen het is, dat de kennisse Gods en de leer der zaligma-
king door Jezus Christus zoo duidelijk in Gods woord bevat is, dat
alleen het lezen der Heilige Schrift mij genoegzaam mijne plichten
deed kennen, om mij dadelijk tot oprecht berouw te bewegen over
mijne zonden en tot het aankleven van onzen Zaligmaker, door
wien ik behouden moest worden; alsook tot eene duurzame ver-
betering van mijn gedrag en gehoorzaamheid aan Gods geboden, en
dit zonder eenigen mensehelijkon leermeester. Evenzoo was dit eenvou-
dig onderricht genoegzaam voor dezen wilde, om hem tot een Christen
te maken, zoo als ik in mijn leven slechts weinigen gezien heb.
Wat betreft de twisten en geschillen, die er in de wereld over
den godsdienst bestaan hebben, hetzij over de leer of over hare
bedienaars, deze waren voor ons even nutteloos, als zij, naar ik
zien kan, steeds voor de geheele wereld zijn geweest. Wij hadden
den zekeren gids ten hemel, namelijk Gods woord, en, Gode zij
dank, genoegzame; ondersteuning van zijnen geest om ons te doen
verstaan. Ik kan niet inzien, wat de uitgestrekte kennis in gods-
dienstige geschillen, die in de wereld zooveel onrust verwekt heb-
ben, ons voor nut zou gedaan hebben, al hadden wij die kunnen
verwerven.
Doch om tot mijne geschiedenis terug te keeren en iedere zaak
op hare beurt te vermelden. Nadat Vrijdag en ik bevriend waren
geworden en hij schier alles verstaan kon, wat ik tot hem zeide,
en mij vloeiend, ofschoon in gebroken Engelsch, antwoorden, ver-
haalde ik hem mijne eigene geschiedenis; althans wat mijne komst
alhier aangaat, hoe ik hier huisgehouden had en hoe lang. Ik leerde
hem het geheim (want dit was het voor hem) van kruit en lood,
en hoe hij een geweer afschieten moest. Ik gaf hem een mes, waar-
mede hij zeer in zijn schik was, en maakte hem een draagband,
om het daar* in eene scheede aan te dragen; in plaats van eene
sabel gaf ik hem, om daaraan te hangen, eene bijl, die als wapen
in sommige gevallen nuttig kan zijn, maar nog veel nuttiger in
vele andere omstandigheden.
Ik beschreef hem de landen van Europa, maar in het bijzonder
mijn vaderland, hoe wij daar leefden, hoe wij God dienden, hoe
wij ons in de maatschappij gedroegen, en hoe wij in schepen naar
alle deelen der wereld gingen. Ik verhaalde hem van het wrak,
waar ik aan boord was geweest, en wees hem de plaats zoo nabij
als ik kon, want het was lang te voren aan stukken geslagen en
geheel verdwenen.
Ik toonde hem, wat er nog over was van de boot, die by mijne
redding op het strand geslagen werd en welke ik nooit had kun-
ROBINSON CRUSOE.
non bewegen, maar die thans in stukken was gevallen Toen Vrij -
dag deze boot zag, stond hij enne poos in gedachten en zeide niets*
Eindelijk echter, toen ik vroeg waarover hij zoo peinsde, zeide liyi
»lk heb eene boot zoo zien komen op oeno plaats van mijn volk."
 
Ik begreep hem eerst niet, maar bij nader onderzoek maakte ik
uit zijn zeggen op, dat zo Ik eeno soort van boot op de plaats, waar
hij woonde, gekomen was, namelijk, gelijk hij mij verklaarde, door
slecht weder daarheen geslagen. Ik verbeeldde mij thans dat de
sloep van een Europeesch schip op die hoogte verloren geraakt en
op strand geworpen was: ik was echter zoo dom. dat ik er niet
eens aan dacht, dat er wel monschon zich daarmede bij eene schip-
breuk hadden kunnen redden, en vroeg hem dus alleen, hoe de
boot er uitzag.
Vrijdag beschreef mij die vrij wel, maar ik begreep hem nog
boter, toen hij er mot eonige warmte bijvoegde; »Wij redden die
blanke menschen van verdrinken!"' Ik vroeg dadelijk, of er eenige
blanken in de boot waren geweest. »-la, de boot vol.-' zeide hij.
Ik vroeg, hoeveel? Mij telde op zijn 4 vingors tot zeventien. Op mijne
vraag, wat er van hen geworden was, zeide hij: »Zij leven, zij wo-
nen bij mijn volk."
Dit deed weder nieuwe gissingen bij mij ontstaan; ik geloofde
175
thans, dat deze mensehen misschien tot het schip behoord hadden,
dat naar mijn eiland heengeslagen was, en dat, nadat het schip op
de rots gestooten had en zij een onvermijdelijken dood voor oogen
zagen, zij zich in de boot gered hadden en op de woeste» kust on-
der do wilden geland waren. Ik vroeg vervolgons nauwkeuriger,
wat er van hen geworden was. Hij verzekerde mij, dat zij «Jaar
oog leefden, dal zij er ongeveer vier jaren geweest waren, dat de
wilden hun geen leed deden en hun voedsel gaven. Ik vroeg hem,
hoe het kwam, dat zij hen niet dood sloegen en opaten. Hij zeide:
»Neen, zij maken broeders met hen," waarmede hij denkelijk een
verbond of wapenstilstand wilde aanduiden. *>Zij eten geen mannen
als die niet in den oorlog zijn gevangengenomen.'*
Eene geruime poos daarna waren wij op den top van den heu-
vel aan de oostzijde des eilands, vanwaar, gelijk ik verhaald heb,
ik op een helderen dag weder hel vaste land van Amerika gezien
had. Vrijdag zag met inspanning eone poos derwaarts, en in eene
slaag van verrukking begon hij te dansen, te springen en mij
ie roepen, want ik was oen eind weegs van daar. Ik vroeg hem,
wal het was. *>() vreugde, o blijdschap!" riep hij uit. »D;ïar mijn
land, daar mijn volk zien!"
Ik bespeurde, dat het genoegen uil zijne trekken blonk, dat zijne
nogen fonkelden en uit zijn geheele voorkomen schoen te blijken,
dat hij naar zijn vaderland verlangde. Dit bracht, mij op ernstige
gedachten, zoodat ik in den beginne niet zoo gerust omtrent hem was
als vroeger, want ik vree.-«Ie dal, als hij weder tot zijn eigen natie kon
terugkeeren, hij niet alleen al zijn godsdienst, maar ook zijne ver-
plichtingen jegens mij zou vergeten en wellicht ondankbaar genoeg
zijn, om mei een paar honderd wilden terug Ie koeren, om mij op
te eten en feest Ie houden, zoo als hij gewoon was met zoodanige
vijanden, als zij in den oorlog krijgsgevangen maakten. Maar ik deed
den armen eerlijken jongen groot ongelijk, wat mij naderhand ge-
noeg speet. Daar echter mijn argwaan aangroeide en eenige weken
standhield, was ik wal omzichtiger en niet zoo gemeenzaam en
vriendelijk jegens hem, waaraan ik gewis groot onrecht deed; want
de eerlijke brave knaap had geeno andere dan de beste voorne-
mens en was zoowol een oprecht Christen als een dankbaar vriend,
gelijk mij naderhand ton duidelijkste bleek.
Terwijl mijn argwaan jegens hem stand hield, was ik eiken dag
bezig hem uit te hooien, om te zien of hij ook eenige dier denk-
heelden koesterde, waarvan ik hem verdacht hield; maar alles wat
hij zeide was zoo oprecht en zoo onschuldig, dat ik niets vond, wat
mijn achterdocht voedsel kon geven, en in weerwil mijner onge-
rustheid werd ik weder jegens hem even ais vroeger. Ook had hij
niets van mijn argwaan bespeurd, zoodat er aan geene veinzerij van
zijn kant te denken viel.
Toen wij op zekeren dag weder op dienzelfden heuvel waren,
maar met mistig weder zoodat wij hei vasle land niet zien kon-
den, riep ik hem en zeide: »Vrijdag, zoudt gij niet gaarne in uw
ROBINSON CRUSOE.
land, onder uw eigen volk willen Icru^ zijnf ;>Ja," zeide hij.
j)0, hoe blij zou ik weer bij mijn volk zijn." • »Wat zoudt gij
daar doen?' zeide ik: » zoudt gij weder een wilde worden, gelijk
 
te voren, en mensehenvloeseh eten?" Hij zetfe een ernstig ge-
laat en schudde het hoofd, zeggende: >>Neen, Vrijdag zou hun zeg-
gen, braaf te leven, hun zeggen God Ie bidden, hun zeggen brood
te bakken, vleeseh van dieren te eten, melk te drinken, geen men-
Hehenvleeseh eten." - «Maar," hernam ik, >>dan zouden zij u dood-
slaan.'1 Hij zette weder een ernslig gezicht en zeide: »Neen, zij mij
niet dooden; willen gaarne loeren/' Hij voegde er verder hij, dat zij veel
leerden van de mannen met haaiden uit de boot. Daarop vroeg ik
hem, of hij naar hen terug wilde koeren. Glimlachend zeide hij,
dat hij zoo ver niet zwemmen kon. Ik zeide, dat ik oene kanoe voor
hem wilde maken. Hij antwoordde, wel te willen gaan, als ik mede
ging. >vlk P' zeide ik: »wel, zij zouden mij opeten als ik daar
kwam." — »Xeen, neen," zeide hij, »ik zal maken, dat zij u niet
eten, dat zij u veel liefhebben." hij zou hun zeggen, voegde hij er
177
hij, hoe ik zijne vijandt*n gedood en hem het leven gered liad, en
zoo zou hij maken, dal zij mij liefhadden. Daarop verhaalde hij mij
zoo goed hij kon, hoe welgezind zij waren jegens die zevenfion blan-
ken of gehaaide mannen, gelijk hij ze noemde, dit» daar op hel
-drand schipbreuk hadden geleden.
Ik moei bekennen, dat ik van dit oogenblik af begon Ie verlan-
gen een overtocht te wagen en Ie zien, of ik wellicht hij die ge-
haaide mannen komen kon, die ik niet twijfelde dat Spanjaarden
of' Portugeezen waren. Ik begreep, dat wij wellicht daar, op liet
vaste land en met gezelschap, heter ('enig middel zouden vinden
om te ontkomen, dan ik alleen, op een eiland, en veertig (rOng.)
mijlen van den vasten wal en zonder hulp. Na eenige dagen bracht
ik het gesprek met Vrijdag weder hierop en zeide hem, dat, ik hem
eene boot wilde geven om naar zijn volk terug te keeren, waarop
ik hem naai' mijne boot bracht die aan de andere zijde van liet
eiland lag, en na het water er uit geschept Ie hebben (want ik
liet haar altijd onder water liggen), haalde ik ze uit, wees ze hem
en wij gingen er beiden in.
Ik zag, dat hij er zeer goed mede terecht kon en haar bijkans
even snel roeide als ik. Toen hij er dus in was, zeide ik: <>Wel,
Vrijdag, willen wij naar uwe natie gaan?' Hij scheen over dit ge-
zegde» zeer verslagen, denkelijk omdat hij begreep, dat t)e boot daar-
toe te klein was. »Ik heb nog een grooter," zeide ik, en dus bracht
ik hem den volgenden dag naar de boot, die ik het eerst gemaakt
had, maar welke ik niet te water had kunnen brengen. Hij zeide,
dat deze groot genoeg was, maai' daar ik er geen zorg voor ge-
dragon en zij daar drie en twintig jaren gelegen had, was zij dooi-
de zon vaneen gespleten, uitgedroogd en half vermolmd. Vrijdag
zeide, dat zulk eene boot goed was en genoeg eten en drinken kon
meenemen, gelijk hij zich uitdrukte.
Mijn voornemen, .om met hem naai' het vaste land over te steken,
had thans zot* diep wortel bij mij geschoten, dat, ik hem zeide, dat
wij er eene zoude maken, die even groot was, en dat hij daarmede
vertrokken kon. Hij antwoordde niet, maar zag er zeer bedrukt uit.
Ik vroeg, wat hem «leerde. Hij antwoordde met de vraag, waarom
ik boos op Vrijdag was? Wat hij mij gedaan had? Ik vroeg, wal
hij hiermede bedoelde, en zeide, dat ik in het geheel niet boos op
hem was. .ïNiot boos! niet boos!" herhaalde hij verscheidene ma-
ROBIN SON CRUSOE.
•»Wel," zeide ik, j>hebt gij niet gezegd, dal gij wenschtet daar te
zijn, Vrijdag?"- ».la, ja," zeide hij, »ik wen sd ito dat wij beiden daar
waren. Vrijdag daar niet, als meester daar niet is." --- Kortom hij wilde
er niet aan denken, daarheen te gaan zonder mij. ,»Zou ik daarheen
gaan, Vrijdag?" hernam ik; »\vat zou ik daar doen?" Driftig keerde
hij zich naar mij toe en zeide: »Gij daar zeer veel goed doen, gij
leeren de wilden goede, brave menschen zijn, gij hun loeren God
kennen, God bidden en een nieuw leven leiden." — ^Helaas, gij
weet niet wat gij zegt, Vrijdag," hernam ik; »ik ben zelf een onwetend
nOBINSON CI1USOE.
menseh/' ».ïo. ja," vervolgde hij, --gij mij good looien, gij hun
ook goed loeren. ( ^NVen.'* zoide ik; >»gij zult /oTidfM' mij gaan
Vrijdag, en mij hier alleen leven, gelijk \rof^or." Hij schoen '/oor
fipdrwfd on, eene bijl halende, die hij gewoon lijk hij zich droog,
gaf hij mij die in de hand. n Wal moet ik daarmede doen V' vroeg
ik. "Gij Vrijdag doodslaan,'* zoide hij. Waarom zou ik u dood-
slaan T' vroeg ik weder. Hij antwoordde driftig: •> Waarom gij Vrij
dag wegzenden Vrijdag doodslaan. Vrijdag nief wegzonden/' Hit
<prak hij zoo ernstig, dat ik een traan in zijne oogen zag. Kortom,
ik ontdekte zoo HuiHehjk in hom do uifei -te genegenheid voor mij
178
herhaalde, dal ik hom nimmer zou wegzonden, als hij hij mij wilde
blij von.
Haar \k over hol geheel in al zijn** w oorden zulk «vno ge-
hechtheid aan mij vond. begreep ik, dal do grondoorzaak van
zijn verlangen om zijn vadei land terug io zion uit de vurig»1
liofdo voor zijn volk on hot verlangen om dat wol te doen ont-
<pi ooi. n Is. waartoe ik mot <] n minsten lust of opgeuokf heid
 
gevoelde. Mijne» grootste zucht om Herwaarts te vort rok kon ont-
stond uit liet bericht, dot ik van hem vernomen had, Hat zich
daar zeventien Manken bevonden. Zonder verder (halen ging ik
derhalve met Vrijdag aan hot werk, om een groeien hoorn te vin-
den, die geschikt was voor eene groote prauw of kanoo. om de reis
te ondernemen. Er was hout genoeg op tiet eiland, om eene geheel**
vloot te bouwen, niet alleen van prauwen of ka noes, maar van
groote schepen zelfs. De hoofdzaak echter was, er een te vinden.
479
die zoo dicht bij hol wafor stond, dal wij haar, als zij af was, to
water kondon brengen, ton oindo niot weder in denzolfden misslag
als vroeger to vervallen.
Eindelijk wees Vrijdag mij oen boom, want ik vond, dat hij veel
beter wist dan ik, weike soort van hout do geschiktste was. Ik
weet nog niet, tot welke soort, de door ons gevelde boom behoorde,
behalve dat hij veel naar verfhout geleek. Vrijdag was er voor, den
stam met vuur uit te hollen; maar ik zeide hem, dit liever met
werktuigen te doen, en nadat ik hem het gebruik daarvan gewe-
zen had, kon hij er spoedig goed mede terecht. Na eene maand
harden arbeid hadden wij met onze bijlen, die ik hem had loeren
behandelen, aan don stam de goede gedaante van eene sloep gege-
ven. Vervolgens kostte het ons nog wel veertien dagen, om deze,
als het ware duim voor duim, op grooto rollen naai' het water te
brongen; maar toen zij er in was, had zij zeer goed twintig man
kunnen dragen.
Toen de sloep te water was, zag ik met genoegen hoe vlug en
behendig Vrijdag haar, in weerwil van hare grootte, kon behande-
len, doen voortgaan en wenden. Ik vroeg hem dus, of hij er thans
mede zou willen en durven oversteken? »Ja," zeide hij, »ik er zeer
goede mede overkomen, al waait het ook harde wind!" Maar ik had
een ander voornemen, waarvan hij niets wist, en dat was, om een
mast en zeil te maken, en haar van een anker en ankertouw te
voorzien. Een mast was gemakkelijk te vinden; ik koos hiertoe een
jongen, rechten cederboom, dien ik daar dichtbij vond en waar-
van er op het eiland eene menigte waren, en ik liet Vrijdag dien
vellen en wees hem, hoe hij hem afkappen en in orde brengen
moest. Met het zeil hield ik mij zelf onledig. Ik wist dat ik oude
zeilen of stukken van oude zeilen genoeg had; maar daar ik die nu
zes en twintig jaren lang en zeker niet zeer zorgvuldig bewaard
had, omdat ik mij niet verbeeld had, ze ooit op die wijze te kun-
nen gebruiken, twijfelde ik niet, of zij zouden allen verrot zijn, het-
geen ook met de meesten het geval was. Ik vond echter twee stuk-
ken, die nog vrij gaaf waren; met deze ging ik aan het werk, en
na vrij wat moeite en naaien, dat, gelijk men denken kan bij ge-
brek aan naalden uiterst gebrekkig van de hand ging, maakte ik*
eindelijk een leelijk driehoekig zeil, met een gaffel en een giek, ge-
lijk onze sloepen gewoonlijk voeren, en waarmede ik het best wist
om te gaan, omdat ik zulk een gebruikt had in de boot, waarmede
ik uit Barbarijë vluchtte.
Ik bracht bijkans twee maanden zoek aan het in orde brengen
van mijn mast en zeilen; want ik maakte ook nog een kleinen
vlieger en een fok er bij, om te helpen, als wij door den wind
moesten gaan, en ik maakte er van achteren een roer aan om te
sturen; en schoon dit er vrij onbehouwen uitzag, kende ik echter
het nuttige en noodzakelijke er te goed van, om mij niet zoo veel
moeite te geven, dat het eindelijk tot stand kwam, schoon, als
ik bedenk hoe dikwijls mijne proefnemingen hiertoe mislukten,
ROB1NSON CRUSOE.
sk ge looi, dal het mij schier evenveel moeite k«»stle als de hoof
zelve.
Nadat, dil gedaan was, moest ik Vrijdag loeren, h«»o mot do hooi
?e zeilen; want. schoon hij zooi* goed («one kanoe wist t<! roeion.
Ingreep hij van zeil en roer niets en stond niet weinig verbaasd,
t.non hij mij niijno hooi hij don wind zag brengen en weder afval-
len, door behulp van mijn hum-, en hoe hef zeil over dezen of dien
hoog vol stond, naarmate ik van koers veranderde. Toen hij, zeg ik.
dit zag, stond hij van verbazing verstomd: maai weldra geraakte hij
door eenigo oefening er gemeenzaam mode en werd o«mi vlug matroos
behalve Ion aanzien van het kompas dat ik hens nimmer goed kon
doen begrijpen. Daar1 hol evenwel /eer zelden bewolkte lucht, en
bijkans nooit nevelachtig in deze Mreken was bestond er wei-
nig behoefte aan een kompas, omdat bij nacht altijd de sten-en en
overdag hel strand zichtbaar waren, behalve in hot regenseizoen,,
en dan verlangde niemand buitenshuis te zijn. noch Ie land noch
tor zoo.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar mijner gevangenschap op
deze plaats ingetreden, schoon de drie laatste jaren van mijn ver-
blijf eigenlijk mol de vorige uiel kunnen vergeleken worden, daar
hot. in dien tijd geheel anders was geworden dan vroeger. Ik vierde
dit jaarfeest van mijne konwl alhier met dezelfde dank baarheid je-
gens God als tiet. eerste; en had ik toen reeds zoo voel stof lof
dankbaarheid, nu was dit nog veel meer hei gevat, daar ik zoo
veel moor blijken van (mds \aderlijke zorg voor mij had ontvangen
en do hoop op eeno spoedige bevrijding koesterde; want ik hield
mij vast overtuigd, dat die eerlang ophanden was «ai ik geen vol-
gende verjaring" mijner kom>t aldaar zou vieren. Ik bleef echter even
zoo voor mijne huishouding zorgen als tevoren; ik >pit!e en plantte
en 'omheinde, droogde mijne druiven en deed at wat noodig was.
Middelerwijl viel het regenseizoen in, waarin ik moor binnens-
huis bleef dan anders: dus had ik onze boot zoo goed mogelijk ge-
borgen, door haar in de kreek te brengen, waar ik. gelijk ik gezegd
heb, in den beginne mijne vlotten van het -chip aan land bracht.
Nadat, ik baar bij boeg water op den wal gehaald had, deed ik Vrij-
dags een klein dok graven, dat juist groot en diep genoeg was. om
do sloep te bevatten, en toen hot water alliep stolen wij hel mot
een stevigen dam at, om er den \ lood uit te houden. I >us lag zij
di-oog; om den regen af te koeren maakten wij er met zware tak-
ken eeue soort van stevig- afdak over heen; en aldus wachtten wij
de maanden November en December af. waarin ik besloten had.
het avontuur te ondernemen.
Toon het weder gestadig werd en do gedachte aan mijn voor-
nemen met de sohoone dagen tegelijk terugkwam, maakte ik dage-
lijks toebereidselen tot onze reis. Het eerste, wat ik. deed, was een
aantal levensmiddelen, voor do reis bestemd, bijeen te brengen, mol
eogmerk, om een of twee weken latei' bet dok Ie openen en onze
boot te water te brengen. Op een morgen was ik aan iets hiertoe
I5 0WNS0N CIU'SOE,
i8l
bezig, loon ik Vrijdag riep en hem gelastte, naai' hei strand te
gaan, om ie zien of hij een schildpad vinden kon, iets waarnaar
wij gewoonlijk alle weken eens zochten, zoowel om de eieren als
om het vleosch. Vrijdag was nog niet lang weg geweest, toon hij
 
terug kwam loopen, over mijn buitensten wal vloog als iemand, die
den grond onder zijne voeten niet voelt; en voor ik den tijd had,
hem toe te spreken, riep hij: »0 meester, meester! o verdriet! o
kwaad!" — »Wat is het, Vrijdag?" vroeg ik.— »0, ginder," zeide
ROBINSON CKUSOE.
hij, j>ginder een, twee, drie kanoes, een, twee, drie kanoes!" Uit
zijne wijs van zich uit te drukken maakte ik op, dat er zes waren;
maar bij verdere navraag hoorde ik, dat er slechts drie waren. »Nu
goed, Vrijdag, wees niet bang," zeide ik, en zoo trachtte ik hem
een riem onder het hart te steken. Ik zag echter, dat de arme
knaap doodelijk beangst was; want hij had zich in het hoofd gezet,
dat zij alleen gekomen waren om hem te zoeken, en dat zij hem in
stukken zouden houwen. Hij beefde zoo, dat ik niet wist, wat ik met
hem zou beginnen. Ik stelde hem gerust, zooveel ik kon, en zeide
dat ik even veel gevaar liep als 'hij, daar zij mij zoo wei als hem
zouden opeten. »Maar," zeide ik, » Vrijdag, wij moeten besluiten
met hen te vechten. Kunt gij vechten, Vrijdag'? — »Ik kan schie-
ten/5 zeide hij; »maar er zijn er zooveel." — »Wees daar niet bang
^por," hernam ik; »die wij niet doodschieten, zullen door ons vuur
bevreesd geworden zijn." Ik vroeg hem daarop, of hij, als ik besloot
hem te verdedigen, mij zou bijstaan en stipt doen, wal ik hem ge-
lastte. Hij zeide: »Ik sterven zal, als gij mij gelast te sterven, mees-
ter." Ik ging daarop heen, nam een goeden slok rum en gaf hem
ook een borrel; want ik had met mijn rum zoo zuinig huisgehou-
den, dat er nog vrij wat over was. Daarop liet ik hem de twee
jachtgeweren, die wij altoos bij ons hadden, geven en laadde die
met groven ganzenhagel, die bijkans zoo zwaar was als pistoolko-
gels; . daarop nam ik vier geweren, en laadde die ieder met twee
patronen en vijf kogels, en op mijne twee pistolen deed ik ook twee
kogels op ieder. Volgens gewoonte hing ik mijne groote sabel op
zijde en gaf Vrijdag zijne bijl.
Na ons aldus uitgerust te hebben, nam ik mijn kijker en klom
den heuvel op om te zien, wat ik ontdekken kon: Weldra bemerkte
ik dat er een en twintig wilden waren, drie gevangenen en drie
kanoes; en dat hunne geheele bezigheid scheen, van deze drie man-
nen een gastmaal te houden — een barbaarsch feest waarlijk, maar
dat bij hen niets ongewoons was.
Ik bemerkte ook, dat zij niet geland waren op de plek waar
Vrijdag ontsnapt was, maar dichter bij .. mijne kreek waar het
strand laag was en een dicht bosch zich tot vlak bij de zee uit-
strekte. Deze omstandigheid en de afschuw van het onmenschelijk
oogmerk dezer barbaren maakten mijne verontwaardiging zoo gaan-
de, dat ik naar Vrijdag terugkeerde en hem zeide, dat ik besloten
had op hen af te gaan en hen allen dood te schieten. Mijne
vraag was verder, of hij mij wilde bijstaan. Zijn angst was thans
bedaard en zijn moed door den sterken drank wat opgewekt, zoo-
dat hij zeer welgemoed was en mij, evenals vroeger, zeide dat hij
wilde sterven, als ik hem gelastte te stervem.
In deze eerste vlaag van woede deelde ik de wapens, die ik ge-
laden had, tusschen ons; ik gaf Vrijdag een pistool, om in zijn
gordel te steken, en drie geweren op zijne schouders; ik nam zelf
een pistool en ook drie geweren, en aldus trokken wij op weg. Ik
stak een fleschje rum bij mij en gaf Vrijdag een zak met kruit en
183
lood te dragen. Ik gelastte hem dicht achter mij te blijven en niet
vooruit te gaan, noch te schieten, noch iets te doen huiten mijn
orders, en tevens geen enkel woord te spreken. Aldus uitgerust,
maakte ik een omweg van hijkans eene (tëng\) mijl, zoowel om de?
kreek over te i rekken, als om in het hosch te komen, cpdat ik
hen binnen bereik van mijn schol mocht, bekomen, zonder dat zij
mij ontdekten, hetgeen, naar ik met mijn kijken* gezien had, ge-
makkelijk te doen was.
Terwijl ik op weg was, kwamen mijne vroegere bezwaren bij mij op
en mijn besluit begon te wankelen. Ik wil niet zeggen, dat ik eenige
vrees voor hun aantal voedde; want daar zij naakt en ongewapend wa-
ren, was ik gewis, de overhand te hebben, al ware ik geheel alleen
geweest. Maar ik bedacht, welke roeping, welke reden ik had, laat staan
welke noodzakelijkheid bestond, dat ik mijne handen in bloed zou
doopen en lieden aantasten, die mij nooit eenig leed hadden gedaan
en hiertoe ook geen voornemen hadden; die ten mijnen aanzien
schuldeloos waren en wier barbaarsehe zeden hun eigen ongeluk
waren, daar dit een te» ken was dat God hen met andere volken
van dit werelddeel aan diepe onwetendheid ton prooi had gelaten.
Maar dit gaf mij geen recht om over hunne daden het. vonnis uit
te spreken, veel minder mij tot uitvoerder der goddelijke gerechtig-
heid op te werpen; want zuo God hot goedvond, zou Hij zelf hen
tuchtigen en dooi* rampen over hun geheelo volk te brengen de
zonden des volks bestrallen; doch dit was geenszins eene taak die
mij toekwam. Wel is waar, in Vrijdag kon dit verschoonbaar zijn,
omdat hij hun verklaarde vijand en als het ware in staat van oor-
log met deze natie was , maar zoo hem vrijstond, hen aan te val-
len, was dit toch niet bij* mij het geval. Deze gedachten kwamen
mij onderweg zoo levendig voor den geest, dat ik besloot, in hunne
nabijheid post te vatten en dan te handelen, zoo als God mij zou
aanwijzen; maai' zoo ik geen duidelijker roeping dan thans ontving,
mij niet met hen in te laten.
Met dit besluit trad ik het hosch in en trok met de meeste stilte
en omzichtigheid, terwijl Vrijdag mij dicht op de hielen volgde, tot
aan den zoom van het hout, aan den kant, die het dichtst bij hen
was, behalve, dat een uithoek van het hosch mij van hen af-
scheidde. Hier gekomen, riep ik Vrijdag zachtjes bij mij en, hem
een grooten boom, die juist aan den hoek stond, wijzende, gelastte
ik hem daarin te klimmen en mij tijding te brengen, als bij dui-
delijk zien kon wat zij verrichtten. Dit deed hij en kwam onmid-
dellijk terug, zeggende, dat rnen hen van daar duidelijk zien kon;
dat zij allen om het vuur zaten, het vleesch van een hunner
gevangenen etende, terwijl een ander, niet ver van hen af, gebon-
den op het zand lag, dien zij zeker later zouden doodslaan, hetgeen
mij buiten mij zei ven van drift maakte. Hij zeide mij, dat het niet
een van zijne natie was, maar een der witte gebaarde mannen, die
bij zijn volk in de boot waren gekomen. Dit bericht, dat het een
blanke was, deed mijn afschuw ten top stijgen en, naar den boom
ROBINSON CRUS0E.
gaande, zag ik dor mijn kijker duidelijk de blanke, die aan handen
en voeten gekneveld met eene soort van biezen op bet strand lag,
en dat hij een Europeaan was en kleederen aanhad.
Er was nog een andere boom met eenig struikgewas er om heen,
ongeveer vijftig schreden dichter bij hen, clan de plek, waar ik
stond, en door een kleinen omweg te maken kon ik, zonder gezien
te worden, daar komen, tot ik op een half geweerschot afstands van
hen was. Ik bedwong mijne drift derhalve, ofschoon die ten hoog-
sten top gestegen was, en, ongeveer twintig schreden teruggaande,
begaf ik mij achter eenig kreupelhout, dat zich uitstrekte tot aan
den anderen boom, en toen kwam ik aan eene kleine hoogte, die
mij op ongeveer tachtig schreden afstands, hen duidelijk liet onder-
scheiden.
Ik had. geen tijd te verhezen, want negentien dier rampzaligen
zaten allen dicht bij elkander en hadden juist de twee anderen af-
gezonden, om den armen Christen te slachten, aan stukken te
houwen en naar hun vuui te brengen. Zij bukten reeds, om de
banden aan zijne voeten los te maken. Ik keerde mij tot Vrijdag.
»Doe nu, zoo als ik gelast heb," zeide ik. Hij antwoordde van ja,
en ik herhaalde: »Vrij dag, doe juist, wat gij mij ziet doen, en geef
wel acht." Ik zette een der musketten en het jachtgeweer op den
grond, en Vrijdag deed hetzelfde. Met het andere geweer legde ik op
de wilden aan, waarin hij mij navolgde. Ik vroeg daarop, of hij ge-
reed was. »Ja," was het antwoord. »Geef dan vuur!" zeide ik, en
op hetzelfde oogenblik brandde ik ook los.
Vrijdag had veel beter gemikt dan ik; aan den kant, waar hij
heen schoot, had hij twee man gedood en drie gekwetst, en ik had
aan mijne zijde een gedood en twee gekwetst. De wilden geraakten
in vreeselijke opschudding, gelijk men wel denken kan; allen, die
niet gekwetst waren, sprongen dadelijk op de been; maar zij wis-
ten niet, waarheen zij vluchten, noch waarheen zij uitzien moesten;
want zij zagen niet vanwaar het verderf hen naderde. Vrijdag hield
mij gestadig in het oog, ten einde, gelijk ik hem gelast had, te zien,
wat ik deed. Onmiddellijk na het eerste schot liet ik dus het ge-
weer vallen en nam het jachtgeweer op. Vrijdag deed hetzelfde. Hij
zag mij den haan overhalen en deed evenzoo. »Zijt gij gereed Vrij-
dag?" vroeg ik. — »Ja," hernam hij. — »Vuur dan, in Gods naam,"
zeide ik, en ik brandde weder los op de verbijsterde wilden. Vrijdag
deed evenzoo, en daar onze geweren nu met groven ganzenhagel of
kleine pistoolkogels geladen waren, zagen wij slechts twee vallen,
maar eene groote menigte waren gewond, die als razenden heen en
weder liepen, terwijl spoedig daarna er nog drie of vier, die zwaar
gekwetst waren, nederstortten.
»Volg mij nu, Vrijdag," zeide ik, het afgeschoten geweer neder-
leggende en het nog geladen musket opnemende. Hij deed het moe-
dig, en ik kwam het bosch uit en vertoonde mij, met Vrijdag vlak
achter my. Zoodra ik bemerkte dat zij mij zagen, schreeuwde ik
zoo luid als ik kon en gelastte Vrijdag, dit ook te doen, en zoo
185
hard als ik loopen kon, hetgeen, in hot voorbijgaan gezegd, door
de wapens, waarmede ik beladen was, niet zeer snel ging, begaf'
ik mij recht naar den armen menseh toe, die, gelijk ik zeide, oj)
het strand lag, tussehen de plaats, waar zij zaten, en de zee. De
twee wilden, die hem juist hadden willen slachten, haddon inden
schrik voor ons eerste vuur de vlucht, genomen en waren in eone
kanoe gesprongen, en nog drie liepen ook daarheen. Ik keerde mij
naar Vrijdag en gelast |e hem, verder te gaan en op hen vuur te
geven. Hij begreep mij dadelijk en, ongeveer veertig schreden voor-
uitgaande, om te dichter hij lien te zijn, gat' hij vuur en ik meende,
dat hij hen allen gedood had, want ik zag ze allen over elkander
in de boot tuimelen; doch twee hunner stonden spoedig weder op.
Hij had echter twee van hen gedood en den derde gekwetst, zondat
deze als dood op den bodem van de kanoe lag.
Terwijl Vrijdag op hen vuurde, haalde ik mijn mes uit, sneed de
 
banden door, waarmede 'de arme menscb gebonden was, hielp hem
op de been en vroeg hem in het Portugeesch, wie hij was. Hij ant-
woordde mij in het Latijn: »Een Christen;" maar was zoo zwak en
flauw, dat hij nauwelijks staan of spreken kon. Ik haalde mijn
flesch uit den zak en wenkte hem, dat hij drinken zou, wat hij
deed; en ik gaf hem een stuk brood, dat hij opat. Toen vroeg ik
hem, wat landsman hij was, en hij zeide een Spanjaard. Nadat hij
zich een weinig hersteld had, gaf hij mij door alle mogelijke tee-
kens te kennen, hoe zeer hij mij dankbaar was voor zijne bevrijding.
»Sennor," zeide ik, in zoo goed Spaansch als ik bijeen kon bren-
ROBINSON CRUSOE.
gen, j»daar zullen wij later over spreken, maar nu moeten wij
vechten, als uwe krachten het toelaten. Neem dus dit pistool en die
sabel, en gebruik ze goed." Hij nam ze met dankzegging aan, en
nauwelijks had hij de wapens in de hand, of hij scheen nieuwe
kracht te krijgen, vloog als woedend op zijne moordenaars aan en
had twee hunner in een oogenblik neergeveld; want, om de waar-
heid te zeggen, de arme schepsels, wien dit alles zoo onverwachts
overkwam, waren zoo verschrikt van de losbranding onzer geweren,
dat zij van verbazing en angst nederstortten en even weinig in staat
waren op de vlucht te denken, als om onze kogels af te weren.
Zoo ging het ook met de vijf, die in de boot waren; want toen
Vrijdag schoot en er drie, die getroffen waren, nedervielen, stortten
de andere twee van blooten schrik neder.
Ik hield mijn geweer nog in de hand, maar zonder %uur te
geven, omdat ik mijn schot bewaren wilde, daar ik den Spanjaard
mijne pistool en sabel had gegeven. Ik riep Vrijdag dus en zond
hem terug naar den boom, vanwaar wij het eerst gevuurd hadden,
om de ongeladen geweren te halen, die wij daar hadden laten
liggen, hetgeen hij met groote vlugheid deed; en na hem mijn ge-
weer gegeven te hebben, ging ik zitten, om de anderen weder te
laden, hem gelastende naar mij toe te komen, als hij ze noodig
had. Terwijl ik ze laadde, geraakte de Spanjaard in een fel ge-
vecht met een der wilden, die hem met een dier houten zwaarden
aanviel, hetzelfde wapen, waarmede hij zou geslacht zijn geworden,
als ik het niet belet had. De Spanjaard dië, ofschoon zwak, zoo
moedig was als een leeuw, had dezen Indiaan eene geruime poos
bevochten en hem twee wonden aan het hoofd toegebracht; maai-
de wilde, een kloeke sterke kerel zijnde, had den afgemat ten man
nedergeworpen en trachtte hem mijne sabel uit de handen te wrin-
gen, toen de Spanjaard, hoewel onderliggende, wijselijk de sabel los
liet, mijn pistool uit zijn gordel trok en den Indiaan door het lichaam
schoot, zoodat hij op de plek dood bleef, alvorens ik, die hem te
hulp kwam, bij hem was gekomen.
Vrijdag, die naar eigen willekeur handelen kon, vervolgde de
vluchtende wilden met geen ander wapen dan zijne bijl, en hier-
mede maakte hij de drie, die gelijk ik gezegd heb, bij het schot ge-
vallen waren, en allen, die hij verder bereiken kon, af. Den Span-
jaard, die mij om een geweer vroeg, gaf ik een der jachtgeweren,
waarmede hij twee wilden vervolgde en beiden kwetste: maar daar
hij bezwaarlijk loopen kon, ontsnapten zij hem in het bosch, waar
Vrijdag hen vervolgde en er een van doodde. De andere was hem
nochtans te vlug; ofschoon gewond, sprong hij in zee en zwom uit
al zijne macht naar de twee, die nog in de kanoe waren, welke
drie personen, waaronder een gekwetste, van wien wij niet wisten
of hij leven kon of niet, alles was, wat ons van de een en twintig
ontsnapte. Zie hier den uitslag van het gevecht:
187
3 Gedood bij ons eerste vuur van don boom.
'2 Gedood bij het volgende» schot.
2 Door Vrijdag in de kanoe gedood.
2 Gekwetsten, door Vrijdag afgemaakt.
1 Door hem in hef, boseh gedood.
3 Door den Spanjaard gedood.
i Dooden, hier en daar gevonden, aan hunne wonden gestorven
of door Vrijdag afgemaakt.
4 Ontsnapt in de hooi, waaronder een gewond of dood.
21 in het geheel.
Die in de kanoe waren roeiden zoo hard zij konden, om buiten
ons schol te komen, en hoewel Vrijdag twee of drie schoten op hen
deed, kon ik niet bespeiuen, dat hij een hunner getroffen had. Vrij-
dag had wei gewild, dat ik een hunner kanoes genomen en hen
vervolgd had; hunne ontvluchting haarde mij ook veel zorg, uit
vrees dat zij, na hunne landslieden deze lijding gebracht te hebben,
misschien mol twee of driehonderd kanoes terug mochten keoren
en ons dooi- hun aantal overweldigen. Ik gaf dus mijne toestemming,
hen op zee Ie vervolgen, sprong in een der kanoes en gelastte Vrij-
dag mij te volgen; maai* in de kanoe gekomen, stond ik niet weinig
verwonderd, daar nog een levend wezen in te vinden, evenals de
Spanjaard aan handen en voeten gebonden om geslacht te worden,
schier dood van schrik, en niet wetende wat er gebeurde, daar hij
niet over de zijde der kanoe heen had kunnen zien. Hij was zoo
stijf gebonden en zoo gekneveld geweest, dat er schier geen leven
meer in hem was.
Oogen blik kei ijk sneed ik de gestrengelde biezen ios, waarmede zij
hem gebonden haddon, en wilde hem ophelpen; maar hij kon niet
staan of spreken, maar kermde jammerlijk, meenende, naar het
schijnt, dat hij alleen losgemaakt weid om geslacht te worden.
Toen Vrijdag toekwam, gelastte» ik dezen, hem zijne bevrijding
bekend te maken, en mijne flcseh uithalende, gaf ik den armen
drommel een slok, die met de tijding van zijne bevrijding hem we-
der bijbracht. Hij ging in de kanoe ziften; maar toen Vrijdag hem
hoorde spreken en hem in liet gelaat zag, zou het iedereen tot tra-
nen bewogen hebben, die gezien had, Jioe Vrijdag hem kuste, om-
helsde en troetelde, hoe hij schreeuwde, lachte, juichte, sprong,
danste, zong, dan weder schreeuwde, de handen wrong, zich op hei
gelaat en de borst sloeg, en dan opnieuw als een razende danste en
sprong. Het duurde eene geruime poos, eer ik het zoo ver brengen
kon, dat hij tot mij sprak en mij zeide, wat er van de zaak was;
maar toen hij een weinig tot zichzelven kwam, verhaalde hij mij
dat dit zijn vader was.
Ik zou moeielijk kunnen uitdrukken, hoe het mij trof, toen ik zag,
hoe krachtig de verrukking en kinderliefde waren bij deze wilde,
nu hij zijn vader, en dat wel van den dood gered, wederzag; ik kan
ROBINSON CRUSOE.
inderdaad niet half al do volgende uilsporige blijken zijner kinder-
lijke liefde beschrijven, want hij was nu eens in de kanoe en dan
weder er uit. Als hij er in kwam, ging hij naast zijn vader zitten
 
en hield diens hoofd tegen zijn horst gedrukt, gelijk eene moeder
haren zuigeling, om hein Ie Roosteren; dan nam hij zijne armen
en boenen, die geschaafd en stijf van het hinden waren, en ver-
warmde en wreef die met zijne handen; en ik, dit ziende, gat
hem wat rum uit mijne llesch om ze te wrijven, dat zeer veel
goed deed.
Dit maakte een einde aan onze vervolging van de andere kanoe
met de wilden, die thans genoegzaam uit het gezicht geraakt was,
en dit was een geluk voor <ms, want twee uren later woei het zoo
hard, terwijl zij nog geen kwartier ver konden zijn, en het bleef
den geheelen nacht zoo hard uit het noordwesten doorstormen, dat
ik niet onderstellen kon, dat bij dien zwaren tegenwind hunne kanoe
zee kon bouwen of zij hunne kust bereiken konden.
Doch om tot Vrijdag terug te keeren: hij had het zoo druk met
zijn vader, dat het mij eenigen tijd niet van het hart kon,
ham te roepen; maar eindelijk deed ik het, en hij kwam lachende
en dansende naar mij toe. Ik vroeg hem, of hij zijn vader wat
brood had gegeven. Hij schudde het hootd, en zeide: »Neen, ik,
slechte keel, t alles opgegeten heb. Ik gaf hem dus een stuk, dat ik
189
nog in mijn zak had, voor zijn vader en een slok rum voor hem,
maar hij wilde dien niet drinken, maar bracht het ook aan zijn
vader. Ik had twee of drie trossen rozijnen in mijn zak, die ik hem
ook gaf voor hem en zijn vader. Maar nauwelijks had hij dit ge-
daan, of ik zag hem uit de kanoe springen en wegloopen alsof hij
dol was. Hij liep zoo vlug (ik heb nooit iemand gezien, die zoo snel
kon loopen als hij), dat hij in een oogenblik uit het gezicht was,
en of ik hem toeriep of naschreeuwde, het hielp niet. Een kwar-
tier daarna zag ik hem terugkomen, schoon niet zoo snel ais
vroeger, omdat hij iets droeg dat ik spoedig zag, dat een pot met
water was.
Toen hij bij mij kwam, zag ik dat hij een aarden pot of pan
gehaald had, om zijn vader wat zoet water te brengen, en hij had
ook een paar koeken of brooden medegebracht. Het brood gaf hij
mij, maar het water bracht hij aan zijn vader, hoewel ik, die zeer
dorstig was, er ook een slokje van nam.. Het water verkwikte den
ouden man meer dan al de sterke drank, dien ik hem gegeven had,
want hij bezweek schier van dorst. Toen zijn vader gedronken had,,
riep ik hem of er nog water over was, en daar hij ja zeide, ge-
lastte ik hem, dit aan den Spanjaard te geven, die het even hoog
noodig had als zijn vader, en ik zond tevens een stuk brood naar
dien man, die zeer afgemat was en in de schaduw van een boom.
lag uit te rusten, daar zijne leden ook zeer stijf en gezwollen wa-
ren van het zware knevelen, dat men hem gedaan had. Ik zag dat,
toen Vrijdag met het water bij hem kwam, hij overeind ging zit-
ten en dronk en ook een stuk brood at; ik ging dus naar hem
toe en gaf hem ook een tros rozijnen. Hij zag mij aan met een
gelaat, waarop de dankbaarheid ten duidelijkste te lezen stond, maar
was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in het gevecht zoo dapper
geweerd had, dat hij niet opstaan kon; hij beproefde het twee of
drie malen, maar kon niet op de been komen. Zijne enkels waren
zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat ik hem verzocht, te blijven zitten,
en Vrijdag gelastte, zijne beenen te wrijven en met rum te was-
schen, gelijk hij zijn vader gedaan had.
Gedurende al den tijd. dat hij dit deed, vergingen er geen twee
minuten of de arme. jongen keerde het hoofd om, om te zien, of
zijn vader nog op dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, waarin
hij hem verlaten had; en toen hij eindelijk hem. eens niet zag,,
sprong hij zonder een woord te spreken, op en liep er zoo snel naar
toe, dat het scheen, alsof zijn voeten den grond niet raakten. Bij
hem komende, bespeurde hij gelukkig, dat hij alleen gemakshalve
was gaan liggen. Dus kwam hij tot mij terug en ik zeide den Spanjaard,
dat Vrijdag hem zou helpen, om, als hij kon, naar de boot te gaan, en
dan zou ik hem naar onze woning, voeren om verder voor hem Ie
zorgen. Vrijdag echter, die een sterke knaap was, nam den Spanjaard
op zijn rug en droeg hem zoo naar de boot, zette hem voorzichtig
op het boord van de kanoe, met zijne voeten er in, lichtte hem
vervolgens er geheel in en zette hem naast zijn vader, waarna hij ^
ROBINSON CRUSOE.
de boot afzettende, langs de kust pagaaide, sneller dan ik kon loo-
pen, schoon het vrij hard woei. Zoo bracht hij hen behouden in de
kreek, liet hen in de boot en liep toen heen, om de andere kanoe
te halen. Terwijl hij mij voorbij liep, vroeg ik, waar hij heenging.
Hij zeide: • »Meer boot halen, en weg vloog hij als de wind, want
nooit liep een mensch of paard harder, en hij was met de andere
kanoe bijkans zoo spoedig aan de kreek, als ik er over land kwam.
Dus haalde hij mij over en ging toen onze nieuwe gasten uit de
boot halen: maar zij waren geen van beiden in staat om te loopen,
zoodat de arme Vrijdag niet wist, wat hij doen zou.
Om hier te helpen, spande ik mijne hersens in, en toen Vrijdag
roepende, zeide ik hem, hun te verzoeken, op het strand te blijven
zitten. Spoedig had ik daarop eene soort van draagbaar gemaakt, en
 
Vrijdag en ik droegen hen daarop tusschen ons in. Maar aan onzen
buitenwal gekomen, waren wij nog meer in verlegenheid, want het
was ons onmogelijk, hen er over te helpen, en' ik wilde den wal
niet gaarne afbreken. Vrijdag en ik gingen dus weder aan het werk,
en binnen een paar uren hadden wij een vrij knappe tent opgesla-
gen, met oude zeilen en daarover takken bedekt, op de opene plek
tusschen mijn buitenste schans en de streek jong hout, door mij ge-
plant, en hier maakten wij hun twee bedden van hetgeen ik had,
namelijk van rijstestroo, met dekens er over om op te liggen en op
ieder bed een deken om hen te dekken-
191
Nu was mijn eiland bevolkt, ik achtte mij roods ruim voorzien
van onderdanen en verheugde mij thans dikwijls met hel denk™
beeld, hoeveel ik van een koning had. In de eerste plaats was het
eiland geheel en al mijn eigendom, zoodat mijn recht van heer-
schappij onbetwistbaar was. Ten tweede was mijn volk volkomen
onderdanig; ik was bun oppermachtig heer en wetgever; zij hadden
allen hun leven aan mij te danken en waren bereidwillig hun le-
ven voor mij op te otteren, als daartoe de gelegenheid zich op-
deed. Hel was ook opmerkelijk, dat, hoewel ik slechts drie onder-
danen bad, deze allen een verschillend geloof hadden. Vrijdag was
een Protestant, zijn vader een Heiden en Kanibaal, en de Span-
jaard oen Hoomsehgezinde, Ik liet echter door mijn geheele gebied
volkomen vrijheid van godsdienst heersehen. Doch dit in het. voor-
bijgaan.
Nauwelijks bad ik mijne twee verloste, zwakke gevangenen te huis
gebracht en bun huisvesting en eene slaapplaats verschaft, of ik be-
gon aan eonigen leeftocht voor ben Ie denken. Het eerste wat ik
deed was Viijdag te gelasten, oen halfwassen, eenjarige geit uit mijne
kudde te dooden. Ik nam daarop hel achterdeel en bakte dat aan
kleine stukjes; daarop zotte ik Viijdag aan hol koken en braden en
maakte bun een zeer goeden maaltijd van vleosch en soop gereed,
in welke laatste ik ook eenige rijst en wat koren gedaan had. Na
het buitenshuis gekookt te bobben, want ik stookte nooit vuur binnen
mijne schans, bracht, ik bet eten naai' do nieuwe tont. Na eene tafel
voor hen geplaatst te hebben, ging ik met bon het middagmaal hou-
den en sprak hun zooveel mogelijk moed in, met behulp van Vrij-
dag, die mijn tolk was bij zijn vader en ook bij den Spanjaard,
want deze sprak de taal der wilden zeer goed. Na gegeten te heb-
ben, gelastte ik Vrijdag, eene kanoe te nomen en onze geweren en
andere wapens te balen, die wij in der baast op hot slagveld had-
den laten liggen, en den volgenden dag zond ik hom uit om de
lijken der gedoodo wildon Ie gaan begraven, die thans in de zon
lagen, en tevens do overblijfselen van bun afschuwelijk gastmaal
onder den grond te bedolven. Ik kon er niet aan denken, dit zelf te
doen, noch zelfs het aan te zien, als ik dien kant uitging. Dit alles
volbracht bij zoor stipt en dood zelfs alle sporen, dat bier wildon
geweest, waren, verdwijnen, zoodat, toen ik weder dien kant uit-
kwam, ik niet vindon kon, waar bot geweest was, dan aan don
hoek van het hoseh, die zich naar bot strand uitstrekte.
Ik begon toen mij een weinig te onderhouden mot mijne twee
nieuwe onderdanen, en het eerst deed ik Vrijdag aan zijn vader
vragen, wat hij dacht van de vlucht dier wildon in do kanoe en of
wij mochten verwachten, hen te zien terugkoeron mot een over-
macht, die wij niet zouden kunnen woderstaan. Zijne eerste inee-
ning was, dat de wilden nooit don storm zouden hebben kunnen
doorstaan, die des avonds, nadat zij vertrokken waren, was opge-
stoken, maar dat zij noodwendig verdronken of zuidwaarts verder op
de kust moesten gaslagen zijn, en dan zouden zij even zeker geslacht
ROBINSON CRUSOE.
worden. Wat zij ^ echter doen zouden, als zij behouden aan hunne
kust kwamen, wist hij niet, maar hij was van meening, dat de
wijze, waarop zij overvallen waren geworden, met de schoten
 
en het vuur hun zooveel schrik zouden aangejaagd hebben, dat
zij hunnen landslieden zouden zeggen, dat zij door donder en
bliksem en niet dooi' rnenschenhanden gedood waren; en dat de
twee, die zij gezien hadden (namelijk Vrijdag en ik), geen ge-
wapende mensehen, maar twee hemelsche of helsche geesten wa-
ren, gekomen om hen te verdelgen. Dit wist hij, zeide hij, omdat
hij hen dit in hunne taal elkander had hooren toeroepen, want het
was hun onmogelijk te begrijpen, dat een man vuur spuwen en
donder spreken en van uit de verte dooden kon, zonder de hand
192
lijk, want gelijk ik naderhand langs een anderen weg vernam, heb-
ben de wilden uit die streek nimmer weder beproefd, het eiland te
naderen. Zij waren zoo ontzet door het verhaal van die vier men-
schen, (want deze waren naar het schijnt niet op zee vergaan),
dat zij geloofden, dat ieder, die zich op dit betooverd eiland waagde
door de goden met vuur zou verdelgd worden. Ik, die dit echter
niet wist, bleef een geruimen tijd in aanhoudende vrees en was al-
tijd op mijne hoede, met mijn geheele leger, en 'daar wij nu met
ons vieren waren, zou ik mij altijd tegen honderd van hen in het
open veld gewaagd hebben.
Daar er echter na eene poos geene kanoes kwamen opdagen,
sleet de vrees voor hunne komst uit, en ik begon mijne vroegere
193
denkbeelden van een tocht naar het vasteland weder op te vatten,
daar nu ook Vrijdags vader mij verzekerd had. dat ik door hem op een
goed onthaal bij zijn volk mocht rekenen, als ik daarheen gingr.
Echter schorste ik mijn voornomen eenigen tijd op, na een ern-
stig gesprek met don Spanjaard, en toen ik vernam, dal nog zes-
lien zijner landslieden en Porlugoezen uit den storm daar het leven
gered hadden en er wel in vrede met de wilden loofden, maar
niets meer ontvingen dan hoog' noodig was, om niet van honger
fe sterven. Ik vroeg hem al de bijzonderheden zijner reis en ver-
nam, dat zij op een Spaanseh schip behoord hadden, van Rio de la
IMata naai' Havanna bestemd, met last om daar hunne lading, die
hoofdzakelijk uit huiden en zilver bestond, te lossen en zoodanige
Kuropeesrhe goederen, als zij daar konden vinden, terug' te bren-
gen; dat zij vijf l*orlugeesrho matrozen aan boord hadden gehad,
die dooi" hen van een ander wrak gered waren: dat bij hel ver-
gaan van hun schip vijf man van hun eigen volk verdronken waren
en dat de geredden onnoemelijke gevaren haddon doorgestaan, en
half dood van honger op de Karinibaalsche kust gekomen waren,
waar zij verwachtten, elk oogenblik vermoord le zullen worden.
Hij verhaalde mij, dal zij eenige wapens hadden, die hun echter
volstrekt van geen tiul waren, omdat zij kruit noch lood hadden:
het zeewater had al hun kruil bedorven, op een klein weinig na.
dat zij gebruikt hadden, toen zij het eersl aan land waren geko-
men, om zich eenig voedsel te verschation. Ik vroeg hem, wat hij
dacht, dat er daar van hen worden zou, en of zij geen plan tol
ontvluchting ooit gemaakt hadden. Hierover, zeide hij, hadden zij
dikwijls beraadslaagd, maai- daar zij noch vaartuigen, noch werk-
tuig-en om die te bouwen bezaten, noch eenigen voorraad hoege-
naamd, was hunne overlegging altijd in wanhoop en tranen geëin-
digd. Ik vroeg hem, hoe hij dacht, dat een voorstel van mij ten
aanzien van hunne redding zou opgenomen worden., en of dit niet
geschieden kon, als zij allen hier waren. Ik zeide hem ronduit, dat
ik bovenal vreesde* voor verraad en mishandeling van hunnentwege,
als ik mijn leven in hunne handen stelde, want dat de dankbaar-
heid ge<ine aangeboren deugd der menschen is; en dewijl de men-
schen niet. alleen handelen naar gelang van hunne verplichtingen,
maar veeleer naar bel voordeel, dat zij verwachten. Ik zeide hem,
dat het zeer- hard zou zijn, aN ik de bewerker hunner bevrijding
was en zij mij dan naderhand in Iv ieuw-Spanje tol hun gevangene
maakten, waar een Kngel<<;hman van zijn dood zeker was, welke
nooddwang- oi welk toeval hem ook derwaarts voerde, en dat ik
liever aan de wilden overgeleverd en geslacht wilde worden, dan
in do onbarmhartige handen der inquisitie te vallen. Ik voegde 01
bij, dat ik mij overigens overtuigd hield, dat zoo zij allen hier wa-
ren, wij een boot konden bouwen, groot genoeg om ons allen of
zuidwaarts naar Brazilië of de eilanden, of noordwaarts naar de
Spaansche kust te voeren; maar dat, als zij Ier vergelding, als ik
hun eens wapens in do hand had gegeven, mij met geweld naar
.13
ROBINSON CRUSOE.
hun eigen land voerden, mijne goedheid jegens hen slecht beloond
worden en ik er erger aan toe zou zijn dan vroeger.
Hij antwoordde met veel openhartigheid en verstand, dat hun toe-
stand zoo jammerlijk was en zij dit zoo zeer inzagen, dat hij geloofde
dat zij het denkbeeld van iemand, die iets tot hunne bevrijding had
bijgedragen, ondankbaar te behandelen, zouden verafschuwen; en
dat hij, als ik het verkoos, met den ouden man naar hen toe zou
gaan, er met hen over spreken en mij hun antwoord terug komen
brengen; dat hij hun een plechtigen eed zou afeisehen, dat zij zich
geheel onder mijn bevel stelden, als hun kapitein en bevelhebber;
en dat zij mij op de Heilige Sacramenten en het Evangelie trouw
zonden zweren en naar zoodanig Christenland gaan, als ik verlangde,
en naar geen ander; dat zij zich geheel en volkomen onder mijne
orders zouden beschouwen tot wij behouden geland waren in zoo-
danig land als ik verkoos, en dat hij een contract daarover, door
hen onderteekend, zou medebrengen.
Vervolgens zeide hij, dat hij zelf eerst wilde zweren, mij nim-
mer, zoolang hij leefde, te zullen verlaten zonder mijn bevel, en
dat hij zijn laatsten druppel bloed voor mij zou vegieten, als zijne
landslieden zich aan de minste verbreking hunner beloften schuldig
maakten.
Hij verhaalde mij, dat het allen zeer beschaafde, brave lieden wa-
ren, die zich in den jammerlijksten toestand bevonden, dien men
zich kan verbeelden, daar zij noch wapens, noch kleederen, noch
eenig voedsel hadden, maar geheel van de genade der wdlden af-
hingen, en dat hij verzekerd was, dat, als ik ondernam hen te ver-
lossen, ik in leven en dood op hen kon rekenen.
Op deze verzekeringen besloot ik het te wagen, hen zoomogelijk
te • verlossen, en den ouden wilde en den Spanjaard naar hen toe te
zenden, om met hen te onderhandelen. Maar toen de Spanjaard ge-
reed stond om te vertrekken, maakte hij zelf mij een zwarigheid,
die aan den eenen kant zoo gegrond was en aan den anderen
kant zoo van zijne oprechtheid getuigde, dat ik niet anders dan met
hem instemmen kon en, naar zijn raad, de bevrijding zijner mak-
kers ten minste een half jaar uitstelde. Het geval was namelijk dit.
Hij was nu ongeveer eene maand bij mij geweest, gedurende welke
ik hem had laten zien, hoe ik, met bijstand der Voorzienigheid,
voor mijn levensonderhoud gezorgd had; en hij zag tevens mijn
voorraad van rijst en graan, die, hoewel meer dan genoeg voor mij
zeiven, echter niet voldoende was, ten minste slechts schraal, voor
mijn nieuw gezin, nu dit uit vier personen bestond; maar nog veel
minder zou het genoeg zijn als zijne landslieden, waarvan, gelijk hij
zeide, nog veertien in leven waren, overkwamen, en nog veel min-
der was er genoeg om ons vaartuig te proviandeeren, als wij er
een gebouwd hadden voor eene reis naar een der vestigingen in
Amerika. Dus zeide hij mij, dat hij het r aadzamer achtte, als ik hem
en twee anderen nog . eenig land liet omspitten en bezaaien met
zooveel zaaikoren, als ik thans besparen kon, opdat wij genoeg graan
in voorraad mochten hebben voor zijne landslieden, als die komen
mochten; want het gebrek kon hen in verzoeking brengen, om
hunne belofte te verbreken, en zij zich slechts uit de eone ongele-
genheid in de andere gestoit zien. »Cnj weet,1' zeido hij, »dat schoon
(ie kinderen Isiaëls zich eerst verheugden over hunne verlossing uil
Egypte, zij echter tegen (lod zelf, die hen verlost had, opstonden,
toen zij in de woestijn aan brood gebrek leden."
Zijne omzichtigheid was zoo prijselijk en zijn raad zoo goed, dat
ik niet dan genoegen in zijn voorstel kon nemen, zoowel als voldaan
 
zijn over zijne getrouwheid. Dus gingen wij alle vier aan het spit-
ten, zoo gned a|< dit met onze houten spaden ging, en ongeveer na
eone maand, wanneer hei zaaitijd wa-, hadden wij zooveel land ont-
gind. dat wij twee en twintig schepel*: graan en zestien potten
lijst zaaiden, hetwelk al het zaaikoren was, dat wij missen kon-
den. Zelfs hielden wij nauwelijks genoeg graan over voor* ons eigen
voedsel voor de /e< maanden, die wij op onzen oogst moest en wach-
ten, dat wil zeggen, te rekenen van den tijd, dat wij ons zaaikoren
hadden afgezonderd, want men moet niet onderstellen, dat het daar
te lande zes maanden in den grond bleef.
Daar ik nu gezelschap had en wij ook talrijk genoeg waren, om
niets te vroezen van de wilden, als die gekomen waren, tenzij hun
aantal bovenmate groot was, gingen wij, zoo dikwijls wij er den
tijd toe hadden, het geheele eiland door; en daar nu onze bevrij-
ding ons steeds voor den geest zweefde, was het ons, althans mij,
onmogelijk, niet telkens de middelen daartoe b» overdenken. Te dien
einde merkte ik verscheidene hoornen, die ik voor ons werk ge-
schikt acht Ie, en "zette Vrijdag en zijn vader aan het vellen daar-
van, en dan liet ik den Spanjaard, wien ik mijne gedachten daar-
omtrent meedeelde, hun werk nagaan en beslieren. Ik wees hein,
met wat onvermoeiden arbeid ik zware hoornen tot. planken had
gekapt, en lid hen hetzelfde verrichten, tot zij ongeveer een dozijn
eikenhouten planken bijeen haddon van bijkans twTee voet breed,
vijf en dertig voet. lang en van twee tot vier duim dik. Welken
ontzei lenden arbeid dit vereischte zal iedereen licht begrijpen.
Te golijjior tijd trachtte ik mijne kudde van tamme geiten zoo-
veel mogelijk Ie vermenigvuldigen, en te dien einde gingen Vrijdag
en de Spanjaard den oenen en Vrijdag en ik den anderen dag beur-
telings uit en vingen ongeveer twintig jonge geiten, om bij de ove-
rige» op te kweeken; want als wij do moeder doodschoten, spaarden
wij de jongen en voegden die bij onze kudde. Maar vooral dood
ik, toon de tijd tot hot drogen van druiven gekomen was, zulk
eone grooto menigte in do zon hangen, dat ik geloof, als wij te
Aheante, waar men do druiven in do zon droogt, geweest waren,
wij zestig tot taehh'g vaten gevuld zouden hebben. Deze maakten
mol ons brood grootendeols onze spijs uit: en hot was oen zeer goed
voedsel, want zij zijn zeer voedzaam.
liet was nu herfst en de oogst stond zeer goed. Wel was hij niet
zoo overvloedig, als ik. wel eens beleefd had, maar toch voor «»ns
oogmerk voldoende; wanl van do tweeën twintig schepels zaaikoron
oogstten en dorsehlen wij ongeveer tweehonderd en twintig schepels,
en van de rijst naar evenredigheid; hetwelk voor ons voedsel .genoog
was tol aan den volgenden oogst, al waren ook al do zestien Span-
jaarden bij mij geweest, of zoo wij tot eone reis gereed waren, luid-
den wij hiermede ons ruim kunnen proviandoeren voor een tocht
naar iedere plaats, dal is te zeggen van Amerika. Toen wij aldus
ons koren te huis gehaald hadden, gingen wij aan het vlechten van
grooto manden, om het in te bewaren, waarin de Spanjaard vooral
zeer handig was.
Nu' ik voor al de gasten, die ik verwachtte, genoeg te eten had,
gaf ik den Spanjaard verlof den overtocht te doen en te zien, wat
hij kon doen met de achtergeblevenen. Ik gaf hem een schriftelij-
ken last, niemand mede te brengen, die niet eerst in tegenwoor-
digheid van hem en den ouden wilde gezworen had, dat hij op
geenerlei wijze den persoon, dien hij op het eiland vinden zou en
die zoo goed was, hen ter hunner bevrijding af te halen, zou be-
leedigen, bevechten of aanvallen, maar dat zij hem zouden bijstaan
en verdedigen tegen al de zoodanige ondernemingen, en dat waar
zij ook gingen, zij geheel en al onder zijn bevel en gezag zouden
197
staan, en dat dit in schrift gesteld en door hou onderteekend zou
worden, lloo dat laatste zou p'srhioden, daar ik wist, dat zij pon
noch inkt haddon. was eene zaak, daar wij in hot «relioel niol over
gedacht hadden.
Mot do/o lastgevingen vertrokken de Spanjaard en de oud*'wilde,
 
de \ader \;m Vrijdag, in een dor kanoe>, waarmede zij gekomen of
li"v«T inbracht waren do:»r de wil len om verslonden Ie wor<len. Ik
^•al ieder een geweer en zes ol' acht scherpe patronen mede, met
ke-L hiermede zuinig te zijn en zo niei dan hij dringende noodza-
kelijk hoid te gebruiken. Dit wa- voor mij eene aangename verrieh-
linji. wan! hei waren de eerste maal rodelen, die ik sedert meer
dan zeven en twintig jaren te mijner bevrijding genomen ha I. Ik
j:af hun zoo\eel rozijnen mede, als niet alleen ^enoe«> was voor hen
gedurende errj ;jei'uiiin*n tijd, maar ook voor al hunne landslieden
voor acid daj_ren; en na hun goede reis «jewerisehl te hebben, liet
ik hen verhekken. n;t oen sein met hen afgo>proken te hebben,
dat zij hij hunno teruiikom-t zonden laten waaien en waaraan ik
hen op een afstand en \óór zij aan den wal k wamon kon herkennen.
Zij vertrokken hij ginHigon wind en mot volle maan, volgens
mijne rekening in do maand Uetober; doch nadat eens mijne re-
kening van do dagen in do war was geraakt, kon ik die nimmer we-
der in orde brengen. Zelfs wist ik niet zeker, of ik de jaren wel
volkomen juist had berekend, doch naderhand bleek liet, dat mijne
rekening van de jaren volkomen juist was.
ROBINSON CRUSOE.
Het was nu acht dagen, dat ik reeds op hen wachtte, toen een
zeldzaam en onverwacht voorval, en welks gelijke wellicht niet in
de geschiedenis is vermeld, gebeurde. Ik lag op een morgen gerust
te slapen, toen Vrijdag kwam binnenstuiven, luidkeels roepende:
j>Meester, meester, daar komen zij, daar komen zij!" — Ik sprong
op en, zonder om eenig gevaar te denken, ging ik, zoodra ik mijne
kleederen aangeschoten had, door mijn boschje, dat thans een dik
bosch geworden was, — ik zeg, zonder aan eenig gevaar te den-
ken, ging ik zonder ..wapens uit, hetgeen* anders mijne gewoonte
niet was; maar ik zag verbaasd op, toen ik zeewaarts ziende, op
ongeveer een half uur afslands een boot naai' den wal zag zeilen, met
eene gunstige koelte, zoodat zij spoedig moest aankomen. Ook merkte
ik thans op, dat zij niet van dien kant kwam, waar liet vaste land
lag, maar van het zuidelijkste einde van het eiland. Hierom riep
ik Vrijdag en gelastte hem, zich te verbergen, want dat dit niet
de lieden waren, die wij verwachtten, en wij nog niet wisten, of
het vrienden of vijanden waren.
In de eerste plaats ging ik mijn kijker halen, om te zien, wat ik
van hen ontdekken kon, en na de ladder opgezet te hehben,
klom ik naar den top van den heuvel, gelijk ik gewoon was, als
ik ergens voor vreesde en goed wenschte te zien, zonder ontdekt te
worden. Ik had nauwelijks mijn voet op den heuvel gezet, of ik
ontdekte duidelijk een schip, dat op twee en een halve mijl* van
mij af, maar slechts anderhalve mijl van het strand, in het
Z, Z. O. voor anker lag, en scherper toeziende, bemerkte ik dui-
delijk, dat het een Engelsch schip en de boot eene Engelsche
sloep was.
Ik kan niet zeggen, hoezeer mij dit verraste; schoon de vreugde
198
door landgenooten, en dus bevriend volk van mij was bemand, on-
beschrijfelijk was, werd ik echter door eene geheime en onver-
klaarbare angstvalligheid aangedreven, om op mijne hoede te zijn.
In de eerste plaats begreep ik niet, wat een Engelsch schip in dit
oord kon komen doen, daar dit niet de weg was naar of van eenig
deel der wereld waarop de Engelschen handel dreven, en ik wist,
dat er geen stormen geheerscht hadden, die hen daarheen had-
den kunnen verslaan, zoodat, als zij werkelijk Engelschen waren,
zij met geen goed oogmerk hier kwamen, en ik beter deed te
blijven waar ik was, dan in de handen van dieven en moordenaars
te vallen.
Laat iemand dit geheime voorgevoel van gevaar verachten, dat
hij somwijlen ontvangt, als hij zelfs aan de mogelijkheid van het
gevaar geen geloof kan slaan. Weinigen, geloof ik, die gewoon zijn
gade te slaan wat er om hen heen gebeurt, kunnen ontkennen, dat
ons zulke waarschuwingen gegeven worden, die wij niet anders dan
aan de werking eener onzichtbare macht kunnen toeschrijven, en
dus niet in den wind mogen slaan.
Hetgeen er thans voorviel, levert hiervan een blijk op; want zoo
199
deze geheime stem mij niet tot behoedzaamheid had aangedreven,
ware ik mijn verderf in don mond geloopon en in veel erger toe-
stand dan te voren geraakt.
Ik was niet lang op den heilvol geweest, of ik zag de sleep dicht
 
langs het strand komen, alsof men naar eene kreek zocht, om haar
in te brengen en zoo gemakkelijker aan land te kunnen komen.
Daar zij echter niet ver genoeg gingen, zagen zij den kleinen in-
ham niet, waar ik vroeger mijne vlotten aan land gebracht had,
maar zetten de boot op het strand op eene halve (Eng.) mijl van
•200
mij at", heigeen zc:r gelukkig , want anders zouden zij ais het
ware voor mijne deur zijn geland en mij spoedig uit mijn kasteel
gejaagd en wellicht van alles beroofd hebben, wat ik had.
Toen zij aan den wal waren, zag ik duidelijk, dat het Engelschen
waren. aHan^ de moesten; een of twee hield ik voor Hollanders,
maar dit was zoo ?uet. Er waren in het geheel eif mannen, waar-
^an ih ie ongewapend en, naar ik meende, gebonden; en loon er
vier of vijf van de eersten op het strand gesprongen waren, deden
/ij de drie gevangenen uit de boot gaan. Een van (ie drie stelde
zich aan als een wanhopige; de beide anderen hieven slechts een
paar malen de handen hemelwaarts en schenen zeer neerslachtig,
schoon niet zoo ontsteld als de eerste. ïk was geheel verbaasd over
hetgeen ik zag en wist niet, wat ik er van denken moest. Vrijdag
riep mij toe: M') meester', gij ziet, dat de Engdsche mannen ook
hunne gehangenen opeten, zoo goed als de wilden!" — »Denkt gij,
dat zij hen zullen opeten, Vrijdag?" vroeg ik. —- ».la," zeide hij,
Dzij zullen hen opeten." — »Noen, neen. Vrijdag," hernam ik; »ik
vrees wel, dat zij hen zullen vermoorden, maar gij kunt er op aan
dat zij hen niet. zullen opeten"
Al dien tijd wist ik niet. wat ik denken moest, maar stond te
heven van afschuw, daar- ik ieder oogenblik verwachtte, dat de
gevangenen vermoord zouden worden; en zelfs zag ik, dat een der
schurken zijn sabel ophief, om een der gebondenen te dreigen, en
ik verwachtte ied >r oogenblik. hem te 7'ien toeslaan, bij welk ge-
zicht, mij het bloed in de aderen verstijfde. Ik wenschte thans har-
telijk, dat de Spanjaard en de oude wilde, die met hem vertrokken
was, hij mij waren of dat ik eonig middel wTist, om, zonden' ont-
dekt te worden, hen binnen bereik van mijn geweer te brengen,
om de dr ie mannen te verlossen, want ik zag geen vuurwapen bij
hen. Evenwol werd mij eene andere gelegenheid hiertoe verschaft.
Nadat de matrozen deze drie lieden zoo mishandeld hadden, zag
ik, dat zij hier' en daar heenzwierven, als om het land te gaan be-
zien. Ik bemerkte ook, dat de drie mannen konden gaan, waar zij
wilden; maai' zij bleven alle dr ie op het strand zitten in een aller-
neerslachtigste houding. Dit herinnerde mij, hoe ik voor de eerste
maal aan land kwam, hoe ik mij verloren achtte, hoe ik verwilderd
in het rond staarde, wreiken schrikkelijken angst ik uitstond, en
hoe ik, uit vrees voor wilde dieren, den geheelen nacht op een boom
doorbracht. Evenals ik dien nacht niets wist van den onderstand,
dien ik ontvangen zou, doordien wind en tij het schip dichter bij
het land drijven zouden, waardoor ik sedert zoo lang voedsel en
kleederen had erlangd, evenzoo wisten deze drie wanhopigen niet,
hoe gewis zij op bijstand en bevrijding konden rekenen, en hoe zij
werkelijk in veiligheid waren, toen zij zich verloren en hunne zaak
wanhopig achtten.
Zoo weinig kunnen wij in de wereld vooruitzien en zooveel reden
hebben wij, om welgemoed van onzen Schepper te vertrouwen, dat
hij zijne schepselen niet zoo geheel zal verlaten, maar dat zij in de
ongelukkigste omstandigheden altijd stof tot dankbaarh ;id hebben
pn somtijds nader bij hunne redding zijn dan zij zich verbeelden,
ja hunne j'tMldin^- zelfs te danken hebben aan de middelen, die zij
als oorzaak van bun verderf beschouwen.
Hot wator was juist op zijn hoogst, toon deze lieden aan don wal
kwamen, en terwijl zij gedeeltelijk stonden te spreken mol do ge-
vangenen, die zij medegebracht hadden, en gedeeltelijk rondzwier-
ven om Ie zien. <>]) wolko soort van plaats zij waren, hadden zij
zorgeloos getoefd, totdat de eb was doorgekomen en hunne sloep
hoog en droog op liet <liand zat. Zij hadden twee man in de boot
achtergelat eik die, gelijk ik naderhand bevond, wat te veel bran-
dewijn gedronken hadden en vast in slaap gevallen waren. Ken van
hen echter ontwaakte en, \indende. dat hij de hooi niet in beweging
kon brengen, riep hij zijne kameraden, die in de nabijheid rond-
zwierven: maar /.ij waren me! hun allen niet sterk genoeg, om de
-doop, die /eer zwaai* was, \lol te krijgen, daar het strand aldaar
uit lijn en lo. /and bestond.
In dezen slaaf van zaken gaven zij hel op, als echte zeelieden,
die van alle mon>rhen misschien hel minst gewoon zijn aan voor-
zorgen Ie denken, en gingen weder landwaarts in. Ik hooide een
hunner luid ren ander toeschreeuwen, terwijl hij hem uit do boot
riep: »Kom. Jack, laat haar lieden; het volgende tij zal haai' vlot
mak"n,'? llieidoor wis! ik thans zeker, van welke4 natie zij waren.
Al dien fijn hield ik mij verborgen '4n durfde zelfs niel vorder
dan mijn schuilhoek "p don heuvel mijn kasleel verlaten, al blij,
al< ik bedacht, hoe goed het versterkt was. Ik wisl, dat do sloep
niel dan na tien uren vlot kon komen, en dan zou het. duister zijn
en ik hunne bewegingen gadeslaan on hunne gesprekken, als zij
die voerden, alluisleren. Middelerwijl maakte ik mij tot een gevecht
gereed, evenals vroeger, maar met meer behoedzaamheid, daar ik
wist. dat ik thans met een geheel ander slag van vijanden dan de
vorigen te doen had. Ik gelastte Vrijdag, die thans een zeer goed
ROBINSON GRIFSOE.
ren en pal hem drie geweren. Mijn voor! omen was waarlijk schrik-
barend gennep;. |>( had rnijn rok van goitonvellon aan en mijne
muts op. waarvan ik vroeger gesproken heb, een bloote sabel in
de hand. twee pistolen in mijn gordel en op ieder schouder een
geweer.
Hef was. gelijk ik reeds zeido, mijn oogmerk, niets te onderne-
men voor het duister was; maai- tegen twee uur, op het heetste
van den dag, vond ik, dat zij allen het hosch ingegaan en waar-
schijnlijk in slaap gevallen waren. J)e drie ongclukkigen, te onge-
rust over hunnen toestand om te slapen, waren echter in de scha-
duw van een groeten boom gaan zitten, ongeveer' een kwartier van
mij af en, naar ik meende, buiten tiet gezicht van een dei overi-
gen. Ik besloot hierop, mij aan ben te ontdekken en iets naders
omtrent hunnen toestand te vernemen. Onmiddelijk trok ik in bo-
vengemelde uitrusting op weg, met Vrijdag een eind weegs aebter
ROBINSON CRUSOE.
mij, die om zijne wapens ontzag genoeg moest inboezemen, maar
niet zulk een schrikbarende spookgestalte als ik was. Ik naderde
hen, zonder opgemerkt te worden, en toen, voordat een hunner mij
 
bespeurd had, riep ik hun Luid in liet Spaansch loo: »Wie zijt gij,
heeren?"
Zij sprongen verbaasd op, maar stonden tienmaal meer verbijs-
terd, toen zij mijn schrikbarende gestalte zagen. Zij gaven geen
antwoord, maar ik verbeeldde mij, dat zij de vlucht wilden nemen
waarom ik hun in het Engelsen toesprak: » Schrikt niet heeren;
misschien vindt gij in mij een vriend, nader bij u dan gij ver-
wachttet." — »Dan moet gij rechtstreeks van den hemel gezonden
zijn," zeide een hunner ernstig en te gelijk den hoed afnemende,
203
»want monschelijke bijstand kan ons niet baton." »Alle bijstand
komt van don homo!," zoido ik. »Maar kunt gij een vreemdeling
onderrichten, hoo hij u holpon kan; want gij schijnt in groote on-
gelegenheid to zijn? Ik zag u, toon gij aan land kwaamt, on toen
gij do kerels, die u hier brachten, iots schoont al |o smoekon, zag
ik dal oon hunner /ijno sabel legen u ophief."
Do anno man, wien de tranon over hot gelaat biggelden, stond
geheel verbijsterd en zeide; »Kpreek ik lot oon monsch of lot oon
engel 7" .>Wee< daar niet ontsteld over," zeide ik, d/oo God u
een engel toegezonden had, zonde deze hefer gekleed en anders ge-
wapend zijn dan ik. Leg uwe vroos al'; ik hen een menseh, een
Kngolschman. en geneigd, u van dienst te zijn; dat zie! gij. Ik hob
maar een knecht, do< h wij hehhen kruit on leed. Zeg ons ronduit:
kunnen wij u van dienst zijn*/ Wat is het govaT?"
»Ons geval," zoido hij. »>is Ie lang om u te verhalen, mijnheer,
terwijl onze meonlenaars zon nabij zijn; doch in korte woorden:
ik was kapitein op gindsch schip; mijn volk is aan het muilen
geslagen; zij zijn mei moeite overgehaald om mijn leven te spa-
ren, en hebben mij eindelijk met de/e twee lieden op dit woeste
eiland aan land gezet. He een is mijn stuurman en de ander mijn
passagiei', en wij verwachtten dm dood, daar wij niet wisten,
dat hot eiland bewoond was. en nog niet weten, wat, er van h4
denken.,?
«Waar zijn die schelmen, uwe vijanden T' vroeg ik. «Weet gij,
waar zij heengegaan zijn'/" »>I)aar zijn zij, mijnheer"1 zoido hij,
naar oen ho-ch wijzende. »lk beet van angst, dat zij ons gezien
hebben en u booten spreken, want. dan zullen zij ons zeker allen
vermoorden."
»llehheu zij \ uurwapenen\r? vroeg ik. Hij zoido, dat zij slechts
twee geweren hadden, waarvan een in de sloep was gebleven.
•> Welnu, laat dan alles aan mij over, zoido ik. »llot is gemakkelijk
hen allen te dooden; maai* willen wij hen niet, liever gevangen ma-
ken Hij zeide, dat er- twee aarlssrhurkon onder hen waren, wio
het ongeraden was genade Ie verleenen, ofschoon hij geloofde, dat,
zoo die vermeesterd waren, de overigen wel tot, hunnen plicht zou-
den lerugkoeren. Jk vroeg hem wie dat waren. Hij zeide, dal hij
hen mij op dien afstand niet uitduiden kon, maar dat hij bereid
was, mij in aile< te gehoorzamen. » Welnu," zeide ik, »Iaat ons dan
buiten hun gehoor gaan, om hen met wakker te maken, en dan
zullen wij verder zien/' Zij gingen daarop met mij terug tot do
hoornen, om voor hen verborgen te zijn.
•)Nu, mijnheer," zoido ik, ;>als ik hot waag u to bevrijden, zult
gij dan twee voorwaarden met mij willen aangaan1/" Hij kwam
mijn voorstel voor, dooi' mij to vei zekeren, dat hij en zijn schip,
als; hij bevrijd werd, geheel tot mijn hevel waren en dat, zoo het
schip niet weder bekomen mocht woidcn, bij met mij wilde leven
en sterven, in welk werelddeel ik hem ook wilde voeren. De twee
anderen zeiden hetzelfde.
ROBINSON CRUSOE,
»Welnu," zeide ik, »ik heb slechts twee voorwaarden. Vooreerst,
«lal, zoolang gij hier op het eiland vertoeft, gij op geenerlei gezag
liier aanspraak maakt en dat, zoo ik u wapens ter hand stel,
gij die mij later zult teruglieven en mij noch hel mijnt» op dit
eiland eonige schade toebrengen, maai al mijne bevelen gehoor-
zamen.
»Ten tweede, dat, ah Ik1! schip hernomen mocht worden, gij mij
en mijne goederen, zender passagegeld Ie vorderen, naai1 Kngeland
zu It medenemcn.*'
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijne Inniw. die hij slechts
kon bedenken, en dat hij aan deze allerhillijksle eischeu zou vol-
doen en bovendien zoolang hij leefde erkennen, dat hij zijn leven
aan mij te danken brul.
»Welnu dan,"' zeide ik, >dner zijn drie geweren voor u met kruit
en lood. /eg mij nu, wat gij Ihan- geraden acht te doen." Hij
herhaalde zijne betuigingen maar bood aan, zirh geheel door mij
f'1 laten leiden. Ik zeide hom, dal onze onderneming altijd gevaar-
lijk w;w; maar dat hel be.-t. wal ik bedenken Kon. \va>, Ie gelijk
op heii vuur Ie geven in hunnen daap, en dal al- sommigen hun-
ner bij do/(» eer-Ie losbranding ni'M gedood werden en om genade
vroegen, wij hen dan konden paren. Zoodoende lieten wij dm
ook aan de Voorzienigheid n\e;\ hoe oir/.e kogel- te richten. Hij
antwoordde zee» men-rhliexend. dat hij ongaarne menstdienbloe.d /nu
vergieten, maar dal die twee lieden »»nvei "heterlijke >rhuikon en de
aanlegger- der geheelo muile;ij waren, terwijl zij. zon zij grspaaid
werden, zeker aan boord zouden lerugkeeren en al bel scheepsvolk
medebrengen, om oic-- allen Ie vermoorden. Welnu.*" zeide ik, »dan
weltigl de noodzakelijkheid, wal ik geraden heb. wanl hel is lM
eenige middel om on< leven Ie sparen," Daar ik echter zag, dat
hij nog huiverde voor bloedvergieten, zeide ik. dal ik alles aan hem
overliet en dat zij konden handelen, zoo ab zij goedvonden.
Onder dit gesprek hoorden wij. dat eenigen hunner ontwaakten,
en kort daarna z.igou ^vij twee man vertrekken. Ik vroeg hem, of
oen van deze ook onder de belhamel^ behoorde. 1 lij zeide: »Neon."—
» Welnu," zeide ik. »laat hen dan gaan; do Voorzienigheid, schijn!
het, heeft hen doen ontwaken, om hun leven Ie sparen. Zoo de
overigen u nu ontgaan, is hel uwe eigene schuld."
Hierdoor aangemoedigd, nam hij hel geweer op. dat ik hem ge-
geven had, stak een pistool in zijn gordel en ging met zijne twee
makkers, ieder met een geweer in de hand. heen. Do twee mannen, die
bij hem waren en vooruit gingen, maakten eenig gerucht, waardoor
een der matrozen, die wakker was, zich omkeerde en, hen ziende
naderen, de overigen te hulp riep; maar het was te laat, wanl op
het oogenblik, dat hij riep, gaven zij vuur. terwijl de kapitein wij-
selijk zijn schot bespaarde. Zij hadden zoo goed de mannen uitge-
kozen, die zij kenden, dat een van deze op de plek dood bleef en
de andere zwaar gewond was, maar toch overeind kwam en de
anderen luid te hulp riep. De kapitein echter trad naar hem toe,
205
zeide hem, dat het thans te laat was om hulp te vragen, dal hij
nu bij God vergin'enis mocht zoeken voor zijne euveldaden, velde
hem daarop met de kolt" van zijn geweer neder en sloot hom den
 
mond - nor alton-, Kr wa» >n no;.: drie nwr, waarvan oen liehl ge-
kwetst a s. "K1!.iii - wa; ik im' hij gekomen en, toon zij hun gevaar
zagen en dai Mo tegenstand vruchteloos was, smeekten zij om
genade. Do kapitein zeide hun, dat hij hun leven sparen zou, als
zij hem belui-den. dat zij hunne verraderij verfoeiden, en heloot-
den hem getrouw {e zuilen bijnaan in he{ hernemen van zijn
-< hij), om liet tei ui! te \oeren naar Jamaica, \anwaar hij kwam.
/ij gaven hom alle beloften die hij verlangde, en hij wilde gaarne
hun h*\en -paton, waar ik niet legen Was. Kvenwel ried ik hem,
tien aan handen en \oeh n gebonden te bewaren, zoolang hij op hel
eiland w;is
Terwijl dit \oorviol. zond ik Vrijdag met den stuurman naai' de
-loep. met ia-L die \a<t te leggen en de riemen en het. zeil er uit,
te nemen, hetgeen zij doden, en kort daarop kwamen drie knapen,
die, gelukkig \oor hen. van hunne rondzwervende makkers afge-
raakt waren, op het hooren der geweerschoten terug. Zoodra zij
zagen, dat. hun kapitein van hun gevangene nu hun overwinnaar
geworden was, onderwierpen zij zich, om op dezelfde wijze als de
anderen gehouden te worden, en dus was onze overwinning voltooid.
ROBINSON CRUSOE.
Nu bleef slechts over, dat de kapitein en ik elkander mededeel-
den, wat ons overkomen wss. Ik begon het eerst en verhaalde hem
mijne geheele geschiedenis, die hij met opmerkzame verbazing aan-
hoorde, bijzonder over de wondervolle wijze, waarop ik met levens-
middelen, kruit en lood voorzien was geworden. Daar inderdaad
mijne geheele geschiedenis eene reeks van wonderen is, trof zij hem
diep; maar wanneer hij vervolgens aan xichzelven dacht en hoe ik
scheen gespaard te zijn, om hem het leven te redden, liepen de
tranen hem over het gelaat en was hij niet in staat, een woord
te uiten.
Na deze mededeoling bracht ik hem en zijne twee makkers in
mijn vertrek, 1 unies denzclfdon weg, waarop ik er ui {gekomen was,
zette hun zoodanige verkwikkingen voor, als ik had, en wees hun
al de inrichtingen, die ik gedurende mijn lang, lang verblijf in deze
plaats had lot stand gebracht. Zij verwonderden zich over al wat
ik hun aanwees en hun verhaalde, maai' bovenal stond de kapi-
tein verbaasd over mijne verschansingen, en hoe volkomen ik mijn
verblijf had verborgen door eene reeks van hoornen, die, daar zij
nu omstreeks twintig jaren gestaan hadden en liet hout hier veel
sneller groeide dan in Kngeland, een klein en zoo dicht hosch wa-
ren geworden, dat het overal ondoordringbaar scheen, behalve op de
plaats waar een smal kronkelend pad liep. Ik verhaalde hem, dat
dit mijn kasteel en residentie was, maar dat ik, gelijk de meeste
vorsten, een landverblijf had, waai- ik nu en dan heentrok, en dat
ik hem bij gelegenheid zou aanwijzen; doch thans was het zaak,
te bedenken, hoe wij ons weder van het schip zouden meester ma-
ken. 11 ij stemde zulks toe, maar bekende, dat er nog zes en twin-
tig man aan boord waren, die, daar zij aan eene muiterij hadden
deelgenomen, waardoor zij volgens de wet het loven verbeurd had-
den, thans, door wanhoop gedreven, daarin zouden volharden, we-
tende, dat als zij zich onderwierpen, de galg hun lot zou zijn,
zoodra zij in Kngeland of een der lMigelsc.be koloniën kwamen,
weshalve het ongeraden zou zijn, hen met ons klein getal aan te
tasten.
Ik dacht eenigen tijd na over hetgeen hij gezegd had, en vond
zijne gevolgtrekking gegrond, dat vooreeist niet anders kon gedaan
worden, dan het volk aan boord door verrassing in een valstrik te
lokken, zoodat zij niet aan land kwamen en ons vermoordden. Het
viel mij thans in, dat het scheepsvolk, niet begrijpende wat er van
hunne makkers en van de sloep geworden was, zeker binnen kor-
ten tijd in de andere boot landen zou, om hen op te zoeken, en dat
zij dan misschien gewapend en met te groote overmacht voor ons
zouden komen. Dit moest de kapitein ook toestemmen.
Ik zeide hem daarop, dat het eerste, wat ons te doen stond, was
een gat in de sloep, die op het strand stond, te maken en er alles
uit te nemen, zoodat zij onbruikbaar werd en geen zee kon bou-
wen. Diensvolgens gingen wij er been en namen er de wapens uit
niet wat wij er verder in vonden, hetgeen bestond in eene ilesch
207
brandewijn en eene mot rum, eenige scheepsbeschuiten, een kruit-
horen en een groot stuk suiker in een zeillinnen zak; het stuk
suiker was vijf ol zes pond zwaar; en dit alles was mij hoogs!
welkom, vooral de brandewijn rn suiker, die ik sedert vele jaren
niet geproefd had. Toen wij dit alles aan wal gebracht hadden (de
riemen, mas!, zeil en roer hadden wij, gelijk ik gezegd heb. er
reeds vroeger uitgenomen), hakten wij een groot gat in den bo-
dem, zoodat, als zij in te groot getal voor ons kwamen, om zich te
laten overmeesteren, zij toch de boot niet konden medenemen.
Ik had er weinig gedachten op, dai. wij in staat zouden zijn, het
schip te herwinnen; maar ik begreep, dat, als zij vertrokken zon-
der de boot mede te nemen, tiet ons gemakkelijk zou vallen, die
wedei in staat te brengen, om ons naai' de benedenwinds-eilanden
te bremgen en onze vrienden, de Spanjaarden die ik natuurlijk niet
vergeten had, onderweg op te nemen.
Terwijl wij aldus onze toebereidselen maakten en met alle man
de boot zoo hoog op het strand baalden, dat zij met hoog water
niet weder vlot kon komen, nadat wij er bovendien een gat in ge-
hakt hadden, te groot, om gemakkelijk te sloppen, en zaten te
overdenken wat ons thans te doen stond, hoorden wij van bet
schip een schot doen en zagen het ecne vlag hijsehen, als een sein
voor de boot. om terug ie koeren; maar ei* kwam gcenc boot op-
dagen, en zij deden verscheidene scholen en maakten andere sei-
nen voor de boot.
Toen eindelijk al hun seinen en schieten vruchteloos en hunne
boot onbeweeglijk bleef, zagen wij dooi' mijn kijker hen een andere
boot uitzetten en naar don wal roeion, terwijl wij. toen deze na-
derkwam, bespeurden, dat ei' niet minder dan tien man in waren,
die hunne vuurwapens bij zich hadden. Daar hel schip bijkans twee
mij urn van den wal alïag, konden wij hen bij hun naderen goed
zien en zelfs hunne gelaatstrekken duidelijk onderscheiden, te
meer, wijl zij, daar het getij hen een weinig oostelijk medegesleopt
had, onder* hel strand heenrooidon, om op dezelfde plaats, waar de
andere boot lag te landen.
Hierdoor, zeide ik, konden wij hen duidelijk zien, en de kapitein,
die al de personen en hun karakter kende, zeide, dat er drie brave
knapen onder hen waren, die, hiervan was hij zeker, door de overi-
gen door bedreigingen tot de samenspanning gedwongen waren:
terwijl de bootsman, die naar het scheen hun opperhoofd was, en al
de overigen even slecht waren als bet verdere scheepsvolk en on-
getwijfeld bij hunnen aanslag zouden volharden. Hij beefde van
angst, dat zij voor ons te sterk zouden zijn.
Ik lachte er om en zeide. dat menschen in onzen toestand boven
de vrees verheven waren. Aangezien seiner elke bedenkelijke toe-
stand boter was dan die, waarin wij rekenen mochten te zijn, be-
hoorden wij op bevrijding, hetzij dan levend of door den dood, be-
dacht te zijn. Ik vroeg hem, wat hij van mijne lotgevallen dacht
en of bij niet meende, dat eene bevrijding wel verdiende, dat men
er iets voor waagde. »En waar," zeide i k, »blij ft uw geloof, dat
ik hier gespaard ben geworden ten einde u het leven te redden,
hetwelk u kort geleden zoo veel moed gaf? Wat mij betreft, ik vind
in dit alles slechts ééne zwarigheid." — »En welke is die?" vroeg
hij. — iDeze/* antwoordde ik, adat er, gelijk gij mij gezegd hebt,
drie of vier brave knapen onder hen zijn, die gespaard moeten
worden. Zoo zij allen tot het slechtste deel van het scheepsvolk be-
hoord hadden, zou ik gedacht hebben, dat de Voorzienigheid hen
uitgekozen had, om hen in uwe handen te leveren; want reken er
op, dat ieder man, die aan wal komt, in onze macht is en leven of
sterven zal, naar gelang hij zich gedraagt."
Toen ik dit met eene krachtige stem en opgeruimd gelaat zeide,
bemerkte ik, dat hij wat meer moed kreeg, en dus gingen wij on-
verwijld aan het werk. Zoodra wij de sloep van het schip hadden
zien afsteken, hadden wij besloten, de gevangenen afgescheiden van
elkander en in veilige bewaring te houden. Twee hunner, op wie
 
de kapitein het minst staat maakte, zond ik met Vrijdag en een
der bevrijden naar mijne grot, waar zij goed .bewaard waren en
buiten gevaar van gehoord of ontdekt te worden of uit het boscli
den weg te vinden, als zij zich wisten los te maken. Hier lieten
wij hen gebonden achter, maar met levensmiddelen en onder belofte
209
van, zoo zij zich stilhielden, binnen een dag of twee in vrijheid
gesteld te worden, terwijl, zoo zij poogden te ontsnappen, hun dood
onvermijdelijk was. Zij beloofden, hunne gevangenschap geduldig te
dragen, en waren zeer dankbaar, dat zij zulke goede levensmidde-
len en licht hadden; want Vrijdag had hun eenige kaarsen ge-
geven en zij wisten niet beter, of hij stond als schildwacht aan
den ingang.
De andere? gevangenen werden beter behandeld; wel werden twee
hunner geboeid, omdat de kapitein hen niet vertrouwde, maar de
beide andeicn in mijn dienst genomen op zijne aanbeveling en hunne
plechtige belofte van met ons te leven en te sterven. Dus wa-
ren wij met hen zeven man sterk en ik twijfelde niet, of wij zou-
den tegen de tien, die er kwamen, opgewassen zijn, vooral (laai-
de kapitein zeide, dat er onder deze ook drie of vier brave kna-
pen waren.
Zoodra zij aan do plaats kwamen, waar de andere sloep lag, lie-
pen zij met hunne hout op het si rand en kwamen allen aan wal.
hetgeen mij zeer verheugde, want ik was bang, dat zij de boot op
eenigen afstand en met eenig volk er in, om er op Ie passen, zou-
den gelegd hebben, in welk geval wij de boot niet haddon kunnen
vermeesteren.
Het eerst, dat zij, aan den wal gekomen, deden, was dat zij naai-
de andere sloep gingen, en wij zagen, dat zij zoor verbaasd stonden
van haar zonder roer of riemen en met een gat in den bodem te-
rug te vinden. Na eenig nadenken begonnen zij uit alle macht te
schreeuwen, ten einde hunne makkers hen ztfuden hooien; doch dit
hielp niet. Vervolgens gingen zij allen bij elkander staan en gaven
tegelijk vuur met hun klein geweer, zoodat heldoor het bosch weer-
galmde; doch dit was even vruchteloos. Die in de grot waren kon-
den het, dit wisten wij, niet hooren, en zij, die in onze bewaring
waren, hoorden het wel zeer goed, maar durfden er geen antwoord
op geven. Zij waren hierover zoo verbaasd, dat zij, gelijk zij nader-
hand ons verhaalden, besloten, dadelijk naar boord terug te koeren
en daar te belichten, dat men al hunne makkers vermoord en in
de boot een gat gemaakt had. Derhalve gingen zij allen weder in
de boot en staken onmiddelijk af.
De kapitein was bij dit gezicht zeer ontsteld, daar hij geloofde,
dat zij naar boord zouden terugkecren, onder zeil gaan en hunne1
makkers als verongelukt beschouwen, waardoor hij het schip, dat
hij nog hoopte te herkrijgen, verliezen zou; doch spoedig nam zijne
ontsteltenis eene andere richting.
Zij waren niet lang weg gemeest, of wij zagen hen terugkeeren:
maar ditmaal gingen zij anders te werk, t. w., zij lieten drie man
in de boot, terwijl de andoren aan wal gingen en landwaarts in
liepen, om hunne makkers te zoeken. Dit was voor ons eene groote
teleurstelling, want nu wisten wij niet, wat te doen. Het zou ons
niet gebaat hebben, de zeven man, die aan land waren, te vatten,
zoo wij de overigen lieten ontsnappen, die dan zeker naar het schip
14
ROBINSON CRUSOE.
roeien zouden en onder zeil gaan, waardoor wij alle hoop moesten
verliezen van het schip te hernemen.
Er was echter niet aan te doen, dan af te wachten, welken loop
de zaken zouden nemen. De zeven matrozen stapten aan land en
de drie, die in de boot bleven, roeiden haar op een goeden afstand
van den wal en gingen daar voor anker liggen, zoodat het ons on-
mogelijk was, hen te bereiken. Zij, die geland waren, bleven dicht
bijeen en klommen op den top van den heuvel, waaronder mijne
woning lag, en wij zagen hen duidelijk, schoon zij ons niet kon-
den gewaar worden. "Wij zouden gaarne gezien hebben, dat zij
dichterbij waren gekomen, zoodat wij naar buiten konden komen.
Toen zij echter op den heuvel geklommen waren, vanwaar zij een
wijd uitzicht over de dalen en bosschen hadden, die aan de noord-
oostzijde en waar het eiland het laagst was lagen, begonnen zij zoo
 
hard te schreeuwen als zij konden, en daar zij, naar het schijnt,
niet durfden wagen, te ver van de kust te gaan of zich in kleine
partijen te verdeelen, gingen zij onder een boom zitten om raad te
houden. Zoo zij goedgevonden hadden, daar te gaan slapen, gelijk
de anderen gedaan hadden, zouden zij ons licht werk hebben ge-
maakt; maar zij vreesden te veel gevaar, om te durven slapen,
schoon zij met wisten, welk gevaar zij eigenlijk te duchten hadden.
Terwijl zij zaten te beraadslagen, deed de kapitein een zeer ver-
standig voorstel. Hij begreep namelijk, dat zij weder allen te gelijk
hunne geweren zouden afvuren, opdat hunne makkers dit zouden
211
hooren, on dan stelde hij voor, hen te overvallen op hot oogen-
blik, dat hun schietgeweer nog niet weder geladen was, wanneer zij
zich waarschijnlijk zouden overgeven en wij ons zonder bloedstor-
ting van hen meester maken. Ik stemde hierin loe, mits het gebeu-
ren kon, als wij dicht genoog bij hen waren, om bij hen te zijn
voordal zij weder konden geladen hebben. Zij deden dit echter niet,
en wij lagen nog een langen tijd zonder Ie weien, wat wij moesten
doen. Eindelijk zeide ik, dat naar mijn gevoelen er niets kon ge-
daan worden voor het avond was. en dat, als zij naai- hunne boot
terugkeerden, wij misschien tusschen hen on het strand konden
komen en door eene of andere list de matrozen in de hooi aan
land lokken.
Wij wachtten eene lange poos, zeer ongerust on zeer verlan-
gend, hen te zien vertrekken. Eindelijk zagen wij hen na eene lange
.beraadslaging allen opstaan en naar het strand gaan. liet schijn!,
dat zij zoo bevreesd waren voor de gevaren van dit eiland, dat zij
besloten hadden, naar boord terug ie koeren, hunne verloren mak-
kers in den steek te laten en hunne voorgenomen reis mei het
«chip te vervolgen.
Zoodia ik hen naar het strand zag gaan, verbeeldde ik mij, ge-
lijk het waarlijk was. dat zij hunne nasporingen hadden opgege-
ven en terug wilden koeren, en de kapitein, wien ik mijn vermoe-
den mededeelde, bezweek schier van angst. Ik had echter thans
eene krijgslist bedacht, om hen terug te lokken, die mij volmaakt
gelukte».
Ik gelastte Vrijdag en den stuurman, de kleine kreek westwaarts,
waar de wilden mei Vrijdag bij zich aan land waren gekomen,
over te trekken en zoodra zij op eene kleine hoogte en ongeveer
een half kwartier uur afstands gekomen waren, uit alle macht te
schreeuwen en ie wachten, of zij bespeurden, dat de matrozen hen
hoorden. Zoodra deze hun antwoordden, moesten zij weder roepen
en dan, steeds uit hun gezicht blijvende, in de rondte trekken, al-
tijd op het geroep der 'drnh^ron antwoordende, ten einde hen zoo
ver landwaarts in en tusschen de bossehon te lokken, als mogelijk
was, en dan weder op de wijze, als ik hun voorschreef, tot mij
torugk oeren.
Zij gingen juist in de boot, toen Vrijdag en de stuurman begonnen
te roepen. Zij boorden en antwoordden hun en liepen westwaarts
het strand langs, op de stemmen af, die zij gehoord hadden. Hier
stuitten zij op de kreek, waai* zij. Haar het hoog water was, niet
over konden en de matrozen in de boot riepen, om bij hen te ko-
men en hen over te zetten gelijk ik vermoed had.
Nadat deze hen overgezet hadden, zag ik, dat zij de boot een goed
eind weegs in de kreek en dus als het ware in een haven gebigd
hadden. Zij namen dan ook een van de drie man er uit met hen
mede en lieten slechts twee in de boot, welke zij met een touw aan
den stam van een boom hadden vastgemaakt.
Dit was juist, wat ik verlangde, en terwijl ik Vrijdag en den
HÜBINSON CRUSOE.
stuurman aaa hunne taak liet, nam ik de overigen mede. Na de
kreek buiten hun. gezicht overgetrokken te zijn, verrasten wij de
twee man, van wie een op het strand en een in de boot zat, voor
zij ons bemerkt hadden. Die aan den wal was half slapende en
wilde juist opspringen, toen de kapitein, die de voorste was, hem
nedervelde en daarop den matroos in de boot gelastte, zich over te
geven, als hij zijn leven liefhad. Kr was weinig aandrang noodig,
om den man, toen hij zijn makker geveld en vijf lieden voor zich
zag, daartoe te bewegen. Bovendien was dit, naar het schijnt, een
van de drie, die niet zoo ijverig als do overigen aan de muiterij
hadden deelgenomen, en derhalve werd hij niet alleen gemakkelijk
overreed om zich over te geven, maar later ook om gemeene zaak
met ons te maken.
Middelerwijl hadden Vrijdag «-n de stuurman zich zoo wel van
hunne taak gekweten, dat zij de matrozen door hun geroep van
den oenen heuvel naar den anderen en van hot eene boschje in
het andere gelokt hadden, totdat zij hen niet alleen verschrikkelijk
afgemat, maar ook verlaten haddon met de zekerheid, dat zij voor
den donker den weg niet naar de boot zouden kunnen terugvin-
den. Zij zeiven waren geheel afgemat, toen zij bij ons terugkwamen.
Wij hadden rui niets anders te doen, dan hen in het duister te be-
spieden en te overvallen, om licht werk met hen te hebben.
Verscheiden uren, nadat Vrijdag bij mij teruggekomen was, kwa-
men zij weder bij hunne boot, en lang voor zij bij ons waren,
hoorden wij de voorsten de achtersten van hen toeroepen: toch
spoed te maken. Wij hoorden de laatslen antwoorden en klagen,
hoe zij lam van vermoeienis waren en niet harder voort kon-
den, hetgeen voor ons een aangename tijding was. Kindelijk kwa-
men zij aan do boot; maar onmogelijk is het, hunne verbijstering
te beschrijven, toen zij de boot vastzitten, het water afgeloopen en
hunne twee mak kei s verdwenen vonden. Wij hoorden, hoe zij elk-
ander op den klagendsten toon toeschreeuwden, dat zij op een
betoovord eiland waren, dat er óf inwoners op waren, die hen allen
vermoorden óf dat het door duivels of helsche geesten bewoond was,
die hen verscheuren of naar de hel slepen zouden.
Zij begonnen weder te schreeuwen en hunne makkers herhaalde
malen bij hunnen naam te roepen. Na eenigen tijd konden wij hen
bij het weinige licht, dat er was, als wanhopigen en de handen
wringende heen en weder zien loopen; somwijlen gingen zij om wat
te rusten in de boot zitten, dan weder sprongen zij op den wal en
liepen radeloos heen en weder.
Mijn vólk had gaarne verlof van mij willen hebben, om hen in
het duister te overvallen; maar ik wilde er zoo veel van sparenen
zoo weinig van doodschieten als mogelijk, en vooral wilde ik niet
gaarne een van ons aan het gevaar blootstellen van een kogel van
hen te ontvangen, daar ik wist, dat zij zeer goed gewapend waren.
Ik besloot af te wachten, of zij zich niet zouden verdeelen, en om
derhalve te beter overmacht op hen te hebben, liet ik mijne hin-
213
derl
den
toe
aag naderbij rukken en gelastte Vrijdag en den kapitein, op han-
en voeten, zoo laag langs den grond als zij konden, naar lien
te kruipen en hen zon dicht mogelijk te naderen, alvorens zij
'5V
 
vuur gaven. Niel. lang waren zij in die houding gebleven, of de bonts-
man, die de voornaamste belhamel van de muiterij was geweest en die
zich van allen hel snoodst en laaghartigs} gedragen had, kwam met. nog
twee van liet volk naar" hen toe. De kapitein werd, toen hij den
voornaamsten aanleggoi zoo dicht onder zijn bereik zag, zoo woe-
dend, dat hij zich nauwelijks tijd gunde», om hem zoo dicht te laten
naderen, dat hij zeker van hem was, want hij had nog alleen zijn
stem gehoord: maai b>en zij naderkwamon, sprongen de kapitein
en Vrijdag op de been en gaven vuur' op [ion. De bootsman viel
dood neder; de man. die hij hom was had een kogel in hel lijf ge-
kregen en viel naast hem, schoon hij eerst een paar uur daarna
sliert,' en de derde liep weg.
Toen ik het vuren hooide, rukte ik onmiddellijk met mijn ge-
heel o leger op, dat thans uit acht man bestond, te weten: ik als
generaal en chef, Vrijdag als mijn luitenant-generaal, de kapitein
en zijn twee lieden, en de drie gevangenen, aan wie wij wapens
hadden toevertrouwd. "Wij overvielen hen in het duister, zoodat zij
ons getal niet zien konden, en ik liet den man, dien zij in de boot
hadden achtergelaten en die nu tot onze partij behoorde, hen bij
hunne namen noemen, om met hen tot onderhandeling te komen^
ROBINSON CRUSOE.
hetgeen volkomen naar wensen uitviel. Zoo riep hij zoo hard hij
kon, tot een hunner: » Thomas Smith! Thomas Smith! Thomas
Smith!" — Thomas Smith antwoordde dadelijk: » Wie is daar? is
het Robinson?" want hij scheen de stem te herkennen. De ander
antwoordde: »Ja, ja, om Gods wil, leg de wapens neder, Thomas
Smith, en geef u over of gij zijt allen kinderen des doods!"
»Aan wie moeten wij ons overgeven? Waar zijn zij ?" riep Thomas
Smith weder. Uier zijn zij," antwoordde de ander. »Hier is onze
kapitein met vijftig man, die u twee uren lang heeft nagezeten. De
bootsman is doodgeschoten. Willem Frije gewond en ik gevangen;
zoo gij u niet overgeeft, zijt gij allen verloren."
»>Zal men ons dan kwartier geven, als wij ons overgeven ?" vroeg
Thomas Smith. -~~ »Ik zal heengaan en het vragen, als gij belooft,
u over te geven," zeide Hobinson. Mij vroeg het den kapitein, en
deze l iep: »Thomas Smith, gij kent mijne stem; zoo gij dadelijk de
wapens nederlegt en u overgeeft, zal u allen het leven geschonken
worden, behalve aan Willem Atkins." — Dit hoorende, begon Wil-
lem Atkins te roepen: »()m Gods wil, kapitein, geef mij kwartier.
Wat heb ik misdreven? Zij zijn allen even slecht geweest als ik,"
hetwelk eigenlijk niet waar was; want het schijnt, dat Willem At-
kins de eerste was geweest, die de hand aan den kapitein had
durven slaan en hem ruw7 behandeld, de handen gebonden en uit-
gescholden had. Echter zeide de kapitein hem, dat hij zich op
genade of ongenade moest overgeven en op de genade van den gou-
verneur hopen, waarmede hij mij meende, want allen noemden mij
gouverneur.
Om kort te gaan, allen legden de wapens neder en smeekten
om lijfsgenade. Ik zond den man, die met hen gesproken had, met
nog twee af, die hen allen bonden, en toen rukte mijn leger van
vijftig man op, dat met die drie eigenlijk uit acht man bestond, en
maakte zich van hen en van .hunne boot meester, schoon ik mij met
nog een man uit staatkundige redenen buiten gezicht hield.
Ons eerste werk was thans, de boot weder in orde te brengen en
aan de herovering van het schip te denken. De kapitein, die nu
den tijd had, om met hen te onderhandelen, haalde hen scherp
door over hun schelmsch gedrag tegen hem, en vervolgens over
hunne verdere snoode oogmerken, en hoe dit alles op het laatst
hen gewis tot ellende en armoede en misschien tot de galg moest
leiden. Zij schenen allen vol berouw en smeekten ootmoedig om
genade. Hierop zeide hij, dat zij niet zijne, maar de gevangenen
van den kommandant van het eiland waren; dat zij bedacht had-
den, hem in een woest onbewoond eiland aan wal te zetten, maar
dat het God behaagd had, dit anders te beschikken; dat het eiland
bewoond en de gouverneur een Engelschman was; dat hij hen al-
len kon ophangen, als hij het goed vond, maar dat, daar hij hun
allen lijfsgenade geschonken had, hij begreep, dat hij hen naar
Engeland zou zenden, om daar aan de justitie overgeleverd te wor-
den, behalve Atkins, daar de gouverneur hem gelast had dezen aan
215
(e zeggen, dat hij zich ter dood moest bereiden, want dat hij met
den morgenstond zou opgehangen worden.
Schoon dit alles slechts een verdichtsel van hem was, had het
echter de gewenschte uitwerking. Atkins viel op zijne knieën om
des kapiteins voorspraak hij den gouverneur- om zijn leven, en al de
overigen smookten hem om (ïods wil, niet naar- Kngeland gezon-
den te worden.
Thans begreep ik dat het tijdstip onzer bevrijding naderde, en
da! het gemakkelijk zou zijn, deze knapen tot een aanslag op het
-chip over te halen. Dus sloop ik in hot «luister- vandaar weg, opdat
zij niet zien zouden, wat slag van een gouverneur zij hadden, en
ontbood den kapitein tot mij. Toen ik op een afstand was. werd
een der mannen bevolen te zeggen: "Kapitein, de kommandant
laai u roepen!"1 De kapitein antwoordde1; »Zeg aan zijne excellentie,
dat ik oogenbükkelijk kom/' Dit bracht hen geheel in den waan,
dat ik niet mijne vijftig man vlak in de nabijheid stond. Toen de
kapitein bij mij kwam, deelde ik hem mijn ontwerp om hef schip
te overmeesteren mede, waarmede hij van harte instemde, en wij
 
besloten, het den volgenden morgen ten uitvoer te br engen. Ten einde
het echter* te geruster en goed doordacht te verrichten, zeide ik
hem, dat wij de gevangenen moesten verdeelen, en dat hij Atkins en
ROBINSON CRUSOE.
nog twee van de ergsten gebonden naar de grot moest laten bren-
gen. Dit werd aan Vrijdag en de twee mannen, die met dan kapi-
tein aan wal gekomen waren, toevertrouwd. Zij brachten hen naar
de grot, alsof dit de gevangenis was, en werkelijk wa^ het eene
treurige plaats, vooral voor lieden in hunnen toestand.
De anderen liet ik naar mijne buitenplaats brengen, en daar deze
omheind en zij gekneveld waren, was de plaats sterk genoeg om.
hen te bewaren. Naar deze zond ik in den ochtend den kapitein,
om met hen in onderhandeling te treden en zich te overtuigen, of
hij het geraden achtte, hen mede naar boord te nemen, om het
schip te verrassen. Hij sprak hen aan over hunne handelwijze je-
gens hem, over den toestand, waarin zij zich gebracht hadden, en
zeide, dat, schoon de gouverneur hen allen voor het oogenblik lijfs-
genade geschonken had, zij toch naar Engeland gevoerd en daar
ongetwijfeld in ketens opgehangen zouden worden, terwijl, als zij
mede wilden werken tot het heroveren van het schip, hij den gou-
verneur zou overhalen, hun pardon te geven.
Iedereen kan begrijpen, hoe gretig mensehen in hunnen toestand
zulk een voorstel aannamen. Zij vielen voor den kapitein op de
knieën en beloofden hem met de krachtigste betuigingen, dat zij
hem tot den laatsten druppel bloeds zouden bijstaan, hun leven
lang hem dankbaar zijn wilden, hem door de geheel3 wereld vol-
gen, en, zoolang zij leefden, zijn gedrag als dat van eenen vader
jegens hen beschouwen zouden.
dNu," zeide de kapitein, »ik zal den gouverneur mededeelen,
wat gij zegt, en zien, wat ik doen kan, om hem over te halen."
Hij verhaalde mij daarop hunne gemoedsgesteldheid en dat hij ge-
loofde, dat zij inderdaad getrouw zouden zijn. Om echter zeker te
gaan, zeide ik hem, dat hij terugkeeren zou en vijf van hen uit-
kiezen en zeggen, dat zij zien zouden, dat wij hunne hulp niet
noadig hadden; maar dat „ hij deze vijf zou med ene men, om hem
bij te staan, en dat de gouverneur' de andere twee benevens de
drie, die als gevangenen naar het kasteel (mijne grot) gezonden
waren, ais gijzelaars zou houden, totdat, zoo zij hunnen plicht niet
getrouw volbrachten, deze vijf gijzelaars allen in ketens op het
strand werden opgehangen. — Dit zag er ernstig uit en overtuigde
hen, dat de gouverneur het ernstig meende. Er schoot hun echter
niets anders over, dan het aan te nemen, en het was thans even-
zeer liet belang van de achterblijvende gevangenen als van den kapi-
tein, de anderen te overreden, zich trouw van hunnen plicht te kwijten.
Onze strijdmacht vcor den kapitein werd thans geregeld als
volgt: Eerstelijk de kapitein, zijn stuurman en de passagier. Dan
de twee gevangenen van den eersten troep, wie ik op aanbeve-
ling van den kapitein hunne vrijheid gegeven en wapens toe-
vertrouwd had. Ten derde de andere twee, die ik tot nu toe in
mijne buitenplaats bewaard, maar op des kapiteins verzoek ont-
slagen had. Ten vierde de vijf, die het laatst ontslagen waren, zoo-
dat zij in alles met hun twaalven waren, behalve vijf, die wij als
217
gij z/d aars in de grot hadden achtergehouden. Ik vroeg; den kapi-
tein, of hij met dit volk durfde wa^ii, het schip te enteren, want
dat ik het host oordeelde, dat ik en mijn knecht Vrijdag niet me-
degingen, omdat zij zeven man hier achlerlieion en vwj genoog tc
doen hadden met deze gescheiden te In iden en van levensmidde-
len te vnurzien. Wat aangaat de vijf man in de grot: ik besloot,
hen daar te houden, en Vrijdag ging tweemaal daags hun Ie-
\ensmidde|en brengen. [)e twee andore gevangenen droegen den
leeftocht een eind weegs en dar» nam Vrijdag dien hun af
Teen ik mij aan d" gijzel;,ars vertoonde, was ik \ergezeld van
den kapitein, die hun z.ejde. dat ik afgezonden was door den g<m-
\efnem en dat deze -etas! had. dat zij niets zonden doen zonder
mijn bevel /nu zij dil l)evel ewrtraden, zouden zij naar het kas-
teel gebracht en daar in de b»>«'i«*n geslagen worden, haar ik als
gouverneur n-».-ii \«>or den dag \v;i^ gekomen, \er oheen ik nu als
oen ander persoun en -piaL waar lief pa- kwam, van den gouver-
neur, van de he/elfmg. hef ka-fee! en dergelijke.
ho k ipie-in Sad nu niet- andei- te doei», dan zijne hooien gereed
te maken, hef l**k m de eene Ie -leppen en Z.e Ie bemannen. Hij
gat zijn pa<-agiei hot |>e\e| u\er de eene bout mei \ier man en
 
ging zelf me' zijn tuinman en de overigen in de andere. Zij over-
legden hunne zaak goed, zoodat zij tegen middernacht aan boord
kwamen. Zoodra zij dichtbij genoeg waren, deed hij Robinson het
ROBINSON CRUSOE.
scheepsvolk toeroepen en hem zeggen, dat zij het volk in de sloep
terugbrachten, maar dat het lang geduurd had, eer zij hen hadden
kunnen vinden. Aldus hield hij hen aan de praat, totdat zij aan
boord kwamen, waarop de kapitein en zijn stuurman, die het eerst
met hunne wapens op het dek gesprongen waren, dadelijk den
tweeden stuurman en den timmerman met de kolf van hunne ge-
weren nedervelden, terwijl hun volk hun dapper bijstond. De overi-
gen, die op het halfdek en den bak waren, maakten zij gevangen,
en zij gingen de luiken dicht maken, om hen, die beneden waren^
daar te houden, toen het volk van de andere boot over de fokke-
rusten klom en het voorschip en de kombuis, waarin drie man
waren, vermeesterde.
Toen dit algeloopen was, gelastte de kapitein den stuurman, met
drie man de kajuit open te breken, waar de nieuwe kapitein lag,
die het alarm gehoord en niet twee man en een jongen zich van
vuurwapens voorzien had; en toen de stuurman met een koevoet de
deur opengebroken had, gaf de nieuwe kapitein met zijne makkers
vuur op hen en wondde den stuurman in zijn arm met nog twee
man, doch niemand werd er gedood.
De stuurman riep om hulp, doch drong te gelijk de kajuit bin-
nen, zoo gewond als hij was, en schoot met een pistool den nieu-
wen kapitein dwars door de keel, zoodat de kogel zijn mond in-
ging, achter het oor weder uitkwam en hij zonder een woord te
uiten dood nederviel, waarop de anderen zich overgaven en het
schip zonder meer bloedvergieten hernomen was. Zoodra de kapitein
weder meester van zijn schip was, liet hij zeven schoten doen,
welk sein hij met mij afgesproken had, om mij van den goeden
uitslag te verwittigen. Men kan denken, of ik verheugd was dit te
hooien, daar ik tot bijkans twee uur in den morgen er op had zit-
ten wachten.
Na het sein gehoord te hebben, begaf ik mij te rust, en daar ik
dien dag vele vermoeienissen had doorgestaan, sliep ik zeer vast tot
ik door een geweerschot gewekt werd. Terstond op de been sprin-
gende, hoorde ik iemand mij roepen: »Gouverneur! Gouverneur!"
en herkende de stem van den kapitein, die, den heuvel opgeklom-
men, op het schip wees. Hij drukte mij in zijne armen. »Mijn
waarde vriend en redder," zeide hij, »daar ligt uw schip; want
het is geheel tot uwe beschikking, evenals wij en al wat tot het
schip behoort." Ik sloeg mijne oogen op het schip, dat op ongeveer
eene halve (Eng.) mijl van het strand voor anker lag; want, zoo-
dra zij het vermeesterd hadden, hadden zij het anker gelicht en,
daar het fraai weder was, het vlak voor den mond van eene kleine
kreek gelegd. Daar het hoog water was, was toen de kapitein met
de pinas tot bij de plaats gekomen, waar ik het eerst mijne vlot-
ten aan land gebracht had, en dus als het ware vlak voor mijne
deur geland.
Ik dacht in den beginne van verrassing door den grond te zin-
ken, want nu zag ik inderdaad mijne redding zichtbaar voor oogen.
IJ ij drukte mij in xiitxe amen
219
Alles was m orde en een goed schip gereed, mij te brengen, waar-
heen ik verlangde. Korst was ik niet. in staat, een woord te ant-
woorden; maar daar hij mij in zijne armen gesloten had, hield ik
mij aan hem va<l, wijl ik bang was, op den grond neder te zijden.
 
Hij bespeurde mijne verrassing en, eene (ïesrh uit, zijn zak halende,
gaf hij mij dadelijk een hartsterking, die hij opzettelijk voor mij had
medegebracht. Na gedronken te hebben, ging ik op den grond zit-
ten en, schoon ik weder tot m ij ze h en was gekomen, duurde hei
nog een geruime poos, eer ik een woord lot hem spreken kon. AI
dien tijd was de arme man even ontroerd als ik, schoon niet zoo
van verrassing. Kelder zeide hij mij duizend dingen, om mij tot
bedaren te bronnen; maar mijn hart was zon vervuld van vreugde
dat mijn geest geheel verbijsterd was. Kindelijk barstte ik in een
vloed van tranen uit, en keet daarop was ik weder in staat om te
spreken.
Toen omhelsde ik hem op mijne beurt als mijn bevrijder, en ouzo
vreugde was wederkeorig. Ik zeide, dat ik hem als iemand be-
schouwde, dien de hernel tot mijne redding gezonden had, en dat
al het gebeurde eene reeks van wonderen scheen; dat zulke din-
gen een blijk van het onzichtbaar wereldbestuur der Voorzienigheid
waren en een bewijs, dat de oogen van den Almachtige tot in de
afgelegens te schuilhoeken der aarde doordringen, om de ongel uk-
kigen te hulp te komen, als het zijne wijsheid behaagde.
Ik vergat niet, mijn hart dankbaar hemelwaarts* te verheffen, en
welk hart. kon nalaten, Hem te danken, die niet alleen iemand
wonderdadig in de wildernis verzorgd had, maar van wien altijd
elke redding erkend moet worden afkomstig te zijn?
nOBINSoN CRUSOL.
Na cene poos gesproken te hebben, berichtte (ie knpitein mij, dat
hij eenige ververschingen, die hij aan boord had en waarvan de
schelmen, die er eenigen tijd meester van waren geweest, hem
niet beroofd hadden, voor mij had medegebracht. Daarna riep hij
het bootsvolk toe, dat zij de presenten voor den Gouverneur aan
den wal zouden brengen ; en indcidaad waren het geschenken, die voor
een gouverneur voegden en alsof ik niet met hen zou medereizen,
maar op het eiland blijven wonen, en zij zonder mij vertrekken.
Vooreerst had hij mij een llesschenkolder met uitmuntende likeu-
ren, zes groote flesschen maderawijn, twee pond beste tabak, twaalf
stukken ossevloesch en zes stukken spek met een zak erwten en
een honderd pond beschuit medegebracht.
Wijders bracht hij mij een kist je met .suiker, een kistje met fijn
meel, een kisljo met limmeljes en twee tlesschen citroensap mede,
benevens eene menigte andere dingen. Maar bovendien bracht hij,
wat mij duizend maal nuttiger was, mij zes sehoono, nieuwe hem-
den, zes zeei* goede halsdoeken, twee paar handschoenen, een paar
schoenen, een hoed en een zeer goede broek van hem zei ven, met
één woord, hij stak mij van top tot teen in de kleeren. Dit was
voor iemand in mijne omstandigheden een zeer aangenaam ge-
schenk; maar nooit viel een ding ter wereld mij zoo lastig en on-
gemakkelijk of ging mij zoo linkseh af, als het dragen van die klee-
deren, toen ik ze pas aangetrokken had.
Nadat dit atgeloopen en al de goederen in mijn klein verblijf
gebracht waren, begonnen wij raad te plegen, wat met onze ge-
vangenen te doen; want hei was eene zaak van rijp overleg, of wij
het wagen zouden, hen mede nemen of niet, vooral een paar van
hen, die in den hengsten graad onvei botei lijk en muit ziek waren,
en die de kapitein zeide als zulke schelmen te kennen, dat er geen
goed aan te doen was. Als hij ze meenam, zou dat in de boeien
moeten zijn, om hen in de eerste Engelsehe kolonie, waar hij bin-
nen val ien kon, aan de rechtbank over te geven. Hiervan vond ik,
dat de kapitein niet af te brengen was.
Hierop zeide ik, dat, als hij het verlangde, ik op mij nam, de
twee kerels zoo ver te brengen, dat zij zelfs verzoeken zouden, op
het eiland temogen blijven. »Met al mijn hart," zeide de kapitein;
niets zou mij aangenamer zijn."
»Goed," zeide ik, »ik zal hen hier laten halen en in uw bijzijn
met hen spreken." Ik zond dus Vrijdag en de twee gijzelaars, die
thans, omdat hunne kameraden hun woord hadden gehouden, los-
gelaten waren, naar de grot en liet hen de vijf man, zoo gebonden
als zij waren, naar mijn prieel brengen. Eenigen tijd daarna kwam
ik daar in mijn nieuw gewaad aanstappen en heette nu weder gou-
verneur. Toen de kapitein bij mij was, li?t ik het volk voor mij
brengen en zeide hun, thans een volledig verslag van hunne schelm-
sche handelwijze van den kapitein ontvangen te hebben: hoe zij
met het schip hadden willen vertrekken en verdere rooverijen be-
drijven; maar dat de Voorzienigheid hen in den kuil had doen val-
221
Ion, dien zij voor andoren gcpa\cn hadd< n. Ik zeide hun, dat men
op zijn hevel zich van het schip verzekerd had, dat nu op do roede
la^r? on dat zij zien /miden, hce hun nieuwe kapitein do belooning
 
voor, zijne verraderij had bekomen, want dat zij hom aan den nok
van de ra konden zien handen. Dat ik thans verlangde te weten,
of zij iets hadden bij te brengen, waarom ik hen niet als zeeroo-
vers op heeterdaad betrapt ter dood zou doen brengen, waartoe mijne
aanstelling mij ontwijfelbaar recht gaf.
Een hunner antwoordde voor de overigen, dat zij niets hadden
bij te brengen, dan alleen, dat de kapitein, toen zij gevangenge-
nomen waren, hun lijfsbehoud had toegezegd, en dat zij mijne
barmhartigheid inriepen. Ik zeide echter, dat ik niet wist, welke
barmhartigheid ik hun zou bewijzen, daar ik besloten had, met al
mijn volk het eiland te verlaten en met den kapitein den overtocht
naar Engeland te doen. De kapitein kon hen niet anders naar En-
geland medenemen dan als gevangenen in de ijzers, om daar wegens
muiterij en zeeroof terecht te staan; waarvan, gelijk zij wisten, de
galg het einde zou zijn, zoodat ik hun niet zeggen kon, wat voor
hen het best was, ten ware zij besloten hadden, hun lot op het
eiland te beproeven, hetgeen mij, daar ik verlof had het te verla-
ten, onverschillig was, en dat ik niet ongeneigd was hun het leven
te schenken, als zij begrepen, dat zij zich aan den wal zouden
kunnen redden. Hiervoor schenen zij zeer dankbaar te zijn en zij
verklaarden, veel liever hier te willen blijven dan naar Engeland
te gaan, om daar opgehangen te worden. Dus liet ik het daarbij
berusten. De kapitein maakte echter eenige tegenwerpingen, alsof
hij hen daar niet mocht achterlaten. Ik hield mij hierop zeer boos
en zeide den kapitein, dat zij mijne gevangenen en niet de zijne
waren, waarom ik, na hun deze gunst beloofd te hebben, mijn
woord zou houden. Als hij daar iets tegen had, moest hij maar
zien, dat hij hen weder in zijne macht kreeg, als hij kon.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar, en ik stelde hen in vrijheid,
met last het bosch in te gaan, vanwaar zij gekomen waren, belo-
vende hun eenige geweren met kruit en lood, benevens aanwijzin-
gen, hoe zij, als zij wilden, hier een zeer goed leven konden leiden.
Vervolgens maakte ik mij gereed, aan boord te gaan, maar zeide
den kapitein, dat ik dien nacht aan wal zou blijven, om mijne
goederen gereed te maken, doch dat hij middelerwijl het schip in
orde brengen en den volgenden morgen de boot naar den wal zen-
den zou om mij te halen: terwijl ik hem tevens gelastte, den nieu-
wen kapitein, die doodgeschoten was, aan den nok van de ra te laten
hangen, opdat het volk hier hem zou kunnen zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de matrozen bij mij * in
mijn verblijf komen en hield een ernstig gesprek met hen over
hunnen toestand. Ik zeide, dat hunne keus zeer verstandig was,
want dat, zoo de kapitein hen medenam, zij zeker zouden opgehan-
gen worden. Ik wees hun hun vorigen aanvoerder die aan den
nok van de ra hing, en zeide, dat zij niets anders te wachten had-
den. Toen zij allen verklaard hadden, te willen achterblijven, zeide
ik hun, hun mijn geheelen levensloop aldaar te zullen mededeelen,
en te dien einde verhaalde ik hun, hoe het eiland was en hoe ik er
gekomen was: ik toonde hun mijne verschansingen, hoe ik er mijn
brood gebakken, mijn koorn geplant, mijn druiven gedroogd had,
in een woord, al wat hun van nut kon zijn. Ook verhaalde ik hun
223
van de zestien Spanjaarden, die verwacht werden, voor welke ik
een brief achterliet en die zij mij beloven moesten, als hunne mak-
kers te zullen behandelen.
Ik liet hun wapens, namelijk vijl' musketten, drie jachtgeweren
en twee sabels arhter. Ik had nog anderhalf vat huskruit; want
na het eerste jaar of twee had ik ei* weinig van gebruikt en niets
van verspild. Ik besehreet hun, hoe ik de geiten behandelde, hoe zij
gemolken on verzorgd moesten worden, om er boter en kaas van
te erlangen. Kortom, ik verhaalde hun al mijn wedervaren en
beloofdo, don kapitoin te zullen overhalen, hun nog Iwee vaatjes
kruit en wat luin/aden achter te laten: ook gaf ik hun den zak
met erwten, die de kapitein medegebrarht had, en noodigde bon
uit, die te zaaien.
Na afloop hiervan verliet ik hen den volgenden dag en ging aan
 
boord. Wij maakten ons zeilree, maar bleven dien nacht voor anker*
liggen. Den volgenden morgen vroeg kwamen twee man van de vijf
aan boord zwemmen, en terwijl zij allerbitterst over de andere drie
ROBINSON CRUSOE.
klaagden, smeekten zij, dat men hen, om Gods wit, aan boord zou
nemen, want dat zij vermoord zouden worden: en of de kapitein
hen aan boord wilde laten komen, al liet hij hen ook dadelijk op-
hangen. De kapitein beweerde hierop, dat hij buiten mij niets
doen kon; maar na eenige bedenkingen en op hunne plechtige
beloften van beterschap weiden zij aan boord genomen, en eene
poos daarna duchtig afgestraft. ïn het vervolg zijn zij steeds rustige
en knappe kerels gebleven.
Wat later ging ik met den v loed naai' den wal, om den matrozen
het hun beloofde te brengen, waarbij de kapitein door mijne be-
middeling hunne kleederen en kisten gevoegd had, waarvoor zij zeer
dankbaar waren. Ik moedigde hen wat aan door de verzekering, dat,
als ik eenig vaartuig ontmoette, dat het eiland kon aandoen en hen
innemen, ik hen niet velgelen zou.
Toen ik het eiland verliet, nam ik tot eene gedachtenis de groote
geitenvellenmuts, mijn zonnescherm en een mijner papegaaien mede.
Ook vergat ik het geld niet, waarvan ik vroeger gesproken heb, en
dat zoo lang stil had gelegen, dat bet roestig of zwart geworden
was en nauwelijks voor zilver kon doorgaan, voor het wat gewre-
ven en gehanteerd was geworden, alsook het geld, dat ik op het
Spaansehe wrak had gevonden.
Aldus verliet ik het eiland, gelijk ik op het scheepsjournaal zag,
den 19 December 1(580, nadat ik er acht en twintig jaren, twee
maanden en negentien dagen op had doorgebracht, terwijl mijn ver-
trek viel op denzelfden dag (ter maand, waarop ik van de Mooren
te Salé wegvluchtte. Na een lange reis kwam ik den 11 Juni 1687
in Engeland aan, waaruit ik vijf en derüg jaren afwezig was ge-
weest. Toen ik daar kwam. stond ik in de wereld als een vreem-
deling, die er nooit geweest was. Mijne weldoenster, wie ik mijn
geld had achtergelaten, was nog in leven, maar bad veel tegenspoe-
den gehad, was ten tweetien male weduwe en in zeer behoeftige
omstandigheden. Ik stelde haar omtrent mijne schuldbekentenis ge-
rust en verzekerde, dat ik haar niet lastig zou vallen; maar inte-
gendeel, tot dankbaarheid voor hare vroegere zorgen voor mij onder-
steunde ik haar zooveel mijne geringe bezittingen toelieten, wat op
dit oogenblik slechts weinig was, doch ik verzekerde haar, dat ik
haar niet zou vergeten, als ik in staat mocht zijn haar krachtiger
te helpen, gelijk ik ook later deed.
Ik ging daarop naar Yorkshire; maar mijne ouders vond ik over-
leden en mijne geheele familie uitgestorven, op twee zusters na en
twee kinderen van een mijner broeders, en daar men mij lang voor
dood gehouden had, had men mij niets nagelaten; kortom ik be-
greep, dat ik geenerlei ondersteuning te wachten had en dat het
weinige geld, dat ik had, mij weinig baten zou om door de wereld
te komen. Echter ondervond ik een staaltje van dankbaarheid, dat
ik niet verwacht had. De kapitein van het schip, dien ik zoo ge-
lukkig gered en daardoor schip en lading behouden had, had van
al het gebeurde een trouw verslag aan zijne reeders gedaan. Dezen
verzochten mij, hun een bezoek te proven; allen overlaadden mij
met loftuitingen en heden mij een geschenk van tweehonderd pond
Sterling aan.
Doch na rijp herand en ziende, hoe mogelijk ik mij hiermede een
bestaan zou verschaffen, besloot ik naar- Lissabon te gaan, om te
trachlen iets nopens mijne pbrnta^o in "Brazilië Ie vernemen en wat
er van mijn compagnon was geworden, die ik onderstelde, dal mij
thans verscheidene jaren voor dood had gehouden. Te dien einde
scheepte ik mij in naar Lissabon, waar ik in April aankwam, ter-
wijl Vrijdag mij trouw volgde en steeds beweeg.mijn trouwe dienaar
te zijn. Toon ik te Lissabon kwam, vond ik na eenigo navraag en
tot mijn groot genoegen mijn ouden vriend, den kapitein van het
schip, die mij het eerst op de Afrikaansrhe ku-4 aan boord had ge-
nomen, [lij was nu oud geworden, had de zee vaarwel gezegd en
zijn zoon, die nu ook reeds een bejaard man was, voer thans in
zijne plaats op Brazilië. J)e oude» man kende mij mof rneej-, en ik
zou hem ook moeieiijk herkend hebben; maai', toen ik hem her-
haalde wie ik was, verheugde hij zich toch zeer, mij te zien.
Na onze oude* kennis met hartelijkheid vernieuwd te hebben, vroeg
ik, gelijk men wel denken kan, naar mijne plantage en mijn com-
pagnon. De oude man verhaalde mij, dat hij Ihan^ in geen negen
jaren in Brazilië was geweest; maar hij kon mij verzekeren, dat
de laatste maal, dat hij daar was, mijn compagnon nog leefde,
schoon de beide gevolmachtigden, die met hem toezicht hielden,
overleden waren. Hij geloofde echter, dat ik goed zou staan bij de
verbetering mijner plantage, want dat, daar men algemeen geloofde
dat ik verongelukt was, mijne gemachtigden hunne rekening van
mijn deel in de plantage aan den fiscaal hadden ingeleverd, die,
zoo ik niet terug mocht komen, verklaard had, dat ren derde den
koning en twee derden aan hel Augustijner klooster zouden toeval-
len, voor de armen en tot uitbreiding van het Christendom onder
de Fndianon. Zoo ik of iemand van mijnentwege echter opkwam,
zou het mij teruggegeven worden, hoewel niet. de jaarlijksehe op-
brengst, als zijnde tot werken van liefdadigheid hefteed; omar hij
verzekerde mij, «lat de opzichter der koninklijke inkomsten van lan-
derijen en die van hot klooster er voor gezorgd hadden, dat mijn
compagnon hun jaar lijks prompt rekening deed, waarvan zij de helft
ontvingen, ïk vroeg hem, of hij wist, hoe ver de verbeteringen der
plantage gegaan waren, en of hij begreep, dat zij verdiende opgezocht
te worden, en dat, als ik daarheen ging, mij mijn recht op de helft
niet zou betwist worden,
Hij zeide mij, niet juist te kunnen bepalen, wat de plantage waard
was; maar dat mijn compagnon alleen van.de helft een zeer rijk
man was geworden. Ook had hij gehoord, dat het derde deel van
den koning, dat naar het schijnt een of ander klooster* geschonken
was, jaarlijks meer dan tweehonderd rnoidores bedroeg. Omtrent de
teruggave bestond geen twijfel, daar mijn compagnon nog leefde om
mijn'recht te bevestigen, en mijn naam ook op de landsregisters in-
15
geschreven was. Ook zeide hij mij, dat de opvolgers van mijne twee
gevolmachtigden brave, eerlijke lieden en zeer gegoed waren, en hij
geloofde, dat zij mij niet alleen aan het bezit helpen, maar boven-
dien eene goede soms gelds, ter hand zouden stellen, zijnde de op-
brengst tijdens de vorige gevolmachtigden het goed bestuurden en
vóór de in beslagneming, die voor ongeveer twaalf jaren gevolgd was.
Dit verslag stelde mij echter niet geheel gerust, en ik vroeg den
kapitein hoe het kwam, dat de gemachtigden zoo over mijne goe-
 
deren beschik L hadden, daar hij wist, dat ik een testament had
gemaakt en hem, den Portugeeschen kapitein tot mijn eenigen erf-
genaam benoemd. Hij zeide, dat dit ook waar was, maar dat hij,
daar er geen bewijs van mijn dood bestond, niet als executeur kon
handelen; bovendien had hij zulk eene afgelegene zaak niet willen
aanvaarden. Wel had hij mijn testament doen registreeren en zijn
recht bewezen, en zoo hij eenig bewijs van mijn leven of dood had
kunnen geven, zou hij als procuratiehouder gehandeld en mijne
plantage in bezit genomen hebben, of zijn zoon hiermede belast.
^Maar," zeide de oude man, »ik heb u ander nieuws te vertellen,
dat u misschien minder aangenaam zal zijn dan het overige; dat
is, dat daar iedereen u verongelukt waande, uw compagnon en ge-
machtigden mij in uwen naam de verrekening aanboden van de
opbrengsten van de zes of acht eerste jaren, die ik ontving; doch
227
daar er tweemaal groote verbeteringen ^cmaakl \wrd(»n, als het bou-
wen van een suikermolen, het aanknopen van slaven enz., waren
die opbrengsten zoo groot niet al< de veilende. Echter," vervolgde1
de oude man, »zal ik n eene behoorlijke rekening geven van al wat
ik ontvangen en hoe ik er mede gehandeld heb."
Eenige dagen later brar.ht mijn oude vriend mij de rekening van
de inkomsten der vijf of ze- eerste jaren der plantage, goleekend
door mijn compagnon en de gemachtigden, die altijd goederen af-
geleverd hadden, zooals labak in rollen en suiker in kielen, bene-
vens rum en melassie, de voorlbrengeden van een suikerplanlago.
en ik za- hieruit, dal de inkomsten telken jare aanmerkelijk groo-
ter geworden waren. Doch daar in den beginne de uilgaven groot
waren gewee<l. was do som eerst gering. Echter liet de oude man
mij zien dat hij mij vierhonderd en zeventig gouden moidores
schuldig was. behalve zestig kisten suiker en vijftien dubbele rol-
len labak. die verloren waren gegaan, toen hij, ongeveer elf jaren
na mijn vertrek, te Lissabon, met verlies van zijn schip, was ge-
komen.
De oude man begon over zijne ongelukken te klagen, hoe hij ver-
plicht was geweest, mijn geld te hefteden om zijn verlies te her-
stellen en een aandeel in een nieuw schip te knopen. »Doch, mijn
oude vriend,'' zeide hij, ngij zult voorsbands wat op rekening- heb-
ben en, zoodra mijn zoon terugkomt, alles wal u toekomt." Daarop
baalde hij eene oude beurs voor den dag en gaf mij honderd en
zestig gouden moidores. en zijne bewijzen van bei aandeel, flat hij en
zijn zoon ieder voor een vierde in hun schip hadden, uithalende,
-telde hij die als onderpand voor luit overschot in mijne handen.
Deze blijken van eerlijkheid en braafheid van den ouden man
trollen mij geweldig, en bedenkende, wat hij voor* mij gedaan had.
hoe hij mij op zee opgenomen en hoe edelmoedig hij mij bij alle
gelegenheden behandeld had, en in hef bijzonder welk een oprecht
vriend hij thans bewees te zijn, kon ik mijn tranen niet bedwingen,
fk vroeg hem dus eerst, of hij op dat oogenblik zooveel geld missen
kon en of het hem niet eenïgszins belemmeren zou. IJ ij zeide, dat
hij er zeker op het oogenblik een weinig dooi* in de engte kwam;
maar dat het altijd mijn geld was en ik er misschien meer behoefte
aan had dan hij.
Alles, wat de goede man zeide, was zoo welgemeend, dat ik, ter-
wijl hij sprak, mijne tranen nauwelijks bedwingen kon. Om kort
te gaan, ik nam honderd moidores en vroeg om pen en inkt, om er
hem quilantie van te geven. Daarop gaf ik hem het overige terug
en zeide. dat, zoo ik ooit in het bezit der plantage geraakte, ik
hem alles zou teruggeven, gelijk ik ook naderhand deed; dat ik zijn
bewijs van aandeel in zijn zoons schip volstrekt niet wilde aanne-
men, daar ik begreep, dat, zoo ik geldgebrek had, hij braaf genoeg
was om mij te betalen; en zoo dit niet het geval was, maar ik dat-
gene ontving, waarop hij mij hoop gaf, ik nimmer van hem een
penning meer wilde aannemen.
Toen dit afgeloopen was, vroeg de oude man, hoe ik mij weder
in het bezit van mijne plantage dacht te stellen. Ik zeide, er zelf
heen te willen gaan. Als ik dit goed vond, kon ik het doen, zeide
hij; maar zoo niet, dan waren er middelen genoeg om mijne rech-
ten te handhaven en mij onmiddeiijk de voordeel en toe te eigenen;
en daar te Lissabon schepen op de rivier zeilree lagen naar Brazilië
deed hij mijn naam in een openbaar register inschrijven, terwijl hij
beëedigde, dat ik in leven en dezelfde persoon was, die het eerst voor
de bedoelde plantage het land had aangevraagd. Nadat dit dooreen
notaris met eene procuratie opgemaakt was, deed hij het mij naar
een koopman aldaar zenden, dien hij kende, en stelde mij toen
voor, tot aan het ontvangen van een antwoord bij hem te blijven.
Nooit handelde men eerlijker dan bij het ontvangen van deze
procuratie, want binnen zeven maanden ontving ik een groot pak-
ket van de overgeblevenen mijner gemachtigden, de kooplieden, voor
wier rekening ik naar zee was gegaan. Hierin bevond zich eerste-
lijk eene rekening courant van de opbrengst mijner plantage, van
het jaar af, waarin hunne vaders met den ouden Portugeeschen
kapitein hadden gesloten, zijnde voor zes jaren; de balans sloot met
elfhonderd vier en zeventig moidores in mijn voordeel. Ten tweede
was er de verrekening van nog vier jaren, gedurende welke zij het
bewind gevoerd hadden, voor de regeering de administratie eischte,
als van een persoon, dien men burgerlijk dood achtte; en deze ba-
lans sloot, daar de waarde der plantage vermeerderd was, met een
batig slot van drie duizend twee honderd en een en veertig moido-
res. Ten derde was er een brief bij van den prior van het Augus-
tijner klooster, die ruim veertig jaren de inkomsten ontvangen had^
doch, daar hij niet in staat was datgene te verrekenen wat tot lief-
dadige einden uitgegeven was, eerlijk verklaarde, dat hij nog acht-
honderd twee en zeventig moidores niet uitgegeven had, die te mij-
ner beschikking waren. Het deel des konings leverde niets op.
Wijders was er een brief van mijn compagnon, die mij hartelijk
gelukwenschte, dat ik nog in leven was, en mij verslag .deed, hoe
veel de plantage verbeterd was en wat zij 's jaarlijks opbracht, met
opgave hoe veel morgen zij besloeg, hoe sterk de slaven macht was,
en eindigde met het bericht, dat hij twee en twintig Ave Maria,1 s
had opgezegd tot dankbaarheid aan de H. Maagd voor mijne won-
derbare behoudenis. Daarop noodigde hij mij ten sterkste uit, over
te komen en van mijn eigendom bezit te nemen, en hem, zoo ik
niet zelf kwam, orders te geven, aan wien mijne goederen af te
schepen, en eindigde met eene hartelijke verzekering van zijne
vriendschap en die van zijne familie. Tot een geschenk zond hij mij
zeven fraaie tijgervellen, die hij waarschijnlijk van Afrika ontvan-
gen had met een ander schip, dat hij derwaarts had gezonden en
dat eene voorspoediger reis scheen gedaan te hebben dan ik. Hij
zond mij ook vijf kisten met confituren en een honderd stukken on-
gemunt gou(3, niet wel zoo groot als moidores.
Met dezelfde vloot zonden mijne twee gevolmachtigden mij twaalf-
229
honderd kisten suiker, achthonderd rollen tabak en hoi overige van
onze rekening in goud.
Thans mnrhf ik wel zoggen, dat liet laatste einde van .lob boter
was dan liet begin. Onmogelijk is het, mijne aandoeningen te be-
schrijven, toon ik de/s» brieven doorl is en vooral ioen ik al mijn
rijkdom voor mij zag; wa il daar de schepten uit Brazilië altijd met
eene geheole vloot te gelijk komen, ontving ik mijne brieven tege-
lijk met mijne goederen en deze laatsten lagen reeds veilig op de
Taag, voor de brieven mij ter hand gesteld werden. Ik werd bleek
 
en ongesteld, en zoo niet fle oude man mij eene hartsterking had
gehaald, geloof ik. dat de plotselinge vreugde mij te sterk geweest
en ik op de plaats dood gebleven zou zijn. Zelf< bleef ik nog ziek,
tot eeni«re ui'en daarna. een geneesheer geroepen wei'd en deze, de
ware reden van mijne ongesteldheid vernemende, mij eene aderla-
ting liet doen, difl mij verlichtte en waarna ik bo!er werd.
Ik was nu plotseling bezitter geworden van meer dan vijfduizend
pond sterling in geld en had eene bezitting in Brazilië, die» meer
dan duizend ponden 's jaars opleverde, zoo goed als eenig landgoed
in Engeland, in één woord, in een toestand, waarin ik mij nau-
welijks wist te voegen.
Het eerste, wat ik deed, was mijn ouden weldoener, den goeden
kapitein, te beloonen, die mij het eerst in mijn tegenspoed had bij-
gestaan, van den beginne af menschiievend en tot aan het einde
eerlijk jegens mij gehandeld had. fk toonde hem al, wat mij gezon-
ROBINSON CRUSOE.
den was. Ik zeide hem, dat na de Voorzienigheid, tli<* alles bestiert»
ik dat alles aan hein te danken had, en dat het nu mijn plicht was,
hem te beloonen, wat ik honderdvoudig doen wilde. Vooreerst gaf
ik hem dus de honderd moidores, die ik van hem ontvangen had,
terug; daarop liet ik een notaris roepen en «lezen oen volkomen kwijt-
schelding opmaken, zoo volledig als mogelijk, van de vierhonderd
en zeventig moidores, die hij opgegeven had mij schuldig te zijn,
waarna ik eene procuratie op hem liet vervaardigen, tot de ontvangst
der jaat lijksche inkomsten mijner plantage, en mijn compagnon op-
droog', met hom te sluiten en de jaarlijkscho opbrengst op de gewone
wijze met de vloot aan hein over Ie maken. Kon clausule in bet
einde behelsde eene jaai lijksche gilt aan hem van honderd inoidoios,
zoo lang hij leefde, en van vijftig aan zijn zoon, zoo lang deze leefde,
alles uit de goederen te voldoen. Op «leze wijze vergold ik den ouden
man zijne goedheden.
Nu moest ik ovei leggen, welken k< ers lhan< in te .-laan en wat
te doen met het goud, dat de Voorzienigheid mij aldus gegeven had.
Ik had thans waai lijk meer zorg en hoofd bi eken dan in mijne st ille
levenswijze op liet eiland, waar ik geeuo behoeften had dan die ik
voldoen kon. terwijl ik nu een groeten last op mijne schouders had.
Ik had bier geene grot om mijn geld in te bergen, geen plaats, wi;ar
\k dit zonder slot of grendel kon node! leggen, tot het roestig on be-
schimmeld werd; integendeel, ik wist niet, waar ik het laten of wien
ik het. toevertrouwen zou; mijn oude beschermer, de kapitein, die
een braaf man was, was indeidaad mijne oonige toen lucht.
Mijne bezittingen in Brazilië schenen vroeger mijne tegenweer-
heid aldaar te voioischen; maar nu kon ik aan eene reis daarheen
niet denkon, voordal ik eerst mijne zaken beschikt en mijne goede-
ren in vertrouwde handen achtergelaten had. Kerst dacht, ik aar?
mijne oude vriendin, do weduwe», wier eerlijkheid mij bekend was;
maai* zij was hoogbejaard en arm, misschien wel in schulden stekende,
zoodat ik begreep, zelf naar Kngeland te moeten terugkeeren en mijne
bezittingen mede te nemen.
Het duurde echter eenige maanden, voor ik hiertoe besluiten kon,
en na derhalve mijn voormaligen weldoener, den kapitein, voldoende
en naar zijn genoegen beloond te hebben, begon ik aan de weduwe
te denken, wier echtgenoot mijn eerste weldoener was geweest en
zij, zoo veel in hare macht was, mijne trouwe geldbewaarster. Mijn
eerste werk was dus, door een Lissabonschen koopman aan zijn cor-
respondent in Londen te doen schrijven, haar op te zoeken en haar
niet een wissel, maar honderd pond in geld te brengen en haar in
hare armoede- te troosten door haar te zeggen, dat zij, zoolang ik
leefde, onderstand van mij zou ontvangen. Te gelijker tijd zond ik
honderd pond aan ieder van. mijne zusters, die, ofschoon niet behoef-
tig, toch in geene ruime omstandigheden waren. De eene was eene
weduwe en de andere had een echtgenoot, die zich jegens haar niet
zoo gedroeg als hij wel moest. Doch onder al mijne bekenden
wist ik niemand te bedenken, wien ik al mijn geld durfde ver-
231
trouwen, zoodat ik naar Brazilië kon gaan en alles gerust achter-
laten. Dit bracht mij in pronte verlegenheid.
Eens vat:o ik liet plan op, naar .Brazilië te gaan, om ei* mij voor
altijd neder Ie zetten, want ik was er als het ware genaturaliseerd,
maar ik had eenige godsdienstige bezwaren, die mij daarvan terug-
hielden. Ik had .wel niet geaarzeld, om zoo lang ik onder hen was,
mij le huilden, alsof ik hun godsdienst aankleefde, en dat deed ik
ook nog niet; maar er thans meer dan vroeger over denkende om
daar te leven en te sterven, berouwde het mij dat ik mij voor een
Katholiek uitgegeven had, daar ik niet gaarne in de belijdenis van
dit* leer wilde sterven. Kelder was het dit. niel, wat mij voornamelijk
terughield van naar Brazilië te gaan; maar de onzekerheid, wïen
ik mijne bezittingen zou toevertrouwen. Dn- besloot ik, die eerst
naar Kngeiand te brengen, waar ik ahdan wel eenige Kennissen zou
weten of bloedverwanten vinden, die mij vertrouwd toeschenen;
en diensvolgens maakte ik mij gereed, met al mijn geld naar Knge-
iand terug |r gaan.
Te dien einde besloot ik in de eerste plaaK, daar de v loot naar Br a-
zilië Weder zeilree Jag. op de eerlijke rn brave verrekeningen, die
ik van daar ontvangen had, antwoord te geven. Kerst scheel ik den
pi ior van hef. Augustijner klooster een brief tot dankzegging voor
zijne edelmoedige handelw ijze en de aanbieding der 872 onuitgegeven
moidores. waarvan ik verlangde, dat vijfhonderd aan bel klooster en
de overige aan de armen zouden gegeven worden, naar des priors
goedvinden; terwijl ik den goeden pater verzocht, mij in zijne ge
beden te gedenken.
Daarop schroef ik een dankbaren brief aan mijne twee gemach-
tigden met al de erkentelijkheid, die hunne braafheid en eerlijk-
heid verdienden; hun eenig geschenk le zenden, ware water inde
zee dragen geweest. Eindelijk schreef ik mijn compagnon mijn dank
voor de verbetering mijner plantage en zijn ijver daarin, en gaf hem
last omtrent, zijn verder beslier Van mijn aandeel, in overeenstem-
ming met de volmacht, die ik aan den tuiden kapitein had gegeven,
aan wien ik hem verzocht alles wat mij toekwam over te maken,
tot hij nader van mij zou hooren. ïk verzekerde hem, dat ik niet
alleen voornemens was naai hem toe te komen, maar ook het over-
schot mijns levens er le blijven doorbrengen. Hierbij voegde ik een
fraai geschenk van eenige1 Italiaarischo zijde voor zijne vi ouw en twee
dochters, (welke hij, volgens bericht van des kapiteins zoon, had)
met twee stukken fijn Engelsen laken, het beste, dat ik in Lissabon
bekomen kon, en eenige Vlaamsche kant. van hooge waarde.
Na op deze wijze mijne zaken geschikt, mijne lading verkocht en
voor al mijne goederen wissels gekocht te hebben, was de vraag,
hoe ik naai' Engeland zou gaan. Hoezeer ook aan de zee gewoon,
had ik toen een sterken tegenzin, om ter zee naar Engeland te gaan.
Schoon ik er geene reden voor had, werd deze tegenzin zoo sterk,
dat, toen mijne bagage reeds aan boord was, ik nog van gedachten
veranderde, en dat wel niet eens, maar twee- of driemalen. Het is
ROBINSON CRUSOE.
waar, ik was op zee zeer ongelukkig geweest, en dit kon er dere-
den van zijn; doch het is niemand geraden, in zaken van zooveel
belang zijn vooigevoel te verachten. Twee der schepen, waar ik het
oog meer bijzonder op geslagen had, zoodat ik reeds mijne goederen
in het eene gezonden en met den kapitein van het andere mijnen
overtocht bepaald had — deze twee zelfde schepen verongelukten.
Het eene namelijk werd door Algerijnsche kapers genomen en het
andere bij 'Torbay verbrijzeld, en al het volk, op drie na, verdronk,
zoodat ik niet weet, op welk schip ik ongelukkiger zou geweest zijn.
In deze tweestrijd nam ik mijne toevlucht tot mijn ouden raads-
man, die mij ernstig ried, niet ter zee de reis te doen, maar te land,
en de Golf van Biscaye over te steken naar Roebelle, vanwaar ik
veilig en gemakkelijk naar Parijs en zoo over Galais naar Dover rei-
zen kon; of naar Madrid te gaan en geheel Frankrijk door de reis te
land te doen. Om kort te gaan, ik had zooveel tegen eene zeereis,
behalve van Galais naar Dover, dat ik besloot den geheelen weg te
land af te leggen, wat, daar ik geen haast had en het geld niet be-
hoefde te ontzien, verreweg het aangenaamst was, vooral, toen mijn
oude kapitein een Engelsch heer, den zoon van een koopman uit
Lissabon, bij mij bracht, die de reis mede wilde maken, waarna wij
nog twee Engelsche kooplieden en twee jonge Portugeesche heeren
vonden, welke laatsten alleen naar Parijs gingen, zoodat wij in alles
met ons zessen en vijf knechten waren. De twee kooplieden en de
Portugeezen namen ieder een knecht met hun beiden om de on-
kosten, en ik nam voor mij als knecht een Engelsch matroos mede,
behalve Vrijdag, die veel te onbedreven was, om op reis als knecht
te dienen.
 
Op deze wijze vertrokken wij van Lissabon, allen goed bereden
en gewapend, zoodat wij een kleinen troep uitmaakten. Men deed
233
mij do eer aan, mij kapitein to noemen, omdat ik do oudste was
on twee knechts bij mij had, en ook do eigenlijke oorzaak van do
gehoele reis was. Daar ik den lezer mot geen mijner zoet ochion las-
tig gevallen hen, wil ik dit nok niet met hol journaal van mijne land-
reis: doen; eehter mag ik cenige avonturen niet verzwijgen, die wij
op deze langt» on bezwaarlijke r *ïs oni.moHten.
To Madiid gekomen, bleven wij daar eenigon tijd vertoeven, daar
wij allen vreemdelingen in Spanje waren, om het Spaanseho hof on
al wat merkwaardig was ie bezichtigen; doch daar hot laat inden
zomer was hielden wij er ons niet lang op en verlieten Madrid om-
streeks het midden van Orfoher. Maar toen wij aan de grenzen van
Navarra kwamen, werden wij op verscheidene plaatsen verontrust
door de tijding, dat er aan de Fransrho zijde zoo voel sneeuw was
gevallen, dat versrheiden reizigers verplicht waren geweest, naar
Pampehma terug to koeren, na met veel gevaar den overtocht be-
proefd te hebben.
Te Pampehma aangekomen, vonden wij. dat dit de waarheid was,
en voor mij, «li»* altijd in een heef klimaat, waai* men nauwelijks
Moederen verdragen kon, had geloefd, was do koude onuitstaanbaar.
Nog onaangenamer dan \erra<send \xu< het, dat wij slechts tien
dagen te voren Üud-Ka<t ilie haddon verlaten, waar het niet. alleen
warm, maar zeer heet wa< en toen onmiddolijk oen zoo strengen,
snijdenden wind in hot Pvrenoesohe gebergte voelden, dat die on-
draaglijk wa< en wij bang werden, dat onze handen on voeten zou-
den bevriezen. I)e arme Ynjdag \va< inderdaad in doodsangst, toen
hij de heiden mot sneeuw bedekt zag en voor hot eerst van zijn
h'ven de koude voelde.
Tot meerder ongeluk bleef hef, toon wij te Pampehma gekomen
waren, zoo geweldig door-meeuwen en zoo lang, da! men zeido, dat
de winter \óór zijn tijd was gekomen en do vroeger moeielijke wo-
gen than^ geheel ontoegankelijk waren; in één woord, do sneeuw
lag op sommige plaab-en te hoog om er door Ie komen, en daar zij
niet bovrozon was, gelijk in noordelijke landen, kon men niet. voort-
trekken zonder bij iedere schrede gevaar te loopon van levend be-
graven te worden. Wij bleven niet minder dan twintig dagen ie
Pampehma, (oen ik, ziende dat de winter inviel en er geene waar-
srhijnlijkheid op zachter weder was (want sirenger winter had men
in vele jaren in Europa niet vernomen), voorstelde, dat wij allen
naar Fontarabia zouden gaan en ons daar inschepen naar Hordeaux,
wat een korte reis was.
Toen wij echter hierover beraadslaagden, kwamen er vier Fransehe
hoeren aan, die aan de Fran<eho zijde, ovenals wij aan de Spaanseho,
gebleven waren, tot zij een gids hadden gevonden, die, hol land bij
het hoofd van Languedoe doortrekkende, hen langs wogen had go-
voord, waar zij slechts weinig sneeuw haddon aangetroffen; on deze
was nog zoo bard bevroren, zeidon zij, dat zij hen on hunne paar-
den had kunnen dragon. Wij lieten deze gids roepen, die zoide te
willen aannemen, ons lang? denzelfden weg te brengen, zonder eenig
ROBINSON CRUSOE.
gevaar van de sneeuw, mits wij genoeg gewapend waren, om ons
tegen de wilde dieren te beschermen; want als er zoo veel sneeuw
viel, zeide hij, kwamen de wolven dikwijls van het gebergte naar
beneden, razende van honger, omdat de met sneeuw bedekte grond
hun geen voedsel aanbood. Wij zeiden, dat wij tegen zulke beesten
toereikend gewapend waren, als hij ons beveiligen kon voor eene
soort van wolven op twee beeucn, waarvan, naar men ons gezegd
bad, wij vooral aan de Fransche zijde van het gebergte het meeste
gevaar liepen. Mij verzekerde ons, dat wij op den weg. dien hij wilde
nemen, daarvan geen gevaar zouden loepen. Dus besloten wij hem
te volgen, evenals twaalf andere heeren met hunne knechten, Span-
jaarden en Kranschen, die. gelijk ik zeide, den overtocht beproefd
hadden, maar genoodzaakt waren geweest terug te keeren.
Wij verlieten dan allen Pamj>eluna. den vijftienden November*
met onzen gids aan het hoofd, die tot mijne verbazing, in plaats
san voeruil te gaan, met ons terugkeerde, wel twintig Engelsche
mijlen op den weg, dien wij van Madrid afgekomen waren; waarna
wij (wee rivieren overtrokken en, de vlakte bereikt hebbende, ons
wederom in een warm klimaat, en aangename landstreek bevonden,
waar geen sneeuw te zien was. I lier plotseling links afslaande, na-
derde het gebergte langs eenon anderen weg, en schoon de hoogten
en afgronden verschrikkelijk zich vertoonden, maakte* hij zooveel
bochten en wendingen, dat hij ons buiten ons weten over de hoog-
ste gebergten had gebracht, zonder dat wij veel last van de sneeuw
hadden gehad. Plotseling wees hij ons de aangename* lachende ge-
westen van Eanguedoc en Gascogne, die zich groen en bloeiend
vertoonden, schoon zij nog ver af lagen en wij nog een bezwaar-
lijken weg tot daartoe hadden. Wij werden wel o< nigszins ongerust,
toen het vier en twintig uien achtereen zoo hevig sneeuwde, dat
wij stil moesten hemden, doch hij stelde ons gerust, en verzekerde,
dat wij spoedig alles te boven zouden zijn. Inderdaad vonden wij
eiken (lag, dat wij afdaalden, en dus trokken wij, in vertrouwen op
onzen gids, voort.
Ongeveer twee uren voor het donker werd, was onze gids ons een
eind weegs vooruit en toevallig buiten ons gezicht. Eensklaps kwa-
men drie monsterachtige wolven uit een bollen weg, die in een
dicht bosch uitkwam, te voorschijn. Twee wolven vlogen op den
gids aan en, zoo hij een half kwartier verder vooruit was geweest,
zouden zij hem verslonden hebben, voor dat wij hem te hulp had-
den kunnen schieten. Een hunner greep het paard en de andere
den man zoo onstuimig aan, dat hij geen tijd of geen tegenwoor-
digheid van geest genoeg had, om zijn pistool uit te halen, maar
allergeweldigst om hulp riep. Vrijdag was juist naast mij; ik gelastte
hem, vooruit te rijden, om te zien, wat er te doen was. Zoodra
Vrijdag hem in het gezicht kreeg, riep hij even hard als de ander:
dO meester, meester!" maar daar hij een moedige kerel was, reed
hij tot vlak bij den man en schoot den wolf met een pistool door
den kop.
235
Het was gelukkig voor den armen man, dat het Vrijdag was, die
hem te hulp kwam, want deze, die in zijn vadet land die hoesten ge-
 
zien had, was er niel hang" voor, terwijl, zoo ren onzer op een ver
deren afsiand geschoten had, hij misschien den wolf gemist of wei-
licht den gids getroffen zou hehheri. üet was genoeg, om een moe-
diger man dan ik Ie ontzetten, en ons geheele gezelschap was er
inderdaad van \erscJirikt, toen wij na het, afschieten van Vrijdags pistool
aan weerszijden het afschuwelijk wolvengehuil hoorden, dat door de
echo's in hef gebergte verduhheld werd, zoodat het scheen, alsof ei'
eone ontzettende menigte was, en misschien waren er dan ook
wel genoeg, om ons roden tot vrees te geven.
Toen echter Vrijdag den oenen wolf had doodgeschoten, liet de
ander dadelijk het paard los en nam de vlucht. Gelukkig had hij
het bij don kop gegrepen en het gebit in zijn bek gepakt, zoo dat
hij het paard weinig kwaad had gedaan. De gids had meer geleden,
want hij was tweemaal door het beest gebeten, eens in den arm en
ROBINSON CRUSOF..
eens in de dij, en stond op het punt om van zijn verschrikt paard
te vallen, toen Vrijdag hem bereikte.
Gemakkelijk begrijpt men, dat wij op het hoeren van Vrijdags
schot allen onze paarden aanzeilen en, zoo hard als de weg-, die
zeer moeielijk was, toeliet, opreden, om te zien wat er te deen was.
Zoodra wij de hoornen, die ons het uitzicht benamen, voorhij waren,
zagen wij, wat het geval was en hoe Vrijdag den armen gids ontzet
had, schoon wij nog niet zien konden, welk bee-l hij had gedood.
Maar nooit zag men een moediger en zonderlinger gevecht dan
hetgeen nu volgde tusschon Vrijdag en een heer, die ons (schoon
wij in het eerst bang voor hem waren) veel vermaak gaf. Daar de
beer «en zwaai* en plomp schepsel is, die niet znn vlug loopt als de
wolf, handelt hij gewoonlijk naar twee regels. J)e mensch, die zijn
eigenlijke prooi niet uitmaakt, — schoon ik niet zeggen kan wat groote
honger, als de sneeuw, gelijk Ihans het geval was. den grond bedekt,
bij hem kan uitwerken, — den monsrh, zeg ik, valt hij zelden het
eerst aan; integendeel, zoo gij u met hom niet inlaat, zal hij zich
met u niet. bemoeien. Maai- men moet toch zeer beleefd tegen hem
zijn en laten hem de haan vrij, want hij is zeer Irotsch en zou voor
geen prins uit don weg gaan. liet best is, een anderen weg heen le
zien en bedaard voort te gaan; want zoo men sliUlaal en hem slijt
aanziet, wil hij dit wel eens als eone heleodiging opnemen. Zoo men
hem echter met iets gooit, dat hom raakt, al ware het maai' een
takje» zoo dun als een pink, dan wordt hij boos en laat alles staan
om zijne wraak te koelen; want hij staat machtig op het punt van
eer; dit is zijn eerste eigenschap. Do tweede is. dat als gij hem be-
leedigd hebt, hij u nacht en dag volgen zaL om zich Ie wi eken, lot
hij u ingehaald heelt.
Vrijdag had onzen gids gered, en toon wij bij hem kwamen, was
hij bezig hem van zijn paard te helpen, want de man was zoo wel
verschrikt als gekwetst, vooral hel eerste. Nu echter zagen wij eens-
klaps den heer uil het bosch komen; het was oen monsterachtige,
de grootste, dien ik ooit zag. Wij waren allen een weinig ontsteld
bij dit gezicht, maar toen Vrijdag hem gewaar word. kon men de
vreugde op zijn gelaat lozen. »l), o, o!'' nep hij; meesier, geef mij
verlof, hem goedendag te zeggen; gij zult lachen om hem."
fk verwonderde mij over zijne» vreugde: »Gek, hij zal n opeten V
>:Mij opeten! mij opeten !" riep Vrijdag. »ïk zal hem opeten liever
en u laten lachen." Hij ging zitten en had in een oogenblik zijne
laarzen uit en een paar lichte* schoenen aan, die hij in zijn zak had.
Daarop gaf hij mijn anderen knecht zijn paard en liep weg als de
wind. De beer kuierde zachtjes voort en scheen zich met niemand
te wilen inlaten, tot Vrijdag, nader gekomen, hem toeriep: »Hoor
eens, hoor eens, ik moet u eens spreken!" alsof de beer hem ver-
staan kon. Wij volgden op een afstand, want wij waren nu in een
bosch gekomen, waar de grond effen en vrij open was, schoon hier
en daar verscheiden hoornen stonden. Vrijdag, die den beer achterna
liep, was spoedig dicht bij hem gekomen, waarop hij een steen opnam
237
en hem juist op den kop wieip; maar het was zoo goed, alsof hij
hem tegen een muur had gewei pen, schoon Vrijdag er zijn doel
mede bereikte, da! namelijk de beer op hem afkwam, ten eindeons
le laten lachen, zooals bij zeide.
 
Zoodra de beer den steenworp gevoeld had, keerde hij zich om en
kwam met zoo duchtig groote stappen voortschuiven, dat een paard
ROBÏNSON CRUSOE.
in den galop hem nauwelijks had kunnen bijhouden. Weg vloog
Vrijdag en nam zijn weg naar ons toe, als om hulp. Zoo besloten
wij dan, allen te gelijk op don beer te sehieten en mijn knecht te
ontzetten, schoon ik niet weinig boos op hem was, dal hij ons het
beest op don hals had gehaald, terwij dat een anderen weg uifkuierde,
en vooral omdat hij eerst den beer naai' nn< toelokle en toen weg-
liep. »ls dat ons aan het lachen maken, kerel?" riep ik. »Kom hier
en neem uw paard; dan zullen wij op den beer schieten." 1 lij hoorde
mij en riep: »Niet schieten! niet scineten! Wijf staan, gij zult veel
lachen." En toen nu de vlugge knaap slechts twee voet voor den
beer uit was, keerde hij zich plotseling om en, een grooton oike-
boom ziende, dien hij tot zijn oogmerk geschikt achtte, wenkte hij
ons, hem te volgen. Hierop zijn gang versnellende, klom hij vlug
in den boom, na zijn geweer op vijl' of ze^ ellen afstands van den
stam nedorgelegd te hebben.
Spoedig was de beer bij den boom gekomen en wij volgden op een
afstand. Eerst bleef hij bij he! geweer staan, berook het, maai'liet
het liggen, en klom toen, schoon hij zulk een plomp dier was, als
een kat in den boom. Ik stond versteld van do dolheid van mijn
knecht, en kon nog maar niets zien om te lachen; doch toen wij
den beer op den boom zagen, reden wij allen er dichter naar toe.
Toen wij er bij kwamen, was Vrijdag aan het dunne eind van oen
zwaren arm van den boom gekomen, en de beer was er halverwege
op. Zoodra Vrijdag zag, dat hij het einde van den lak naderde, riep
hij ons toe: »»Nu zult gij een beer zien loeren dansen." Hij begon
dus den tak le schudden en er op te dansen, zoodat de boer begon
le waggelen en achterom koek, alsof hij den aftocht wilde blazen,
en wij ons van lachen niet kondon bedwingen. Maai' Vrijdag had
nog niet mei hem gedaan; toen hij zag, dat hij stil stond, riep hij
hem weder toe, alsof het beest hem verstaan kon: »Kom wal. nader,
vriend; kom wat nader als je belieft!" Daarop bleef hij stil zitten,
waarop de hoer wat vorder vooruit kwam; toen begon bij weder te
springen, en de beer bleef stokstijf staan.
Wij dachten, dat het nu een geschikt, tijdstip was, om hem voor
den kop te schieten, en dus riep ik Vrijdag toe, stil te zitten, daar
wij den beer zouden schieten; maai' hij riep: »Niot schieten! niet
schieten! ïk zal hem straks wrel schieten." Om kort te gaan. Vrijdag
danste zoo lustig en do beer stond zoo uit het veld geslagen, dat
wij ons lachen niet konden bedwingen, schoon ik nog niet begrij-
pen kon, wat bij eigenlijk doen wilde. Eerst dachten wij, dat. hij den
beer uit den boom zou laten tuimelen; maar daar was de beer te
slim toe, want hij kwam niet ver genoeg en hield zich met zijne
breede klauwen zoo stevig vast, dat wij niet begrepen, hoe het af
zou loopen.
Eindelijk maakte Vrijdag er een einde aan en riep den beer toe:
»Komt gij niet bij mij, dan zal ik bij u komen." Daarop schoof hij
achteruit tot aan het uiterste einde van den tak, die door zijne
zwaarte nederboog, zoodat hij gemakkelijk op den grond kon springen.
239
Hij deed dat en ging toen zijn geweer halen. »Wol Vrijdag, waarom
schiet gij hem nu niet?" vroeg ik. »Nog niet schieten,zeide Vrij-
dag, «eerst nog wal lachen, dan zal ik hem schieten." Toen de beer
zijn vijand vertrek kon zag", klom hij van den zijtak af, maar uiterst
benauwd en bij iederen slap arhtornm ziende, tof dat hij den stam
bereikt had. Toen klom hij verder zeer langzaam en zeer schroom-
vallig voetje voor voetje achteruit, en oven voor dat hij zijn achter-
poot op den grond zette, liep Vrijdag naar hem toe, s'ak den tromp
van zijn snaphaan in zijn oor en schoot hem zoo dood als een steen.
Thans koerde de knaap zich naar ons toe en ziende, dat wij te-
vreden waren, begon hij hartelijk te lachen en zeide: V/oo schiet en
wij de boeren in ons land." »Moe wilt gij die schieten zon-
dei- geweien T vroeg ik. »Niet met geweer, maar met zeer
lange bogen."' /eide hij. hit voorval had ons eeno aangename
afleiding gegeven; maai- wij waren nog altijd in een woeste streek.
onze gids was gekwetst, en wij wisten nauwelijks wat Indoen. Mof
gehuil der wolven klonk ons nog in de ooren, en behalve het ge-
brul, dat ik aan de Atïikaansrhe kust hoorde, herinner ik mij niet,
ooit iets gehoord h> hebben, dat zoo afgrijselijk was De bedenking
hiervan en dal hef duider werd, nep ons van daar, anders hadden
wij zeker, gelijk Vrijdag hegeerde, dien mousterarhfigon beer de
huid afgestroopt. Kelder hadden wij nog drie mijlen af te leggen en
on/.e gids1 haa<lle ons dus lieten wij hem liggen en vervolgden
onze reis. De grond bleet nog mot sneeuw bedekt, schoon niet zoo
diep en gevaarlijk, als op bef gebergte, en de wolven waren, gelijk
wij naderhand hoorden, door den honger gedreven tot in do vlakte
afgedaald en hadden in de dorpen veel kwaads gedaan (in paarden
»in ook eenige men-» j|.'n gedood. Wij moesten nog eeue gevaarlijke
engte door, waar wij, gelijk onze gids zeide, zoo er nog wolven in
die streek waren, die zouden aantreffen. Dit was eeno kleine vlakte,
die f usschon dichte bossehen als eeno lange laan doorliep en die wij
door moesten, om het dorp te bereiken., waar wij ons nachtverblijf
zouden houden.
Ken half uur voor zonsondergang trokken wij het eerste boseh
door en even na zonsondergang kwamen, wij in de vlakte. In hef
eerste vonden wij niets, maar op eene openo plek van geen twee
r«»eden breed zagen wij vijf wolven den weg oversteken, alsof zij
eeue prooi najaagden. Zij sloegen op ons geen acht en waren in
een oogenblik uil ons gezicht. Mierop riep onze gids, die in zijn
hart een lafaard was. ons aan, op onze hoede te zijn, omdat hij ge-
loofde, dat er meer wolven kwamen.
Wij hielden onze wapenen gereed, doch zagen geen wolven meer
\oor wij het boseh door en op de vlakte waren. Daar gekomen kre-
gen wij genoog te zien. fn de eerste plaats zagen wij een paard,
dat de wolven gedood hadden en waar wel een dozijn aan bezig
waren de boenen af te kluiven; want het vleesch was er reeds ge-
heel af. Wij acht ten bet niet gei aden, hen in hunnen maaltijd te
storen, en zij sloegen op ons geen acht. Vrijdag wilde op hen schie-
HOBINSON CRUSOE.
ten, maar ik verbood het, daar ik begreep, dat wij spoedig genoeg
te doen zouden hebben. Wij waren nog niet halverwege de vlakte
door, toen wij in het bosch aan de linkerzijde van ons de wolven
allerverschrikkelijkst hoorden huilen; en kort daarop zagen wij een
troep van wel honderd recht op ons aankomen, zoo geregeld als een
troep soldaten. Ik wist niet, lioe lien best te ontvangen, maar begreep,
dat wij allen een dichtgesloten linie moesten maken. Dit geschiedde
in een oogenblik, en nu gelastte ik, dat men slechts om den anderen
man schieten zou, terwijl de anderen zich gei eed moesten houden
tot eene tweede losbranding, als zij hieven naderen, terwijl dan de
eersten niet hunne geweren Iaden, maar ieder met eene pistool ge-
reed zouden staan; want. wij hadden ieder een geweer en twee pistolen,
zoodat wij zesmaal achtereen vuur geven konden. Dit was echter
niet noodig, want, bij de eerste laag bleef de vijand slaan, verschrikt
van het vuur en het schieten. Vier waren doodgeschoten en ver-
scheiden gewond, gelijk wij aan hel bloed op de sneeuw zagen. Daar
zij nu si and hielden en niet terugtrokken, bracht ik mij te binnen,
dat mij wel eens verhaald was. dal de woesle dieien bang zijn voor
de stem van een mensch, en liet dus ons geheele gezelschap een
luid geschreeuw aanbellen. Dit middel had het gewonsehte gevolg:
zij keerden zich om en begonnen af te trekken. Kene tweede laag
van ons deed hen daarop ijlings wegvluchten.
Dit gaf ons tijd, onze wapenen weder te laden, gelijk wij zonder
dralen deden. Nauwelijks was dit echter geschied, of wij hoorden
aan onze linkerzijde, in hetzelfde bosch verder af, weder een ver-
schrikkelijk geweld, van den kant, dien wij moesten heentrekken.
De nacht b<.gon in te vallen en de duisternis maakte onzen toestand
nog hachelijker; doch wij konden, toen het rumoer heviger werd»
duidebjk het gehuil dier helsche beesten onderkennen, en plotseling
zagen wij twee of drie troepen wolven, een op zijde, een van ach-
teren en een voor ons uit, zoodat wij geheel omringd schenen. Daar
zij ons echter niet aanvielen, zetten wij onzen weg voort, zoo snel
onze paarden voort komen konden, wat slechts op een middelma-
tigen draf was, daar de weg slecht was. Op deze wijze kwamen
wij aan den ingang van het bosch, dat wij na de vlakte door moes-
ten trekken; maar toen wij bij den engen weg of laan, die er door
liep, kwamen, zagen wij met leede oogen dat vlak aan den ingang
een groote troep wolven stond. Plotseling hoorden wij van eene an-
dere opening in het bosch een geweerschot, en een paard met zadel
en toom kwam er in dolle vaart uitvliegen, met zestien of zeventien
wolven achter zich. Het paard liep sneller, maar kon het niet lang
zoo uithouden, en zij moesten het weldra inhalen.
Toen wij daarop den ingang, waar het paard uitgekomen was,
binnengereden waren, zagen wij een verschrikkelijk tooneel. Wij
vonden nog een paard en twee menschen, welke de wolven ver-
scheurden. Ongetwijfeld had een der mannen het geweer afgescho-
ten, want dit lag naast hem; doch de wolven hadden hem reeds
half verslonden. Vol afgrijzen wisten wij eerst niet, wat te doen;
Ml
doch de wolven lieten ons weinig tijd tot beraad, want zij verza-
melden zich om ons heen en schenen ons tot hunne prooi uitge-
kozen te hebben, ïk geloof, dal er wel driehonderd waren. Tot ons
 
geluk lagen dicht bij den ingang van het bosch eenige zware boom-
stammen, die zeker den vorigen zomer geveld en nog niet wegge-
haald waren. Ik plaatste mijn kleinen troep daarachter' en vormde, zoo
een driehoekig front met de paarden in liet midden. Het was tijd, want
weldra kwamen zij mei een dof gegr om aanzeilen en beklommen onze
borstwer ing, als war en zij zeker van bunnen buit. Het schijnt dat zij
vooral woedend werden door onze paarden achter ons te zien. ïk ge-
lastte, dat men. weder om den anderen man zou vuren, en ieder mikte
zoogoed, dal bij de eerste losbranding verscheiden wolven sneuvelden;
doch wij moesten aanhoudend doorvuren, want de achter sten dieven
de voorsten aanhoudend als ware duivels vooruit. Bij onze tweede
losbranding schenen zij tot staan gebracht; maar het was slechts
voor een oogenblik, want er kwamen weder* anderen opzetten. Dus
deden wij twee losbrandingen met onze pistolen en doodden, geloof
ik, wel zeventien of achttien en kwetsten zeker eens zooveel, maar
toch kwamen er nog altijd meer opzetten.
Ik wilde ongaarne onze laatste losbranding te haastig geven, en
dus riep ik mijn knecht — niet Vrijdag, want die was beter bezig met
mijn geweer en het zijne telkens met de grootste vlugheid weder
16
ROBINSON CRUSOE.
te laden, maar den ander, — gaf hem een kruithoorn en gelastte hem
onder den hoomstam een breeden loop kruit te leggen. Hij deed dit
en was nauwelijks weg, of de wolven kwamen opzetten en som-
migen er opspringen, toen ik eene pistool op het kruit losbrandde
en dat ontstak. Die op den stam waren, vielen gezengd neder; en-
kelen sprongen tot midden onder ons. Deze werden dadelijk afge-
maakt en de overigen waren zoo verschrikt van het vuur, dat zij
een weinig terugtrokken. Hierop gelastte ik al onze pistolen 4e ge-
lijk af te vuren en tevens hard te schreeuwen, waarop de wolven
het hazenpad kozen en wij een en twintig gekwetsten aanvielen, die op
den grond lagen en die wij in een oogenblik afmaakten,-hetwelk een
gelukkig gevolg had, want hun gekerm en gehuil werd door hunne
makkers goed begrepen en joeg hen voor goed op de vlucht.
Wij hadden zeker zestig wolven gedood en zouden, zoo het dag ge-
weest was, er nog meer geveld hebben. Na zoo ruim baan gemaakt te
hebben, trokken wij weder vooruit, want wij hadden nog ongeveer
een uur gaans voor ons. Onderweg hoorden 'wij de hongerige beesten
gestadig huilen en verbeeldden ons somtijcis, ze te zien, doch kon-
den dit niet zeker zeggen, daar onze oogen van de schittering der
sneeuw verblind waren. Een uur later kwamen wij in het dorp, en
hier vonden wij alle inwoners in onrust en beweging, want den
vorigen nacht waren eenige wolven en beeren tot in het dorp door-
gedrongen en hadden hun een doodschrik op het lijf gejaagd.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne kwetsuren zoo
ontstoken, dat wij niet verder voort konden. Dus waren wij verplicht,
een nieuwen gids aan te nemen en naar Toulouse te gaan, waar wij
weder een warm luchtgestel en een aangenaam, vruchtbaar land
vonden. Maar toen wij te Toulouse ons wedervaren verhaalden, zeide
men ons, dat dit in het groote bosch aan den voet van het gebergte
niets ongewoons was, vooral als de grond met sneeuw bedekt was.
Ook vroeg men ons, welk slag van een gids wij gevonden hadden,
die had durven wagen, ons in dit strenge jaargetij te geleiden,
en vei zekerde, dat het een wonder was, dat wij niet allen ver-
ongelukt waren. Toen wij verhaalden, welke stelling wij hadden
aangenomen met onze paarden in het midden, keurden zij dit sterk
af en zeiden, dat het vijftig tegen een was, dat wij niet allen ver-
scheurd waren geworden; want de wolven zijn vooral zoo verhit
op paarden, maar anders zeer bang voor geweerschoten, Daar zij
echter uitgehongerd waren, had de trek naar paardenvleesch hen
het gevaar doen verachten, en zonder ons aanhoudend vuur en den
loop buskruit zouden wij hoogst waarschijnlijk allen verscheurd
zijn. In allen gevalle zouden wij, als wij onze paarden in den
steek hadden gelaten en gezamenlijk opgebroken waren, veilig heb-
ben kunnen aftrekken, vooral met onze vuurwapens en in zoo groot
getal zijnde. Wat mij betreft, ik heb nooit grooter gevaar onder de
oogen gezien, want toen ik driehonderd duivels huilende en met
open muil op ons afkomen en geenerlei beschutting of veiligen af-
tocht voor ons zag, hield ik mij voor verloren, en liever dan weder het
U3
gebergte over Ie trekken, zou ik duizonil mijlen Ier zee afleggen.
 
al wist ik ook. <iat ik weken een storm zou moeten doorstaan.
ROBINSON CRUSOE.
Ik zou van mijne reis door Frankrijk verder weinig bijzonders
kunnen mededeelen. Ik reisde van Toulouse naar Parijs en kwam
kort daarop te Galais en landde veilig te Dover den 14 Januari, na
veel koude uitgestaan te 'hebben. Thans was mijn doel bereikt en ik
spoedig in het bezit van mijn sedert kort ontdekten rijkdom, daar
de meegebrachte wissels weldra prompt betaald werden. Mijne voor-
naamste raadsvrouw was thans weder de goede oude weduwe, die
vol dankbaarheid voor het geld, dat ik haar gezonden had, geene
moeite of zorg te groot voor mij achtte, en daar ik hare onkreuk-
bare eerlijkheid kende, kon ik haar gerust alles toevertrouwen.
Ik schreef thans aan mijn vriend in Lissabon over den verkoop
mijner plantage, en op zijn raad bood ik die aan de zoons van mijne
gemachtigden te koop aan. Deze namen mijn eisch aan en deden
mij door een bankier te Lissabon drie en dertig duizend stukken van
achten daaarvoor toekomen, terwijl de lijfrente van honderd moido-
res aan den kapitein en vijftig aan zijn zoon als eene grondrente
ten laste van de plantage bleven.
Aldus eindigde het eerste deel van een wisselvallig leven, een blijk
van de bestieringen der Voorzienigheid, en welks lotwisselingen
zelden geëvenaard zijn. Dwaselijk begonnen, 'eindigde het gelukkiger
dan ik ooit had kunnen of durven verwachten.
Men zou denken, dat ik in een in alle opzichten zoo gezegenden
toestand buiten alle gevaren was, en dit zou ook zoo geweest zijn, als
ik niet tot een zwervend leven bestemd was geweest. Ik had vrouw
noch kinderen, weinig bloedverwanten en, hoewel rijk, weinig be-
kenden; doch schoon ik mijne plantage verkocht had, lag Brazilië mij
nog altijd in het hoofd. Nog meer verlangde ik mijn eiland weder
te zien en te vernemen, of de arme Spanjaards overgekomen en
hoe zij dooi* de daar achtergelaten schurken behandeld waren.
De ernstige raadgevingen der weduwe hielden mij .hiervan zeven
jaren lang terug, gedurende welken tijd ik twee neven, kinderen van
een mijner broeders, naar mij nam. Den oudste, die eenig vermogen
bezat, voedde ik als een heer op en ik vermaakte hem een deel van
mijne bezittingen; den jongste gaf ik aan een scheepskapitein mede,
en toen hij na vijf jaren een knap, bedaard en ondernemend jonkman
was, plaatste ik hem op een schip als kapitein en zond hem naar
zee. Deze jonge knaap verlokte mij naderhand, zoo oud als ik was,
tot verdere avonturen.
Middelerwijl had ik mij in Engeland neergezet en was in het huwe-
lijk getreden, en dat zeer tot mijn genoegen, want mijne vrouw
schonk mij twee zonen en eene dochter. Maar mijne vrouw stierf,
mijn neef kwam terug van eene voorspoedige reis naar Spanje, en
mijne neiging en zijn aanhouden verlokten mij, om als koopman naar
Oost-Indië scheep te gaan. Dit was in 1694.
Op deze reis bezocht ik mijne nieuwe kolonie, zag mijne opvolgers, de
Spanjaarden, vernam hunne geheele geschiedenis en die van de achter-
gelaten kerels, hoe zij eerst de Spanjaards plaagden, daarna vrede maak-
ten, weder twist zochten, dien bijlegden en weder hernieuwden, tot ein-
245
dehjk do Spanjaarden, tol geweld «Genoodzaakt, hen aan zich onderwier-
pen: een verhaal cvii buitengewoon als mijn eij^en teven. Verder ver-
nam ik van hunne «^eyerhlen niet de Caraïben, die verscheiden malen op
het. eiland landden, van de verbeteringen door hen daarop Remaak t, en
hoe vijf hnnner eefj forhf naar het vasteland deden en ril' nunnen en
vijf vrouwen al< iievan^enen medebrachten, waarvan hel «jfevnle; was, dat,
ik bij mijne koord een twintigtal jolige kinderen op hel eiland vond,
Ik bleef er on-weer f wint u daizen en liet hun .allerlei nondwendi^he-
den, vooral wapens kruit en lood. gereedschappen, kleederen en twee
hand werk-lieden, een timmerman en een smid, die ik uil Kn^elaml
lisedenebrarhl had. VoorK verdeelde ik hot eiland onder hen. doch
behield den eigendom \an bet geheel voor mij. en na alles met. ben
ue<rhikt en 'oun \er/«»ebl te hebben, bet eiland niet te ver laten, verliet
ik hen haarep deed ik Bra/ilië aan, \anwaar ik bun mei een daar
pekoeht ^-rbeepje. hehahe ve|e andere /aken, zeven vrouwen toezond,
om oj' al ' diendbo»|en et'al< erhlimnoof en {o nemen. Oen Kn^elsehen
be|o.»lde ik. ;ti , /jj daar willen blijven, eenine vrouwen uil Kiruoland
te zuilen /"n«len. wal mij later erhter niet mogelijk was. |)e/.e knapen
uedroeoen /w h /«'er -eed. nu /ij onder -dreiiLie turhi --tonden. Ook
zond ik hun uit Iha/ilië vijl' koeien, waarvan drie drachtig waren,
benevens eeni<>e -.eliapen en varkens, die zieh bij mijne wederkomst
aanmerkelijk \ei meerden! hadden.
hoeh van dit ai Ie-, en \an de verdere lotgevallen der kolonie alsook
var) wat mij/elven in bel vervol- tioli overkwam, zal ik misschien
later verhalen.
 
ROBINSON CRUSOE.
 
alles, zeg
o/A'is! Ons gewone Kngelsche
spreekwoord, dut wat in het
gebeente zit niet uit het vleesch
zal gaan, werd hij niemand
meer dan hij mij bevestigd.
Iedereen zou denken, dat na
vijf en dertig jaren vol ramp-
spoed en eene menigte onge-
luk k<>n, zooals zelden of nooit
iemand ondervond, en na bij-
kans zeven jaren rust en wel-
vaart in alk? opzichten geno-
ten te hebben, dat nu ik oud
was en zoo goed als iemand
zeggen mocht, in mijne man-
nelijke jaren ondervinding op-
gedaan te hebben, -- na dit
1 zucht tot zwerven, die, gelijk
wei zou uitgehluscht zijn en
ist kon hebben, mijn vader-
!-*ziftingen opnieuw in gevaar
[, zou men denken, dat
men gezien hoeft, mij aangeboren was,
ik op mijn een en zestigste jaar weinig
land te verlaten en mijn leven en
te stellen.
Wat meer is, ik had geene reden meer om buitonlandsche avon-
turen te zoeken; want. ik behoefde mijn fortuin niet meer te maken.
Al had ik tien duizend pond St. verdiend, ik zou er niet rijker om
geweest zijn, want ik bezat reeds genoeg voor mij en voor hen, wie
ik het nalaten zou. En het vermeerderde nog dagelijks, want daar
ik ('ene kleine familie had, kon ik mijne inkomsten niet verteren,
of ik had eene andere levenswijze moeten aannemen door een groot
huishouden op te zetten, knechts en paarden te houden, gastmalen
te geven, en zoo voort, dingen, waaraan ik geen lust had, zoodat
ik slechts behoefde stil te zitten en te genieten wat ik had, om dit
nog dagelijks onder mijne handen te zien aangroeien.
Dit alles- maakte echter geen indruk op mij, althans niet genoeg
om mij den lust te benemen, om weder buitenslands te gaan; vooral
maalde de begeerte, mijn eiland en de kolonie, die ik daar achter-
gelaten had, weder te zien, mij gestadig door het hoofd. Des nachts
droomde ik er van en overdag peinsde ik er gestadig over, totdat
mijn verbeelding zoo werd, dat ik in mijn slaap er over sprak.
Kortom, niets kon dit mij uit het gemoed zetten en het werd daar-
door zelfs lastig, met mij om te gaan, want ik kon nergens anders
over spreken, maar had er, tot walgens toe, altijd den mond vol van.
Ik heb dikwijls verstandige lieden hooien zeggen, dat al, wat men
lieden van spoken of geesten hoort verhalen, alleen zijn oorsprong
heeft in hunne eigene sterk gespannen verbeelding; dat er geesten
247
noch spoken verschijnen, maar dat men door «^estadi^ aan afgestor-
venen te denken zoo ver komt zich eindelijk te verbeelden, dat men
die bij buitengewone gelegenheden ziet, mei hen spreekt en ant-
woord ontvangt, terwijl alles slechts ijdetheid, bedrog en zelfbe-
goocheling is.
Wat mij betreft, ik weet niet, dat er spoken zijn ot' dat er in de
spookgeschiedenissen, die men hoort, iets anders dan de werking
eruer verhitte verbeeldingskracht is; maar dit weet ik, dat mijne
verbeelding zoo gaande raakte, dat ik mij somtijds verbeelden kon,
op het eiland, in mijn oud kasteel aehter het geboomte te zijn.
han zaï; ik mijn ouden Spanjaard, Vrijdag vader, en de schelmsehe
matrozen, die ei' achtergebleven waren; soms verbeeldde ik mij, dat
ik met hen sprak; en daar dit niet in mijn slaap, maar als ik wak-
ker wa< gebeurde, w»ad ik eindelijk bevreesd, boe dit alles zou af-
loopen. Ken- in mijn -laap verbeeldde ik mij duidelijk, «lal de tuide
Spanjaard en Vrijdags vader mij de slechtheid der drie matrozen
verhaalden: zij klaagden, hoe deze al de overige Spanjaarden had-
den willen vermoorden en zij hunnen voorraad van levensmidde-
len hadden in brand uo-loken. om hen Ie laten verhongeren ; dingen,
waarvan ik nooit gehoord had en die ook later bleken onwaar te zijn.
Dit alles stond mij zon levendig voor den gee<{, dat ik niet. anders
darhf, of het was waarlijk zoo; ook hoe ik op aanklacht der Span-
jaards de >ehuldi^en bc-irafte, hen voor mij als rerhtei- daagde en
alle di ie veroordeelde om opgehangen te worden. Wat hiervan waar-
heid was zal men later zien. Wel was er niets letterlijk zoo gebeurd als
in mijn droom, maar loeh had hef slechte gedrag'dep schelmen veel
overeenkomst daarmede, en even goed als ik hen naderhand gestreng
deed stralVen. bad ik hen toen oak kunnen laten ophanden en zou
gelijk gehad hebben en mijn gedrag door (mddelijke en menschehjke
wetten Ie rechtvaardigen geweest zijn. Doch ik keer tof mijne ge-
schiedenis terug.
Ik ha<l in deze gemoedsgesteldheid nu eenige jaren verkeerd. Ik
had geen genot van mijn leven; niets was er, dat mij vermaak
verschafte, of dit werd hierdoor getemperd, zoodat mijne vrouw,
die bespeurde hoe sterk mijn hart mij derwaarts trok, mij op ze-
keren avond ernstig onder het oog bracht, hoe zij hel voor oen ge-
heimen aandrang der Voorzienigheid hield, die besloten had, dat
ik derwaarts zou paan. en dat zij vond, dat rnij niets hierin
verhinderde dan mijne gehechtheid aan vrouw en kinderen. Zij
zeide, dat zij. wel i< waar, er niet aan denken kon van mij te
scheiden, maar dat zij zich toch verzekerd hield, dat opnieuw de
wijde wereld ingaan het eerste zijn zou, dat ik na haren dood
deed, waarom zij, daar het des Hemels wil scheen te zijn, niet
de eenige bindeipaal wilde zijn. Wanneer ik dus besloten had
te gaan.... Hier hield zij in verwarring op, omdat zij zag, dat
ik met een zoor ernstig gelaat naar haar luisterde. Ik vroeg haar,
waarom zij niet voortging, en zeide, wat haar op hef hart lag.
Maar ik bemerkte, dat haar hart te vol was en dat de tranen
ROBINSON CRUSOE.
haar in de oogen kwamen. — » Spreek verder, mijn beste," zeide
ik, ))verlangt gij, dat ik zal gaan4?" — »Neen," zeide zij, »verre
 
van daar. Maar zou gij er toe besloten hebt. wil ik liever clan de
cenigo hinderpaal Ir zijn n vergezellen; want schoon hoi eeno ont-
zettende onderneming voor iemand van uwc jaren is, zoo wii ik toch,
als hot zijn moei," vervolgde zij weenende, »u niet verluien. Want is
hol dos Hemels wil, dan moet gij het doen, en zoo de Hemel wil,
dat, gij gaat. zal hij mij ook sterken om u te vergezellen of maken,
dat ik niet. langer een hinderpaal daartegen ben."
Dit liefderijk gedrag mijner vrouw bracht; mij een weinig tot
andere gedachten, en ik begon over mijn voornemen na le denken.
Ik beteugelde mijne verhitte verbeelding en vroeg mij/elven af, wat
ik, die zestig jaren oud was, na zulk een leven vol ongevallen en
lijden, dat op zulk een gelukkige wijze afgeloopen was, wal ik nog
noodig had, nieuwe gevaren te zoeken en avonturen, die alleen ge-
schikt zijn voor jeugd en armoede.
Bovendien overwoog ik, welke nieuwe betrekkingen ik had: dat
ik eene vrouw en een kind had en weldra een tweede mocht ver-
wachten; dat ik alles bezat, wat de wereld mij verschaffen kon, cn
niet noodig had, gevaren te zoeken, om eenig geld te verdienen; dat
ik oud begon te worden en eer op het verlaten van mijn gewon-
nen goed bedacht moest zijn dan op middelen om het te ver-
meerderen. Met wat mijne vrouw gezegd had, dat het de wil des
249
hemels zijn kon, kon ik mij niet vereenden, zoodat ik na veel
weifelen eindelijk mijn voornemen opgaf. Als het beste middel om
mijn zinnen te verzetten, besloot ik, eenigo bezigheden aan te van-
gen, die mij in bet vervolg voor soortgelijke buitensporigheden zon-
den behoeden; want ik ondervond, dat dit verlangen mij meestal
bekroop, als ik niets ie «leen noeh iets van belang te wachten bad.
Te dien einde kocht ik een boerenplaats in het graafschap Bed-
fort en besloot, mij daar neder te zeilen. Kr stond oen klein, ge-
makkelijk \i\\\< op en ik bevond, «lat het daarbij hehoorcnde land
voor veel vei betering vatbaar was, iels, dat zeer met mijne neiging
strookte, want land ontginnen, planlen en bouwen was mijn lust.
|)aar mijne bezining ook binnen in hel land lag, was ik er buiten
allen omgang met schippers, schepen en dingen, die tot andere
werelddeelen betrekking hebben. Ik ging dan me| mijn gezin mijne
boerderij behekken, kocht ploegen, eggen, een kar, een wagen,
paaiden, koeien, schapen, en ging ijverig aan hel werk, zoodat ik
binnen een halfjaar een voblagen landedelman was geworden. Mijne
gedachten waren uitsluitend geve-Iigd op mijne knechts, het bouwen
en planlen, enz., en ik lei 1de, naar mij «lacht, he| aangenaamste
loven, dal iemand, die altijd voor ongelukken bestemd was, slechts
wercchen kon.
Ik bouwde mijn eigen land, behoefde geen pacht te betalen en
kon in alle; mijn eigen hoofd volgen en bouwen en af breken, naar
ik goedvond. 'Wat ik kweekje was voor mij, wat ik verbeterde was
voor mijn gezin, en toen al mijne neiging tol zwerven mij verlaten
scheen Ie hebben, was er niets in mijn leven, dat mij kwelde. Nu
meende ik lot den staal gekomen te zijn, dien mijn vader mij zoo
ernstig aangeraden had, de levenswijze, die de dichter roemt als:
»beviiju van ondeugden en smarten; waai' de ouderdom geone zor-
gen, de jeugd geene valstrikken kent.1'
Maar Ie midden van dit geluk werd het door eene beschikking
der Voorzienigheid mij op eens ontnomen. Deze slag trof mij, mag
ik zeggen, tol in mijn binnenste en deed den lust tot /.werven op-
nieuw ontwaken, die, mij ingeschapen zijnde, als eene ziekte met
onweerstaanbare kracht mij weder overviel. Deze slag was de dood
mijner vrouw. Ik wil hier geene lofrede op haai' houden of hare deug-
den in het bijzonder opsommen. Zij was de steun van al mijne verrich-
tingen, hol middenpunt van al mijne ondernemingen, de wijze raads-
vrouw, die mij van de heillooze voornemens, die mij steeds door het
hoofd maalden, wist af te houden, en die hiertoe meer deed dan
mijn moeder- tranon, mijn vaders wijze lessen, vrienden!aad en
mijn eigen gezond vorstand ooit vermochten. Ik was gelukkig, als
ik naar hare smeekingen luisterde en aan hare tranen toegaf, tor-
wijl ik mij door haren dood uiterst rampzalig en van alles beroofd
voelde.
Toen ik haar verloren had, was de wereld mij oen walg; in mijn
vaderland achtte ik mij evenzeer een vreemdeling als in Brazilië,
toen ik daar het eerst aan wal stapte, en even verlaten, met uit-
ROBINSON GRUSOE.
zondering van de hulp van knechts, als op mijn eiland. Ik zag
iedereen rondom mij bezig: de een zwoegde voor zijn brood, de an-
der verspilde zijn geld in lage losbandigheden of ijdele vermaken,
en beiden waren even ongelukkig, omdat, zij hun dool niet konden
bereiken; want dagelijks walgden de najagers van het vermaak meer
van hunne genoogons en zamelden steeds meer redenen tot ellende
en naberouw, terwijl de arme dagelijks zwoegde om een schamel
stuk brood te verwerven, levende in eenen gedurigen kring van zorg
en kommer, en alleen om zooveel te verdienen, dat zij niet van ge-
brek omkwamen.
Dit bracht mij mijne» levenswijze en mijn koninkrijk, mijn eiland,
weder te binnen, waar ik geen meer graan kweekte omdat ik niet
meer noodig had: waar ik geen meer geiten aanlokt*1, daar ik geen
meer gebruiken kon; waar bet geld lag te beschimmelen en nauwe-
lijks eens in twintig jaren niet een blik verwaardigd werd. Zoo ik
uit deze bedenkingen het rechte nut getrokken had, gelijk ik had
moeien doen en rede en godsdienst mij leerden, zouden zij mij ge-
drongen hebben, naar een volmaakter geluk te trachten, dan de
genoegens des levens mij kouden verschatten. l.)och mijne wijze raad-
geefster was verdwenen; ik was als een schip zonder loods, dat zich
door den wind op goed geluk laat voortdrijven. Mijne gedachten
waren steeds bij mijne vroegere verrichtingen en op vreemde avon-
turen gevestigd. De schuklelooze genoegens van mijn akker- on
tuinbouw- en huisgezin, die mij vroeger ten volk* bezig hielden, wa-
ren thans voor mij als muziek voor een doove en lekkernijen voor
iemand, die geen smaak heeft. Ik besloot eindelijk, mijne huishou-
ding op te breken, mijn goed l<» verknopen en naai1 Londen te
gaan, gelijk ik weinige maanden daarna werkelijk deed.
Te Londen was ik even onrustig als vroeger: de plaats beviel
mij niet, \k had er niets te doen dan rond te slenteren, als een
luiaard, van wien men zeggen kon, dal hij op Gods aardbodem van
geen het minst nut en het iedereen onverschillig is, of hij leeft of
niet. Dit was mij al mijn leven de onaangenaamste toestand, daar
ik altijd aan een werkzaam leven gewoon geweest was, en dikwijls
zeide ik tot mij zei ven: »Een lui leven is een ellendig leven." Ik
hield mij ten volle -overtuigd, dat ik mijn tijd veel beter besteed
had, toen ik zes en twintig dagen werkte, om eene plank te
maken.
in het begin van 1698 kwam mijn neef, dien ik, gelijk men weet,
naar zee gezonden en kapitein gemaakt had op een schip, terug van
een reisje naar Bilbao. Hij kwam bij mij en verhaalde, dat eenige
kooplieden van zijne kennis hem voorgesteld hadden, voor hen een
reis' naar Oost-Indie en China te doen. »En ais gij nu mede wilt
gaan, oom," zeide hij, »verbind ik mij, u aan uw oud verblijf op
het eiland aan land te zetten, want wij zullen Brazilië "aandoen.
Mijn neef wist niet, hoe mijn zucht tot reizen weder hij mij ont-
waakt was, en ik niets van hetgeen hij mij wilde voorslaan; doch
dienzelfden morgen had ik, na alles overwogen» te hebben, .het be-
251
sluit genomen, naar Lissabon te gaan, om met mijn ouden kapitein
te raadplegen en, als die het verstandig en uitvoerbaar keurde, mijn
eiland weder te gaan opzoeken en zien, wat er van het volk daarop
geworden was. Hel denkbeeld streelde mij, de plaats te bevolken,
inboorlingen van hier derwaarts over te brengen en een octrooi of
acte Ie verkrijgen, waarhij het mij wel tig toegewezen werd, toen
juist mijn neef' met zijn \oorslag kwam. om mij op zijne reis naar
Oosf-fndiè' er heen Ie brengen.
Ik zweeg eenigen tijd, terwijl ik hem strak aanzag. » Wie duivel
heeft u die ongelukkige boodschap ingegevenT* vroeg ik. Mijn neef
 
ontstelde op deze vraag, maar, ziende, dat hij mij er niet mede
mishaagde, zeide hij: »lk hoop, dat hei geen ongelukkige voorslag
zal geweest zijn, oom. Ik dacht, dat gij verlangde!, uwe nieuwe
kolonie te zien. waai' gij eens gelukkiger rogeordef dan de meeste
uwer broeders, de koningen en vorsten, in hunne rijken doen.
liet voorstel .strookte zoo zeei* met mijn verlangen, dat ik hem
met korte woorden zeide, dat ik mede zou gaan, als de andere
kooplieden er in toestemden. *Maar ik heloot' u, niet verder dan
mijn eiland mede te gaan," zeide ik. — >}\Vol, oom! ik hoop toch
niet, dat gij daar zult willen achterblijven*.'" hernam hij. - »Kunt
gij mij op de tehuisreis niet weder af halen?" vroeg ik. — »Üat
zou onmogelijk zijn," zeide hij, >>want de reeders zouden nimmer
toestaan, dat een zoo rijkgeladon schip zulk een omweg maakte,
daar misschien een, misschien drie of vier maanden mede konden
heengaan. Bovendien, als ik schipbreuk leed," voegde hij er bij,
ROBINSON. CRUSOE.
ven in het geheel niet terugkeerde, zoudt gij u in dezelfden toestand
als vroeger bevinden."
Dit was verstandig gesproken; maar wij vonden er spoedig een
middel op, namelijk om een uil elkander genomen sloepscheepje
aan boord te nemen, dat door eenige timmerlieden., dit4 wij zouden
medenemen, op hel eiland ineengezet en in weinige dagen klaar
kon worden om zee Ie houwen. Ik bleef dan ook niel lang beslui-
teloos, want liet verlangen van mijnen neef en het mijne stemden
volkomen overeen. Daar aan den anderen kant mijne vrouw dood was,
was er niemand, die mij raad kon geven dan mijne oude vriendin,
de weduw*1, die mij ernstig smeekte, mijne jaren, mijne onbekrompen
omstandigheden, do gevaren eener lange1 reis en bovenal mijne nog
zoo jonge kinderen Ie bedenken. Doch niets baatte; ik had zulk ('ene
begeerte tot. die reis, dat ik haar zeide, dat ik gelooide, de Voorzie-
nigheid legen te streven, zoo ik te huis hl erf. Zij beruste er dus in
en verleend»» mij hulp niet alleen voor mijne uil rusting, maar ook voor
het schikken mijner zaken en de opvoeding mijner kinderen, gedu-
rende mijne afwezigheid. Ik maakte mijn testament en zoodanige
beschikkingen, dat ik volmaakt gerust, was, dat mijne kinderen na
mijn dood ontvangen zouden, wat hun toekwam. Hunne opvoeding
liet ik geheel aan de weduwe over, met gonoegv.anien onderstand, om
haar voor alle gebrek te vrijwaren. Dit alles verdiende zij dubbel,
want geen moeder kon heter voor hunne opvoeding bezorgd of ge-
schikt geweest zijn; en daar zij bij mijne tehuiskomst nog loofde,
mocht ik haar daarvoor nog mijne dankbaarheid bewijzen.
Mijn neef was in het begin van Januari 1W)4 zeilree, en ik ging
met Vrijdag den 88ten aan boord te Duins. hebbende behalve de sloep
eeno grooto lading van allerlei noodwendigheden voor mijne koionie,
die ik besloot, in oenen goeden staat te verlaten, ingeval ik haat
daarin niet aantreffen mocht. In de eerste plaats nam ik eenige
lieden mede, die ik er als kolonisten wilde achterlaten, althans voor
mij gedurende mijn verblijf aldaar laten werken, en hen achter-
laten of medenemen, naar zij zouden verkiezen. Onder hen waren
twee timmerlieden, een smid en een zeer handige, vlugge knaap,
die eigenlijk oen kuiper van beroep was, maar allerlei werktuigen
kon maken en uitdenken. Hij was een goed wieldraaier, kon hand-
molens maken, om koren te malen, en wist van klei en hout alles
te maken, wat men verkoos. Aan boord noemde men hem altijd
den duizendkunstenaar.
Bovendien nam ik een kleermaker mede, die, als passagier naar
Oost-Indiö wilde gaan, maar naderhand besloot, in mijne kolonie te
blijven, en die, gelijk later bleek, een onontbeerlijke en vlugge knaap
wras ook in vele dingen buiten zijn beroep, want de noodzakelijk-
heid is de moeder van vele kunsten.
Mijne lading bestond, voor zoo ver ik onthouden heb, want ik
heb er geen lijst meer van, uit genoegzaam linnen en licht Engelsen
laken, om al de Spanjaards, die ik daar verwachtte te vinden, te
kleeden, en zoo veel, als naar mijne rekening voor zeven jaren voor
253
hen genoog was. Als ik het wol heb, kostten de stollen voor klee-
ding, met handschoenen, hoeden, kousen en schoenen daaronder
begrepen, meer dan tweehonderd pond St.. Hieronder waren ook
begrepen eenige bedden, beddengoed en huishoudelijk goed, vooral
keukengereedschappen, ketels, potten en pannen, enz., terwijl ik
nog een honderd pond uitgaf voor ijzerwerk, spijkers en allerlei ge-
reedschappen, krammen, schroeven, hengsels en al, wat ik beden-
ken kon.
fk nam ook een honderd wapens geweren en pistolen mede, een
groote menigte hagel van alleiiei grootte, eenige duizend ponden
lood en twee koperen stukjes geschut, en daar ik niet wist, wat ie
 
eeniger tijd gebeuren kon, een honderd vaatjes kruit, mei sabels en
houwers, en het ijzer van eenige pieken en hollebaarden, zoodat wij,
om kort, te gaan, een magazijn van allerlei goederen hadden. Voorts
deed ik mijn neet' twee halfdek-stukjes meer medenemen, dan hij
noodig had, orn die daar te kunnen laten en er zoo noodig een fort
te kunnen bouwen en togen allerlei vijanden vvvdwUgim. Ik be-
greep, dat wij dit alles en nog meer zouden noodig hebben, orn
ons in het bezit van het eiland te handhaven.
Op deze reis trof mij zoo veel tegenspoed niet, als ik gewoon was,
en derhalve zal ik den lezer, die misschien Tiaar nieuws uit mijne
kolonie verlangt, minder lang ophouden; maar toch ondervonden wij
op onze uitreis eenigeu tegenspoed, als slecht weder en tegenwind,
wat onze reis langer maakte dan ik eerst gedacht had, en ik, die
slechts eens in mijn leven eene reis gedaan had, die goed afliep,
namelijk mijne eerste reis naar Guinea, begon toen te denken, dat
hetzelfde onheil mij toefde en dat ik geboren was om aan wal nooit
tevreden en op zee altijd ongelukkig te zijn.
ROBINSON CRUSOE.
Tegenwinden sloegen ons noordwaarts heen en wij waren ver-
plicht te Galway, in Ierland, binnen te loopen, waar wij twee en
twintig dagen moesten blijven. Wij troffen hier echter dit geluk,
dat de levensmiddelen er zeer goedkoop en overvloedig waren, zoo-
dat wij al dien tijd den scheepsvoorraad niet behoefden aan te spre-
ken, maar dien nog vermeerderden. Ik kocht hier nog twee koeien,
die kalven moesten, met oogmerk, die bij een gelukkigen overtocht
op mijn eiland aan wal te zetten; maai* zij kwamen ons naderhand
anders te pas.
Den C>den Februari verlieten wij Ierland en hadden eonige dagen
'/waren wind. Als ik het wel hel), \va< hel den Ü(P,n Februari,
laat in den avond, dat de sl uurman, die toen de waehl had, in de ka-
juit kwam en ons zeide, dal hij een flikkering van vuur gezien en
een schut, gehoord had, en terwijl hij on> dit verhaalde kwam een
jongen mei. het bericht, dat de boekman een tweede gehoord had.
Dit deed ons allen naar hel halfdek gaan. waar wij eerst niets hooi-
den; maar eenigo minuien later zagen wij een groot licht en be-
merkten, dat het een vreosehjke brand in de\erte wa-. (himiddellijk
maakten, wij allen ons bestek op en kwamen daarin overeen, dat er
dien kant uil, waar hei vuur zichtbaar was g'oen land zijn kon op
vijfhonderd mijlen; want. wij zagen het in hel W. N. W\ Hieruit
besloten wij, dat het. een schip op zee moes! zijn, dat in brand
stond, en dat het., daar wij even te voren hei schieten gehoon! had-
den, niet ver afzijn kon. Wij hielden er du< recht op aan en zagen
spoedig, dat, hel lichl steeds grooter werd. naarmate wij vorder
zeilden, schoon wij bij het nevelachtig weder ecne poos lang niets
anders dan het licht konden zien. Na verloop van een hall' uur
konden wij, daar wij vlak voor den wind zeilden, ofschoon die niet
stevig was, toen het weder wat opklaarde», zien. dal het een schip
was, dat midden in zee in brand stond. Hoewel ik niet wist. wie
er op waren, trof deze ramp mij allerhevigst. Ik herinnerde mij
mijn vroegere lotgevallen en in welken toestand ik dooi' den Por-
tugeeschen kapitein opgenomen was, en in hoeveel boklaaglijkor
toestand de arme schepsels daar aan boord moesten zijn, zoo zij niet
met een ander schip in gezelschap zeilden. Ik gelastte dadelijk, vijf
schoten spoedig achter elkander te doen, om hun, zoo mogelijk, te
kennen te geven, dat er hulp voor hen opdaagde en dat zij trach-
ten moesten, zich in de boot te redden; want schoon wij de vlam
van het 'schip zien konden, konden zij ons echter niet gewaar
worden.
Eenigen tijd maakten wij een bijlegger en dreven evenals het
andere schip dreef, in afwachting dat het daglicht zou doorkomen,
toen plotseling tot onzen grooten schrik, schoon wij dit hadden
kunnen verwachten, het schip in de lucht vloog; en onmiddellijk,
dat wil zeggen weinige minuten daarna, was ai het vuur uit,
want het wrak zonk. Dat .was een verschrikkelijk en inderdaad
bedroevend gezicht, om de arme menschen, die ik begreep, dat al-
len met het schip moesten vergaan of in den uitersten angst zijn
255
midden op den oceaan in hunne hooien, die wij fhans niet zien
konden. Om hun echter don weg Ie wijzen, «leed ik op allo plaatsen
van het schip zooveel lantarens handen als wij hadden, en wij hie-
ven den geheel en nacht schoten doen. om hun te doen weten, dat
wij niet ver al* waren.
Tegen acht uren «les morden- ontdekten wij dooi' onze kijkers
de x-heepshnoten en zagen, dat er twee waren, die opgepropt met
 
volk en zeer diep geladen schenen. Wij bespeurden, «lat zij roeiden,
daar do wind togen w;h. dat zij m\< schij) zagen en hun uiterste
bo^t deden, om ons oug te trekken. Wij hesrhen dadelijk onze
vlag. ten toeken, dat wij hen zagen, zeilen meer zeil hij en hiel.
den ler.ht op hen aan. Binnen een hall' uur haddon wij tien be-
reikt ejj namen hen allen aan boord, ten getale van niet minder
dan vier en zestig mannen, vrouwen en kinderen, want er waren
veel passagiers.
Wij vernamen, dat het een Kranscho koopvaarder, op de tehuis-
reis van Quebee op de rivier van Canada, was. J)e kapitein ver-
haalde ons in het breede hei ongeluk, dat. zijn schip gotrolTen had,
hoe de brand in de stuurmanskamer door achteloosheid van den
stuurman ontstaan, maar nadat die hulp had geroepen, schijnbaar
geheel gebluscht was. Spoedig echter bespeurde men, dat er eenige
vonken gevallen waren op eene plaats, waar men zoo moeielijk hij
kon komen, dat men die niet kon blusschen, en de bi-and nader-
ROBÏNSON CRUSOE.
hand tusschen de inhouten en beschotten was geraakt, vanwaar hij
zich in het ruim verspreid en al hunne inspanningen vruchteloos
gemaakt had.
Kr zat niets anders op, dan in dn boelen te gaan, die tot hun
geluk zeer groot waren en uit de harka> en eeno grooto boot, be-
nevens nog een sloepje bestonden, dat weinig anders dan oenig zoet.
water en proviand kon borgen. Zij hadden inderdaad weinig hoop
op hun behoud, toen zij zoo ver van alle land in de hooien gingen;
alleen, gelijk zij te recht aanmerkten, waren zij buiten het bereik
van het vuur en bestond de mogelijkheid, dat zij op die boogie een
schip ontmoetten, dal. hen opnam. Zij hadden zeilen, riemen en een
kom [Kis en waren besloten, naai' Newlbundlaud koers te stellen,
daar het eeno koelie uit hot Z, O. t. Ü. woei. Zij hadden zooveel
voorraad en water, «lat zij bij de uiterste zuinigheid voor twaaif
dagen genoog hadden, in welken tijd de kapitein zoido, dat hij ge-
hoopt had, buiten slecht weder en tegenwind, de banken van New--
foundland te bereiken en misschien eenige visschen tot hun voedsel
te vangen. Doch in al deze gevallen liepen zij nog voed gevaar van
door slorm omvergeworpen en verbrijzeld te we rden, van regen en
koude te verstijven en te bevriezen, door tegenwinden opgehouden
te worden en van honger Ie sterven, zoodal. hunne mogelijke red-
ding waarlijk wel een wonder had mogen hooien.
De kapitein verhaalde mij met tranon in de oogen, dat te mid-
den hunner beraadslagingen en toen iedereen alle hoop liet varen
en vertwijfelen wilde», zij plotseling verrast werden dooi* het hoorei»
van een schol, door nog vier gevolgd. Dit waren onze vijf schoten.
Dit stak hun een riem onder het hart en verwittigde hun, gelijk
mijne bedoeling was, dat er een schip in do nabijheid was, om hun
te hulp te komen. Op hot hooien van deze schoten hadden zij
hunne masten en zeilen gestreken, en, daar hel geluid voor den
wind afkwam, besloten zij te blijven liggen tot het dag werd. Keni-
gen tijd daarna, niet meer hooiende schieten, hadden zij drie ge-
weerschoten gedaan, die wij echter, daar het in den wind was, niet
gehoord hadden.
Eene poos daarna werden zij weder verblijd door het zien van
onze lichten en door ons schieten, dat ik, gelijk ik zeide, den ge-
neden nacht door had laten daen. Dit deed hen aan de riemen
gaan en op ons aanroeien, teneinde wij hen spoediger zouden kunnen
zien, en eindelijk bemerkten zij tot hunne onuitsprekelijke vreugde,
dat zij gezien werden.
Het is onmogelijk, de verschillende gebaren te beschrijven, de
verrukking en opgetogenheid, waaraan deze arme geredde lieden
zich overgaven, om hunne vreugde over hunne onverwachte red-
ding uit te drukken. Droefenis en vrees zijn gemakkelijk te be-
schrijven; zuchten en tranen, snikken en eenige weinige bewegingen
met hoofd en handen zijn de eenige wijzen, waarop zij zich uiten;
maar een overmaat van vreugde, eene heuglijke verrassing brengt
duizend buitensporigheden met zich. Sommigen smolten weg in
257
tranen, andoren schreeuwden en jammerden, alsof zij ten diepste
bedroefd waren; sommigen schenen volslagen krankzinnig; andoren
liepen .stampvoetende over* het schip; anderen handenwringende;
sommigen dansten, anderen zongen, anderen lachten, andoren gil-
den; sommigen waren van de spraak beroofd en konden geen
 
woord uitbrengen; anderen waren ziek en misselijk; enkelen vielen
in zwijm; en eenige weinigen sloegen een kruis en dankten God.
Ik wil hun geen onrecht doen; naderhand waren misschien zooi-
velen dankbaar; maar de eerste aandoening; was hun te sterk en
zij konden die niet bedwingen. Zij waren in zekere mate verbijsterd
van zinnon, en slechts weinigen betoonden zich in hunne vreugde
bedaard en gematigd. Misschien ligt hiervan de reden eensdeels in
hunnen eigendommelijkon landaard; het waren Franschen, wier geest
altijd vlugger, hartstochtelijker en meer geneigd is, om tot uitersten
over te slaan, dan die van andere volken. Ik ben niet wijsgeer ge-
noeg, om de oorzaak te bepalen, maar nooit had ik vroeger in mijn
leven zoo iets bijgewoond. Do verrukking, waaraan zich Vrijdag,
mijn trouwe wilde, overgaf, toen hij zijn vader in de boot aantrof,
17
ROBINSON CRUS O E.
kwam er het naast bij; en de verbazing van den kapitein en zijne
brave metgezellen, die ik redde van de schurken, die hen op het
eiland aan wal gezet hadden, zweemde er eenigszins naar; maar
noch dat van Vrijdag, noch iets wat ik ooit in mijn leven zag,
haaide er bij.
Ik moet nog opmerken, dat deze buitensporigheden zich niet alleen
bij verschillende personen op zichzelve vertoonden; neen, dezelfde
persoon bedreef ze achtervolgens alle, in een kort tijdsverloop. Een
man, die het eene oogenblik sprakeloos en geheel bedwelmd en ver-
bijsterd was, danste en schreeuwde het volgende oogenblik als een
bezetene; een oogenblik daarna rukte hij zich de haren uit, scheurde
zich de kleederen van het lijf en vertrapte die als een krankzinnige;
weinige minuten daarna smolt hij weg in tranen; dan werd hij
flauw, viel in zwijm en zou, als men hem niet oogenblikkelljk te
hulp gekomen was, binnen weinige minuten dood geweest zijn. Zoo
ging het niet met een of twee, of tien, of twintig, maar met de
meesten, en als ik wel heb, was onze dokter verplicht, er meer dan
dertig te aderlaten.
Er bevonden zich twee priesters onder hen, een oud en een jong
man, en wat zonderling was, de oude man was het hevigst aan-
gedaan. Zoodra hij aan boord van ons schip kwam en zich gered
zag, viel hij als dood neder, terwijl er geen teeken van leven in
hem te bespeuren was. Onze dokter diende hem dadelijk de noodige
middelen toe; hij was de eenige man aan boord, die niet geloofde,
dat hij dood was, en eindelijk deed hij hem eene aderlating, na
zijn arm eerst gewreven Ie 1 iel)ben, om dien te verwarmen. Eerst
kwam het bloed bij droppels en vloeide toen wat ruimer; drie mi-
nuten lid er sloeg de man do oogen op, on een kwartier daarna scheen
hij volkomen hersteld. Nadat zijn arm verbonden was, liep hij heen
en weer, zei de, dat hij geheel hersteld was en nam een drankje in,
dat de dokter hem gaf. Een kwartier uurs later kwam men den
dokter, die eene in flauwte liggende Fransche vrouw bijbracht, roe-
pen en zeide, dat de priester ijlhoofdig was geworden, gelijk ook
werkelijk het geval was. De dokter wilde hem in dien toestand niet
aderlaten, maar gaf hem een verdoovend en slaapwekkend middel
in, dat na eenigen tijd werkte, en den volgenden morgen ontwaakte
de oude man volkomen wei en bij zijn voile verstand.
De jonge priester was zijne hartstochten meer meester en wer-
kelijk een voorbeeld van een gelaten en bezadigd karakter. Toen
hij eerst aan boord bij ons kwam, wierp hij zich plat op den grond
neder, om God voor zijne bevrijding te danken, waarin ik hem
ongelukkig en ontijdig stoorde, daar ik dacht, dat hij in flauwte
was gevallen; doch hij sprak bedaard, dankte mij, zeide, dat hij
God gedankt * had voor zijne bevrijding, en smeekte mij, hem nog
eenige oogenblikken ongestoord te laten, doch dat hij na zijnen Schep-
per ook mij wilde dank zeggen.
Het speet mij bitter, dat ik hem gestoord had en ik liet hem.
niet alleen ongemoeid, maar zorgde ook, dat anderen dit deden. Hi
259
bleef ongeveer drie minuten in dezelfde houding, kwam toen naar
mij toe en dankte mij met de oprechtste hartelijkheid en met tra-
nen in de oogen, dat ik, naast God. hem en zoovele andere ongeluk-
kigen het leven had gered. Ik zeide hem, dat ik hem niet behoefde
aan ie sporen. God veeleer dan mij te danken, daar ik gezien had.
 
dat hij dit reeds had gedaan. Maar ik voegde er bij, dat dit slechts
een gebod is, dat aan alle mensohen door de rede en menschlie-
vendheid voorgeschreven wordt, en dat wij even veel reden als zij
hadden om God te danken, dat deze ons de genade had bewezen,
ons tot werktuigen zijner barmhartigheid te maken.
Daarna keerde de jonge priester zich tot zijne landgenooten, trachtte
hen tot bedaren te brengen, en vermaande en smeekte hen, zich aan
geene buitensporigheden over te geven. Bij eenigen gelukte dit, doch
de meesten hadden geenerlei macht over zichzelven. Ik heb dit ver-
meld, omdat het nuttig kan zijn voor degenen, in wier handen dit ver-
haal valt, dat zij zich voor alle buitensporige vervoering van aandoe-
ningen wachten; want zoo overmaat van vreugde den mensch reeds
zoo zeer buiten het bestier zijner rede vervoert, waartoe zal dan de
overmaat van nijd, haat of toorn ons niet brengen? Waarlijk, ik
zag hier, hoe wij steeds over alle driften de wacht moeten houden,
zoo wel bij vreugde en genoegen als bij droefheid en leed.
Deze buitensporigheden onzer nieuwe gasten veroorzaakten den eer-
sten dag eene tamelijke verwarring; maar toen zij zich naar bed
ROBINSON CRUSOE.
hadden begeven, zoo goed wij hun dit in ons schip konden geven,
en gerust geslapen hadden, gelijk de meesten hunner van afmat-
ting deden, waren zij den volgenden dag geheel andere menschen.
Zij lieten niet na, ons alle beleefdheid en dankbaarheid voor de
hun bewezene diensten te betoonen; want men weet, dat de Fran-
schen over het algemeen beleefd genoeg zijn. De kapitein en een
der priesters kwamen den volgenden dag bij mij en verzochten mij
en mijnen neef, onzen kapitein, te spreken en met ons te beraad-
slagen, hoedanig wij met hen zouden handelen. In de eerste plaats
zeiden zij, dat, daar wij hun het leven gered hadden, al wat zij in
de wereld bezaten te weinig was, om ons dezen dienst te vergel-
den. De kapitein zeide, dat hij eenig geld en eenige zaken van
waarde nog in der haast uit de vlammen had weten te redden, en
dat, zoo wij het wilden aannemen, zij volmacht hadden, ons het aan
te bieden; zij verzochten alleen, hier of daar aan wal gezet te wor-
den, vanwaar zij zoo mogelijk als passagiers naar Frankrijk zouden
gaan. Mijn neef wilde eerst hun geld aannemen en dan beraadsla-
gen, wat met hen aan te vangen; maar ik bracht hem daaraf,
want ik wist, wat het te zeggen is, in een vreemd land aan wal
gezet te worden. Als de Portugeesche kapitein, die mij op zee opnam,
mij zoo behandeld en voor mijne bevrijding mij alles afgenomen
had, had ik van honger moeten sterven of in Brazilië even goed
slaaf zijn als in Barbarijë.
Ik zeide derhalve den Franschen kapitein, dat wij ben, wel is
waar, in hunnen nood hadden opgenomen; maar dat dit alleen onze
plicht jegens onzen evenmensen was, en gelij k wij in denzelfden of
soortgelijken toestand zouden verlangen gered te worden; dat wij
niets voor heu gedaan hadden, dan hetgeen wij vertrouwden, dat
zij voor ons zouden hebben gedaan, als wij in hun geval en zij in
het onze waren geweest; dat wij hen opgenomen hadden om hen
te redden, maar niet om hen te plunderen; en dat het onmensche-
lijk zou zijn, hun het weinige, dat zij uit den brand gered hadden,
te ontnemen en hen dan aan wal te zetten en aan hun lot over
te laten. Dat zou zijn, hen eerst van den dood te redden, om hen
naderhand daaraan ten prooi te geven; hen uit het water te redden
om hen aan den honger prijs te geven; en derhalve verlangde ik
dat hun niet het minste zou ontnomen worden. Hen aan wal te
zetten, was inderdaad voor ons eene moeielijke zaak, want ons schip
was naar Oost-Indië bestemd, en schoon wij zeer ver westwaarts
heen waren geslagen, hetgeen wellicht de Hemel tot hun behoud
aldus beschikt had, was het ons toch ondoenlijk, om hunnentwil
onze reis te veranderen, en mijn neef, de kapitein, kon dat niet
aan de reeders verantwoorden. Al, wat ik voor hen doen kon, was,
ons zooveel mogelijk in het vaarwater te houden van naar huisgaande
westindievaarders, en zoo mogelijk hun een overtocht naar Engeland
of Frankrijk te verschaffen.
Het eerste deel van mijn voorstel was zoo edelmoedig en welge-
meend, dat zij er niet dan zeer dankbaar voor konden zijn; doch
261
zij, vooral de passagiers, waren zeer ongerust hij hot vooruitzicht
van misschien motto naar Oost-Indië to moeten gaan. Zij smeekten
mij, dat, aangezien ik, voordat ik hen aantrof, zoo ver westelijk
geslagen was, ik althans tot do banken van Newfoundland dien-
zelfden koers zou houden, waar ik waarschijnlijk wel een scheepje
zou aantrellen, dat zij konden huren, om hen naar r.anada terug
te brengen.
Ik beschouwde dit al< een zeer billijk verzoek en wilde dit hun
gaarne toe-taan, want ik begreep, dal al dit volk naar Oost-Indië
mede te nemen voor hen/elven niel alleen eene ondraaglijke hard-
heid zijn zou. maai' ook onze reis beumeielijkon door hel verleren
van onze proviand; zoodal ik het voor geen inbreuk op den vracht-
briet aanzag, dat een geheel onvoorzien toeval ons hiertoe ilwoti^.
Zoowel goddelijke a!< menschelijke wetten ei-chten van ons, dat wij
twee booten vol volk in zulk oenen ongelukkiger) toestand niet
weigerden op Ie nemen, en zoowol hun :d< onze toestand vor-
derde, dat wij hen te hunner bevrijding hier of daar aan wal zetten.
Ini> belnofde ik. hen naar Newtbnndland Ie brengen, als wind en
weder hot toelieten, en zoo niet, dat ik hen dan naar Mertiniipie
Zoll medenemen.
l)e oostenwind bleet' lang aanhouden, doch met goed weder en
daar er reeds lang.' oo-telijke winden geheersch! hadden, ruisten wij
meer dan eene gelegenheid, oui hen naar Frankrijk te zenden, want
wij praaiden ver-clieidene naar Kuropa Instemde schepen, waaronder
twee Kransclie. die van St. Kitts kwamen, maar zij hadden zoo
lang te-en den wind moeten opwerken, dat zij geen passagiers durf-
den innemen, uit vrees van levensmiddelen te kot t Ie zullen komen.
Het was omstreeks eene week daarna, dat wij de banken van New-
loundland bereikten, waar wij al onze Kranschen aan boord van
een bark lieten overgaan, die zij op zee buurden, om hen naar wal
en van daar naar r'iankiijk te brengen. Ik moet echter vermelden,
dat do jonge Kran<che priester, van wien ik gesproken heb, hoe-
rende. {Jat, wij naar Oo-t-lndië gingen, ons verzocht aan boord te
blijven, om op de kust van («ornmandcl aan wal gezet te wor-
den. Ik gat hiertoe gereodelijk mijne toestemming, want ik hield
veel van den man, en niet zonder reden, «relijk in hel vervolg blij-
ken zal. Ook vier matrozen namen bij ons dienst, van wie wij voel
nut hadden.
Van daar zetten wij koers naar de "West-Jndiën en hielden om-
streeks twintig dagen Z. Z. O. aan, somtijds met weinig of «zeen
wind, toen wij nieuwe voorwerpen van mensehlievondheid aantrolï'en,
bijkans even jammerlijk als de vorige.
Het was op Tr 5' N. R, don 18 Maait 1(594, dat wij eert zeil
zagen, dat in onzen koers Z- Z. 0. lag. Spoedig bemerkten wij, dat
het een groot schip was, dat op ons aanhield, maar wisten eerst
niet, wat er van te denken. Wat naderkomende zagen wij, dat hel
zijne grooto steng, ibkkemast en boegspriet verloren had, en hoor-
den het een noodschot doen. Het weder was zeer goed, het woei
ROBINSON CRUSOE.
eene bramzeilskoelte uit het N. N. W., en spoedig konden wij het
praaien.
Wij vernamen, dat het een schip van Bristol was, op de tehuis-
reis, doch dat het weinige dagen voordat het zeilree was door eenen
vreeselijken storm van * de reede van Barbados was weggeslagen, ter-
wijl de kapitein en opperstuurman beiden aan wal gegaan waren,
zoodat, behalve het gevaar van den storm, zij slecht in staat wa-
ren, het schip naar huis te brengen. Zij waren reeds negen weken
op zee, en hadden na de orkaan nog een harden storm moeten
doorstaan, die hen westwaarts, geheel buiten hun bestek, had ge-
slagen, en waarbij zij hunne masten verloren hadden. Zij verhaal-
den ons, dat zij verwachtten, de Bahamas te zien, maar toen weder
door een zwaren N. N. W., denzelfden, die thans woei, naar het
Z. O. waren geslagen, en daar zij niet anders dan de onderzeilen
en eene soort van razeil op een noodfokkemast* konden bijzetten,
konden zij niet dicht bij den wind liggen, maar trachtten de Ka-
narische eilanden te bereiken.
Het ergste echter was, dat zij bijkans van honger gestorven wa-
ren, uit gebrek aan leeftocht, behalve de vermoeienissen, die zij
uitstonden; hun brood en vleesch was geheel op. Zij hadden sedert
elf dagen niets genuttigd, dan zoet water en een half vaatje meel.
Suiker hadden zij genoeg; in den beginne hadden zij eenige con-
fituren gehad, doch deze waren ook op, maar zij hadden nog zeven
vaatjes rum.
Aan boord waren een jongeling en zijn moeder met een dienst-
meisje als passagiers. Deze waren, denkende, dat het schip reeds
gereed was onder zeil te gaan, ongelukkig den avond voor den
orkaan aan boord gekomen, eu daar zij geen leeftocht van zichzel-
ven meer hadden, waren zij in nog jammerlijker toestand dan de
overigen; want de matrozen, die zeiven gebrek leden, hadden geen
medelijden met de arme passagiers, die zich in den allerellendigsten
toestand bevonden.
Ik zou dit wellicht niet vernomen hebben, indien de nieuwsgie-
righeid mij niet, toen de wind bedaard was, aan boord aldaar had
doen gaan. De tweede stuurman, die thans het bevel op het schip
had, was bij ons aan boord geweest en vertelde mij, dat zij in de
kajuit drie passagiers hadden, welker toestand vreeselijk was. »Ik
geloof zelfs, dat zij dood zijn," zeide hij; »want ik heb sedert twee
dagen niets van hen gehoord en vreesde naar hen te vernemen, want,5'
vervolgde hij; »ik had niets, waarmede ik hen kon laven." —Wij
zochten onmiddellijk zooveel leeftocht voor hen bijeen, als wij mis-
sen konden, en ik had met mijnen neef reeds afgesproken, dat ik
hen proviandeeren zou, al zouden wij ook naar Virginië of eenig
deel van de Amerikaansche kust gaan, om voor onszei ven levens-
middelen in te nemen; doch dit was niet noodzakelijk.
Zij bevonden zich echter thans in een nieuw gevaar, namelijk dat
van te veel te eten, zelfs van het weinige, dat wij hun gaven. De
stuurman, die thans bevelhebber was, bracht zes man in de boot
263
mede; maar deze ajiue lieden zagen er uit als schimmen en waren
zoo zwak, dat zij nauwelijks op de riemen konden zü ten. De stuur-
man zelf was zeer ziek en hall' verhongerd; want hij verklaarde,
dat hij niets hoven het volk vooruit had gehad en van alles gelijk
aandeel met hen genomen. Ik waarschuwde hem, weinig te eten,
maai* zette hem dadelijk vleesch voor; doch hij den derden mond-
vol werd hij ongesteld eji kon niet meer slikken. Onze doeter maakte
daarop eene soep voor hen gereed, die voedsel en geneesmiddel te
gelijk was, en na die genuttigd te hebben, werd hij beter. Midde-
lerwijl vergat ik de matrozen niet. Ik gelastte, hun eten voor te
zetten, dat de arme lieden meer verslonden dan aten; zij waren
hongerig, dat zij halt' waanzinnig waren en zich niet bedwingen
konden, en twee hunner aten zoo gulzig, dat zij den volgenden mor-
gen in levensgevaar verkeerden.
De ellende van deze lieden trof mij zeer en deed mij herdenken
aan het verschrikkelijk vooruitzicht, toen ik het eerst op hot eiland
kwam, waai* ik geen mondvol eten had en geenerlei verwachting,
het te zullen bekomen, zonder te spreken van de vrees, om door
verschillende dieren verslonden te worden. Maar terwijl de stuurman
mij aldus den jammerlijken toestand van het scheepsvolk verhaalde,
kon ik niet uit mijne gedachten zotten, wat hij mij van de drie
arme schepsels in de groote kajuit gezegd had, van de moeder, den
zoon en het dienstmeisje namelijk, van wie hij sedert twee of drie
dagen niets gehoord had en die hij, naar zijne woorden te oord oo-
ien, geheel scheen verwaarloosd te hebben, omdat hun eigen nood
zoo groot was. Ik begreep hieruit, dat men hun in het geheel geen
eten gegeven had, en dat zij derhalve gestorven zouden zijn en mis-
schien (lood op den grond van de kajuit liggen.
Terwijl ik dus den stuurman met zijn volk aan boord hield, om
hen te verkwikken, vergat ik het uitgehongerd volk niet, dat aan
boord gebleven was, maar liet mijn eigen boot uitzetten en zond
den stuurman en twaalf man daarheen, om hun een zak beschuit
en sier of vijf stukken ossen vleesch, om te koken, te brengen. Onze
dokter waarschuwde hen, het vleesch te laten koken, terwijl zij er
bij waren, en in de kombuis de wacht te houden, ten einde het
niet rauw gegeten of voor- hel gaar was door de matrozen uit den
ketel gehaald werd, en om dan ieder man slechts een klein stukje
te gelijk te geven. Deze voorzorgen waren het behoud van het volk,
want anders zouden zij zich dood gegeten hebben aan wat hun tot
behoud van hun leven gegeven werd.
Tevens gelastte ik den stuurman, in de groote kajuit te gaan zien,
in welken toestand de arme personen verkeerden en, zoo zij nog
leefden, hen te vertroosten en zoodanige verkwikkingen te geven
als zij behoefden. De dokter gaf hem een pot met soep, gelijk hij
voor den stuurman had gereed gemaakt, en die hij hoopte, dat hen
van lieverlede op de been zou brengen.
Ik was hiermede nog niet tevreden, maar daar ik, gelijk ik zeide,
verlangde, het tafereel van ellende, dat ik wist, dat dit schip zou
ROBINSON CRUSOE,
opleveren, met eigene oogen te zien, nam ik den stuurman of kapi-
tein, gelijk wij hem thans noemden, mede en begaf mij kort daarop
zelf aan boord. Ik vond de matrozen bijkans in oproer, om het vleesch
 
uit den ketel te halen, eer het gaar was. Mijn stuurman handhaafde
de orde en deed goede wacht aan de kombuis houden. Hij was ge-
noodzaakt, na op alle mogelijke wijze het volk vermaand te hebben
geduldig te zijn, het met geweld er af te houden, maar liet toch
wat beschuit in vleeschnat doopen en gaf iedereen daarvan een stuk,
om de maag tevreden te stellen, zeggende, dat hij tot hun eigen best-
wil genoodzaakt was, hun slechts weinig te gelijk te geven. Doch
niets baatte: en als niet ik met hun eigen bevelhebber gekomen
was en hun goede woorden gegeven en ook gedreigd had, hun niets
meer te geven, zouden zij, geloof ik, met geweld in de kombuis ge-
drongen zijn en het vleesch er uitgehaald hebben; want woorden
zijn flauw voedsel voor een hongerige maag. Echter brachten wij
hen tot rede en gaven hun de eerste maal slechts weinig, maar lang-
zamerhand wat meer, tot wij hen eindelijk verzadigden en niemand
nadeel hierbij leed.
Maar de ellende van de arme passagiers in de kajuit was van een
anderen aard en ging die van de overigen ver te boven: want daar
265
hot scheepsvolk zelf zoo weinig had. had men hen in hoi begin zoor
schraal bedeeld en op Ik4! laatst geheel verwaarloosd, zoodat zij in-
derdaad zes of zeven dagen lang in hot geheel geen en verscheiden
dagen te voren slechts zoor weinig voedsel hadden gehad. De arme
 
moeder, die, volgens den stuurman, een- zeer welopgevoede vrouw
was, had uit moederliefde alles, wat zij kon, zoo trouw voor haren
ROBINSON CRUSOE.
zoon bespaard, dat zij er eindelijk onder bezweken was. Toen de
stuurman van ons schip in de kajuit trad, zat zij op den grond met
den rug tegen het beschot, tusschen twee vastgesjorde stoelen, en
haar hoofd op de borst gezonken, schoon zij nog niet geheel dood
was. Mijn stuurman zeide al wat hij kon, om haar op te beuren
en aan te moedigen, en bracht haar met een lepel wat bouillon in
den mond. Zij bewoog hare lippen en hief eene hand op, maar kon
niet spreken; zij verstond echter, wat hij zeide, en gaf door tee-
kens te kennen, dat het voor haar te laat was, maar wees op haar
kind, als wilde zij zeggen, dat hij daarvoor maar moest zorgen.
De stuurman, die hevig getroffen was, trachtte toch althans haar
iets binnen te krijgen en zeide, dat hij haar een paar lepels vol had
doen doorzwelgen, schoon ik twijfel, of hij hiervan zeker was. Het
was echter te laat: zij stierf nog denzelfden nacht.
De knaap, die ten koste van zijns moeders leven bewaard was ge-
bleven, was nog niet zoo ver heen, maar toch lag hij in eene kooi
uitgestrekt en gaf nauwelijks eenig teeken van leven. Hij had een
stuk van een ouden handschoen in den mond, waarvan hij het overige
opgegeten had. Daar hij echter jong en sterker was dan zijne moe-
der, gaf de stuurman hem voor en na wat in, en hij begon zicht-
baar te herleven, schoon hij, toen hij eene poos daarna twee of drie
lepels te gelijk innam, zeer ongesteld werd en het niet kon binnen-
houden.
De dienstmaagd vereischte thans ook. onze zorg. Zij lag dicht bij
hare meesteres op den grond, evenals iemand, die door eene beroerte
getroffen was, en scheen met den dood te worstelen. Hare leden
waren verwrongen; een harer handen was krampachtig om den poot
van een stoel geslagen, zoo stijf, dat wij dien niet gemakkelijk kon-
den losmaken; haar andere hand lag boven haar hoofd en hare
beenon stijf tegen het beschot der kajuit; kortom zij lag als een
zieltogende, en toch was er nog een vonkje leven in. Niet alleen
was do arme meid half dood van honger, maar, gelijk het volk ons
naderhand verhaalde, haar hart was gebroken, toen zij twee of drie
dagen te voren het zieltogen harer meesteres, die zij teeder beminde,
had aanschouwd. Wij wisten niet, wat met de arme meid te be-
ginnen, en toen onze dokter, die een man van veel kennis en groote
ervaring was, haar met veel moeite in het leven had teruggebracht,
moest hij haar onder zijne behandeling houden, want het scheen
langen tijd dat haar verstand gekrenkt was.
De lezers van dit mijn geschrift moeten wel in het oog houden,
dat men op zee bij elkander geene bezoeken aflegt, zooals men op
een reisje te land doet, waar men soms veertien dagen achtereen
op dezelfde plaats blijft. Het was thans wel onze zaak, dit scheeps-
volk in hunnen nood bij te staan, maar niet bij hen te blijven lig-
gen: en schoon zij wel eenige dagen gelijken koers met ons wilden
houden, konden wij echter geen zeil voeren, om gelijk met een schip
te blijven, dat zijne masten verloren had. Daar echter hun kapitein
ons verzocht, hem te helpen een noodsteng op den grooten mast
267
en een soort van steng op zijn fok keinasi op te zetten, maakten wij
als het ware drie of vi'»r dagen te dien ein le een bijlegger bij hem.
Na hem daarop vijl' vaten ossenvleesch, een vat spek, twee groote
vaten beschuit en zooveel erwten en meel, als wij missen kon-
den, gegeven te hebben, namen wij daarvoor van hem over drie
vaten suiker, wal rum en eenige stukken van achten, en verlieten
hen daarop, na op hun eigen ernstig verzoek den jongeling en de
dienstmaagd mei al hun goed bij ons aan boord te hebben ge-
nomen.
Me jongeling was ongeveer zeventien jaren oud, een knappe, wel-
opgevoede», verstandige en zedige knaap, zeer bedroefd over hel. ver-
lies zijner moeder, eu naar hel. bleek had hij slechts weinige maan-
den geleiten zijn vader Ie Barbados verloren. Hij verzocht (hm dok-
ter om zijne voorspraak bij mij, om hem aan boord te nemen;
want hij zeide, dat de onbarmhartige kerels zijne moedor vermoord
hadden. !)it was ook in zekeren zin de waarheid, waid zij hadden
wel oen klein weinig kunnen afzonderen voor de arme hulpelooze
vrouw, waardoor zij hel leven had kunnen behouden. Maar de
honger is een scherp zwaai d, kent vrienden noch bloedverwanten,
noch rechten, heefl derhalve geene gewetenswroeging en is voor
medelijden onval haar.
De dokter zeide hem, welk eene verre reis wij gingen doen, en
hoe die hem van al zijne bloedverwanten verwijderen zou en mis-
schien o\en ongelukkig doen worden, als Inen wij hem vonden, na-
melijk om in de wereld te verhongeren. Hij zeide, dat het hem
onverschillig was. waar hij heen ging, zoo hij slechts van dit ver-
schrikkelijk . scheepsvolk ontslagen was; dat de kapitein (waarmede
hij mij bedoelde, ward hij had mijn neef niet gezien) hem het leven
gered had en hij hem zeker ook verder geen kwaad zou toevoegen.
Waf de dienstmaagd betrof, ook deze, zeide hij, zou zeer dankbaar
zijn, al brachten wij haar ook waar wij wilden. J)o dokter stelde
mij de zaak zoo treilend voor, dal ik er in toestemde, en wij namen
beiden aan boord met al hun goederen, behalve elf vaten suiker,
die niet overgeladen konden worden; en daar de jongeling er een
cognossement van had, liet ik den kapitein eene verbintenis teokenen,
om, zoodra hij te Brishd aankwam, naar zekeren Bogers, een koop-
man daar', te gaan, die, volgons des jonge!ings zeggen, een bloed-
verwant van hem was, en dien een brief van mij met al de goederen
der overledene weduwe af Ie geven, hetgeen ik niet geloof, dat
ooit gebeurd is, ward ik heb nooit vernomen, dat hef schip te Bristol
aangekomen is. Waarschijnlijk is het \orgaan, ward, hel was zoo
ontredderd en zoo ver van alle land, dat ik denk, dat het bij den
eersten storm, waarvan het beloopon werd, moest zinken, Toen wij
het aantroffen, was hol reeds lek eu had schade in het hol.
Wij waren nu op 19° 32' en hadden tot hiertoe, wat het weder
betreft, eene niet ongunstig»» reis, schoon in het eerst veel tegen-
winden gehad. Jk zal niemand lastig vallen met de geringe voor-
vallen van weer- en wind en stroomingen, maar, mijne geschiedenis
ROBINSON CHUSOE.
bekortende, alleen vermelden, dat ik den 10den April 1695 op mijn
oud verblijf, het eiland, aankwam. Geene geringe moeite kostte het
mij, het terug te vinden, want daar ik vroeger er op kwam en ver-
trok van de zuid- en oostzijde, als van Brazilië komende, zoo kwam
ik nu tussehen het vasteland en het eiland, en daar ik geene kaart
van de kust of eenige landmerken had, kende ik het niet, of ik het
zag of niet.
Wij kruisten een geruimen tijd rond en deden verscheidene eilan-
den aan in den mond van de Orinoco, doch vruchteloos; alleen be-
speurde ik door onze kustvaart, dal ik vroeger in eene groote dwaling
vervallen was, namelijk, dat het vasteland, hetwelk ik van het eiland,
waarop ik woonde, meende te zien, eigenlijk geen vast land, maar
een lang eiland of liever eene eilandenreeks was, die van de eene
zijde van den wijden moud dier rivier tot aan de andere liep, en
dat de wilden, die op mijn eiland kwamen, eigenlijk niet waren,
die wij Caraïben noemen, maar eilandbewoners van hetzelfde ras,
die wat dichter dan de overigen aan onzen kant woonden.
Ik bezocht verscheiden dier eilanden vruchteloos; sommige vond
ik dat onbewoond waren, andere niet. Op een derzeive trof ik eenige
Spanjaarden aan, die ik meende, dat daar hun verblijf hielden; maar
teen ik hen sprak, vernam ik, dat zij daar dichtbij in eene kreek
eene sloep hadden liggen en hier kwamen, om zout te maken en
naar parel mosselen te visschen. Zij behoorden echter tot het eiland
Trinidad, dat op 10° of 11° verder noordelijk lag.
Aldus het eene eiland na het andere aandoende, somtijds met ons
schip en somtijds met de sloep van den Franschman, welken wij een
zeer geschikt vaartuig vonden en met hun goedvinden achtergehou-
den hadden, kwam ik eindelijk aan de zuidzijde van mijn eiland en her-
kende thans duidelijk, waar ik was. Ik bracht dus het schip veilig
ten anker, dwars voor de kleine kreek, waar mijne oude woning was.
Zoodra ik de plaats zag, riep ik Vrijdag en vroeg hem, of hij wist,
waar hij was. Hij zag in het rond en, in de handen klappende, riep
hij uit: O ja, daar!" terwijl hij naar onze oude woning wees en
danste en rondsprong, of hij gek geworden was; ik had veel moeite,
hem te beletten, dat hij in zee sprong, om naar den wal te
zwemmen.
»Wel, Vrijdag," zeide ik, »denkt gij, dat wij hier iemand zullen
vinden of niet? Wat dunkt u, zullen wij uwen vader hier vinden?"
Hij stond eene poos zonder te spreken; maar toen ik van zijn vader
sprak, zette hij een treurig gelaat en ik zag, dat hem de tranen
over de wangen liepen. »Wat deert u, Vrijdag," zeide ik; »zijt gij
bedroefd, omdat gij denkelijk uw vader zult zien ?" — »Neen, neen,"
zeide hij, het hoofd schuddende; »hem niet weerzien, zal hem niet
weerzien." — »Waarom?" zeide ik; »hoe weet gij dat, Vrijdag?"
— »0 neen," zeide Vrijdag, »hij lang geleden gestorven; hij lang
dood, hij zoo oud man is." — »Kom, dat is nog zoo zeker niet,
Vrijdag," zeide ik. »Maar zullen wij dan niemand anders zien?"
Vrijdag had beter oogen dan ik en wees naar den heuvel, achter
mijn \erblijt*, en schoon wij er nog oen hall uur af lagen, riep hij
uit: <>Ik zie, ik zie veel men<ehen. en «laar en daar I" Ik zag der-
 
waart-', maar kmi osei onderscheiden, zelf'-- jr i ï * * f mof <«c*n kijker,
hnnfi dit d'-nkelijk kwam (loossli<ifi ik er do piek nie| in opvangen
knn, wan! den volgenden dag vernam ik, dal hij gelijk had gehad
<*n er vijl' *tl' zes li'-d-Mi naar h«'l. schip haddon slaan fo zien, die
269
Zondra Vrijdag mij /.<m Ie, daf hij mensrhen zag, do^d ik do Kn-
goKrhe \ i;iLi hijsrhen <'n drio <rho|en doen, om fo konnon {o geven,
dat wij vrienden waren, en ongeveer een half' kwartier iafer zagen
wij rook van do zijde van de» kreek oprijzen, Ik gekedfe dadelijk,
do hoof uil Ie zeU'in. nam Vrijdag mede. en oene wille of vrede-
vlag opzettende, ging ik naar den wal mol don jonden priesler,
wwti ik mijne gehe»*le levensgeschiedenis verhaald had, alsook hoe.
ik daar gewoond en wie ik daar had gelaten, en die even sterk ais»
ik daarheen verlangde. Bovendien hadden wij ongeveer zestien goed
gewapende mannen hij ons, ;\\< er soms eenige nieuwe gasten morh-
!en gekomen zijn, die wij niet kenden; doch wij hadden onze wapens
niet noodig.
Daar wij. toen de vloed bijkans op zijn hoogst was, aan walgin-
gen, roeiden wij de kreek in en de eerste1 man, waar mijn oog op
viel, was de Spanjaard, wien ik hel leven gered had en wiens gelaat
ik dadelijk herkende; zijne kleeding zal ik later beschrijven. Ik ge-
lastte, dat buiten mij niemand do boot zou verlaten; maai* Vrijdag
was niet te houden, want de brave jongen bad zijn vader zeer in
de verte gezien, veel verder dan mijn oog reikte, en indien men hem
niet aan wal had laten gaan, zou hij in zee gesprongen zijn. Nauwe-
ROBINSON CRUSOE.
lijks was hij aan land, of hij vloog als een pijl uit den boog naar
zijn vader. De hardvochtigste mensen zou tranen vergoten hebben
bij het zien van de eerste uitbarsting zijner vreugde, toen hij bij zijn
vader gekomen was. Hij omhelsde en kuste, hem, streelde hem over
 
het gelaat, nam hem in zijne armen op, zette hem op een boomstam
en ging bij hem liggen. Dan stond hij op en staarde hem aan, ge-
lijk men eene vreemde schilderij zou doen, wel een kwartier lang;
dan viel hij weer neder, streelde zijne beenen en kuste ze, sprong
dan weder op en bleef hem aanstaren; men zou gezegd hebben, dat
hij betooverd was. Maar iedereen had weder moeten lachen, als men
zag, hoe hij zijne vreugde weder op eene andere wijze lucht gaf. In
den morgen wandelde hij verscheiden uren met zijn vader langs
het strand heen en weder, altijd hem bij de hand houdende, alsof
hij een kind was, en nu en dan kwam hij iets uit de boot voor hem
halen: een klomp suiker, een borrel, een beschuit of eenige andere
versnapering. Des namiddags maakte hij weder andere kluchten,
want toen zette hij den ouden man op den grond en danste om
hem heen met allerlei potsierlijke gebaren, en gedurende al dien tijd
sprak hij tot hem en vertelde hem eene of andere gebeurtenis van
zijne reizen en van wat hem overkomen was. Kortom, zoo er bij de
Christenen in ons werelddeel zoo veel kinderlijke liefde bestond, zou
men bijkans geneigd zijn te zeggen, dat het vijfde gebod niet noo-
dig was.
Doch ik moet tot mijne landing terugkeeren. Ik zou nooit eindi-
gen, als ik de plichtplegingen en beleefdheden der Spanjaarden
271
wilde vermelden. Do eerste Spanjaard, dien ik, gelijk ik zeide, zeer
goed herkende, was do man, wien ik hel leven gered had. 1 lij kwam
met nog een naar de boot toe, ook met eene witte vlag; en niet
alleen herkende hij mij in hei eerst niet, maar hij had ook niet
het minste denkbeeld of vermoeden, dat ik het zijn zou. lot ik hem
toesprak. »Sennor." zeide ik in het Poi t ugoesch, »kent gij mij niet T'
f T ij antwoordde niet, maar gaf zijn geweer over aan den man, die»
})ij h«Mn was, en iels in het Spaan<ch zogende, dat ik niet wel
verslond, kwam hij naar mij loc en omarmde mij, zogende, dat
hot onvorsrhoonlijk was, dal hij hel gelaat nie| herkende, dat. hem
eens als dal. eens engels uil den Hemel was verschenen om zijn le-
ven te redden. Hij zeide mij eene menigte beleefdheden, gelijk ieder
welopgevoed Spanjaard altijd doen zal. en riep daarop den man,
die hij hem was: en zeide hem, naar zijne makkers Ie gaan en
die te roepen. Hij verzocht mij daarop, naar mijn oud verblijf te
gaan, waar hij mij weder in het bezit van mijn voi ig huis zou stel-
len en mij laten zien, dal er slechts geringe verbeteringen waren
aangehnu hl. Ik ging dus me| hem mede. maar ik kon helaas den
weg evenmin vinden, alsof ik er noi.il geweest was; want zij had-
den zoo veel hoornen dicht bij elkander geplant en deze waren in
fion jaren zoo ineengegroeid, dal de plaats onbereikbaar schoon, be-
halve lang- zulke kromme on bedekte wegen. dat. alleen dezer aan-
leg-jrers er den weg door konden vinden.
Ik vroeg hem naar de reden van al deze verschansing»!!. Hij zeide,
dat ik erkennen zou. dat zij noodig genoeg, waren, als hij mij ver-
haald had. wat zij van hunne komst op hot eiland al beloofd had-
den, vooral nadat zij hel ongeluk hadden gehad van mijn vertrek
te vernemen. Hij zeide, dat hij, vernemende, dat ik met een goed
schip en naar mijn genoegen ver trok ken was, zich natuurlijk ver-
heugd had over mijn geluk en dat hij naderhand dikwijls vertrouwd
had, dal hij mij den een of anderen tijd zou wederzien. Maai'nooit
was hom in zijn leven iets zoo onverwachts en treurigs overkomen
als de teleurstelling, die hij in het eerst gevoelde, toen hij, op
liet eiland teruggekeerd, vernomen had, dat ik mij daar niet meer
bevond.
Wat, de achtergebleven barbaren (gelijk hij bon noemde) betrof,
zeide hij mij, dat de Spanjaarden zich onder de wilden veel veili-
ger geacht hadden, dan onder hen, schoon zij slechts klein in getal
waren. »En waren zij sterker in getal geweest, wij zouden reeds
lang in het vagevuur geweest zijn," zeide hij, terwijl hij een kruis
maakte. »lk hoop echter, dat het u niet mishagen zal, mijnbeer,"
vervolgde hij, »als ik zeg, hoe de noodzakelijkheid ons gedwongen
heeft, hen, tot behoud van ons leven, te ontwapenen, en hen, die
niet tevreden waren met in zachtheid onze meesters te zijn, maai'
onze moordenaars wilden worden, tot onze onderdanen te maken."
Ik antwoordde, dat ik dit zeer gevreesd had, toen ik hen daar achter-
liet, en niets bij mijn verlaten van het eiland mij meer onrust baarde,
dan dat zij niet teruggekomen waren: anders zou ik hen eerst in het
ROBINSON CRUSOE.
bezit van alle dingen go.steld <>n de andoren in een staat van onder-
danigheid achtergelaten hebben, gelijk zij verdienden. Zoo zij hen
echter daartoe gebracht hadden, was mij dit zeer aangenaam en ik
verre af van hierin iets laakbaars te vinden: want ik wist, dat zij
tien hoop ontembate, weerbarstige sehnrken en tot alle kwaad in
staat waren.
Terwijl hij dit verhaalde, kwam de man, dien hij teruggezonden
had, met nu»' eit anderen terug. Het was mij onmogelijk, uit de
kleeding, die zij dioegen, op te maken, van welke nat ie zij waren;
doch hij verklaarde alles zon wol aan hen als aan mij. Kerst keerde
hij zich tot mij en zeide, naar hen wijzende; >l>it mijnheer, zijn
 
eenigen van de heeren, die hun leven aan u te danken hebben."
Zich daarop tot hen richtende en op mij wijzende, deelde hij hun
mede, wie ik was, waarop zij allen een voor een naar mij toekwa-
men, niet alsof zij matrozen of zulk volk waren en ik huns gelijke,
maar als waren zij ambassadeurs van hoogen adel en ik een monarch
of groot veroveraar. Hun gedrag was ten uiterste hoffelijk en ver-
plichtend, en toch met een manhaften ernst en eene deftigheid ge-
paard, die hun zeer goed stonden, kortom, zij waren zoo hoffelijk,
dat ik nauwelijks wist, hoe hunne beleefdheden te ontvangen, veel
minder, hoe ik die beantwoorden zou.
273
De geschiedenis van hunne komst on gedrag op het eiland na
mijn vertrek is zoo merkwaardig °u behelst zoo vele voorvallen,
welke het volgend deel mijns verbaals zal ophelderen en die in de hoofd-
zaak overeenstemmen met het daarvan reeds gegeven verslag, dat
ik niet dan met hel grootste genoegen die te hoek stel voor allen,
die na mij dit zullen lezen.
Ik zal nu niet langer mijzelven laten optreden, ten einde niet dui-
zendmaal: *lk zeide, hij zeide, ik hernam, hij hervatte/'enz., te moeten
herhalen, maar zal de gebeurtenissen mededeelen, gelijk zij achtervol-
geii< geschied zijn en mijn geheugen die bewaard heeft uit wat zij mij
mededeeldon en ik in mijn omgang: met hen en op de plaats vernam.
Ten einde dit zoo duidelijk mogelijk geschiede, wil ik teruggaan
tot tien staat, waarin ik het eiland verliet, en tot de personen van
welke ik spreken moet. Eer^f moet ik herhalen, dal ik Vrijdags vader
en den Spanjaard, wien ik het leven gered had, in eene groute kanoe
naai* het vasteland, waarvoor ik het toen hield, had doen overste-
ken, om de makkers van den Spanjaard, die hij achtergelaten had,
te halen, ten einde hen voor gelijke ramp, als die hen» getroffen
had, te behoeden, en hen |voor hel oogenblik te hulp te komen,
opdat wij zoo mogelijk gezamenlijk een middel tol onze* bevrijding
zouden uitvinden.
Toen ik hen wegzond, had ik geenerlei vooruitzicht of eenigen
meerderen grond om op mijne redding te hopen, dan ik twintig
jaren lang gehad had; veel minder had ik eenig vermoeden van
wat kort daamp gebeurde, namelijk, dat een Kngelsch schip het eiland
zou aandoen om mij op te nomen. Het moest voo! hen dan ook wel
eene zeer grnote verrassing zijn, toen zij bij hunne terugkomst niet
alleen vonden, dal ik vol trokken was. maar er ook die vreemdelin-
gen aantroffen in het bezit van al, wat ik achtergelaten had en dat
anders hun eigendom zou geweest zijn.
ïfef eerste, waar ik naar vroeg, was naar' hunne eigene lotge-
vallen, en ik verzocht hem, mij een verslag Ie geven van zijne
terugreis naar zijne landslieden met de hoof, toen ik hem uitge-
zonden had. om hen fe halen. Hij zeide, «laf dit '/eer eenvoudig
was. wan! dat hun onderweg niets merkwaardige was bejegend.
Zij hadden -lil weder en eene effen zee gehad. Hel was buiten kijf.
zeide hij, d.d zijne landslieden bovenmate verheugd waren, hem we-
der te zi« n. < Het schijnt, dat hij de voornaamste onder hen was;
want kapitein van het ^ehip, waarmede zij schipbreuk geleden
hadden, was voor eenigen tijd gestorven». Zijne terugkomst.verbaasde
hen fe meer. «laar zij wisten, dat hij in de handen der wilden ge-
vallen was, die. naar zij begrepen, hem zoo goed als hunne andere
gevangenen zouden opgegeten hebben; en toen hij hun verhaalde,
hoe hij gered wa- geworden en thans in staat was gesteld, hen van
daar to voeren, dachten zij te droomen en waren, zeide hij, even ver-
baasd als de broeders van Jozef, toen deze hun verhaalde, wie hij
was en hoe hoog hij aan Farao's hof vei henen was. Maar toen hij
hun zijne wapens, kruit on lood en#mondbehoeften liet zien, welke
18
ROBINSON CRÜSÖE.
hij voor hunne reis medegebracht had, kwamen zij tot zichzelven,
juichten over hunne bevrijding en maakten zich dadelijk tot hun
vertrek gereed.
Hunne eerste zorg was thans, kanoes te bekomen, en hierbij
waren zij genoodzaakt, niet al te eerlijk te werk te gaan, maar van
hunne vrienden, de wilden, twee groote kanoes of prauwen te lee-
nen, onder voorwendsel, dat zij er mede gingen visschen. Met deze
vertrokken zij den volgenden morgen. Zij hadden ook weinig tijd
noodig, om zich gereed te maken, want zij hadden niets, buiten wat
zij aan het lijf droegen, en geen anderen voorraad, dan eenige wor-
telen, waarvan zij gewoon waren brood te maken.
In het geheel waren zij drie weken afwezig en, ongelukkig voor
hen, had zich juist in dien tijd de gelegenheid voor mij opgedaan,
om het eiland te verlaten, terwijl ik er drie van de alleronbeschaamd-
ste, weerbarstigste en verhardste schurken achterliet, die men ooit
ergens vinden kon. #
De eenige eerlijke daad der schurken was, dat zij, toen de
Spanjaarden aan wal stapten, hun mijnen brief gaven en de levens-
middelen en goederen, welke ik achtergelaten had. Ook gaven zij
hun de vele geschrevene aanwijzingen, hoe ik gedurende mijn ver-
blijf aldaar gehandeld had, hoe ik mijn brood bakte, mijne tamme
geiten aanfokte, mijn koren plantte en mijne druiven droogde,
potten bakte, kortom, hoe ik alles deed. Dit geheele schriftelijke
opstel gaven zij aan de Spanjaarden, van wie twee vrij goed En-
gelsen verstonden. Ook weigerden zij in den beginne niet, hun met
een en' ander te gerieven; zij vergunden hun mede het gebruik van
het huis of den kelder, en zoo leefden zij vrij gezellig, terwijl de
Spanjaard, die veel van mij afgezien had, benevens Vrijdags vader
alle werkzaamheden beschikten. De Engelschen deden niets anders,
dan het eiland rondzwerven, papegaaien schieten en schildpadden
vangen, en als zij des avonds naar huis kwamen, hadden de Span-
jaarden het eten voor hen gereed gemaakt.
Hierin zouden de Spanjaards genoegen hebben genomen, als de
anderen hen slechts ongemoeid hadden gelaten, maar dit konden zij
niet van zich verkrijgen en, evenals de hond in de fabel, wilden zy
noch zeiven eten, noch het anderen laten doen. Wel waren hunne
geschillen in het eerst beuzelachtig en niet meldenswaard, maar
eindelijk barstten zij in openbaren oorlog uit, en deze begon met
de meest mogelijke woestheid en ruwheid, zonder oogmerk, zonder
aanleiding, en inderdaad strijdig met alle gezond verstand. Ofschoon
het eerste verhaal daarvan mij door de Spanjaarden, en dus de aan-
klagers, gedaan werd, konden de kerels, toen ik hen later onder-
vroeg, er geen woord van ontkennen.
Maar alvorens hiervan de bijzonderheden mede te deelen, moet ik
iets vermelden, dat ik in mijn vorig verhaal vergeten heb, name-
lijk, dat, juist toen wij het anker zouden lichten bij mijn vertrek,
er een kleine twist aan boord ontstond, die ik vreesde, dat in eene
tweede muiterij zou ontaarden. Deze werd ook niet gestild, voordat
275
de kapitein ons allen tot zijn bijstand geroepen had, de kerels mol
geweld uiteendreef en de twee weorbarstigsten in de ijzers zette;
en daar deze ook aan de vroegere wanorde hadden deelgenomen en
zich de tweede maal eenige zware bedreigingen laf en ontvallen,
dreigde hij, hen in de ijzers naar ingeland te zullen voeren en daar
voor muiterij en alloopen van hel schip te laten ophangen.
Hoewel do kapitein dit niet ernstig meende, scheen het toch
eenige andere matrozen hang gemaakt te hebben, en deze trachtten
de overigen diets te maken, dat do kapitein hen met goede woor-
den zocht te paaien, tot hij eene Kngelsche haven zou bereikt heb-
ben, om hen dan allen in de gevangenis te zetten en hun proces
te laten opmaken. De stuurman had dit vernomen en deelde1 het
ons mede, waarop men besloot, dat ik, die nog altijd voor oen groot
man bij hen doorging, met den stuurman bij hen zou gaan en het
volk geruststellen en beloven, dat het verledene vergeven zou zijn,
als zij zich gedurende do verdere reis goed gedroegen. Ik deed dit,
en op mijn woord stelden zij zich gerust, vooral loon ik de twee
matrozen, die in de ijzers zaten, deed ontslaan
Maar door deze* muiterij hadden wij, daar de wind ook was
gaan liggen, dien nacht voor anker moeten blijven. Den volgen-
den moigon vernamen wij, (kit de twee man, die uit de boeien
waren ontslagen, ieder een geweer en eenige andere wapens ge-
stolen hadden, met kia.it en lood, hoeveel wisten wij niet, en met
de pinnas naar hunne makkers aan den wal gevlucht waren. Op
het ontdekken hiervan zond ik de groote boot met twaalf man en
den stuurman aan wal, om hen te zoeken; maar zij konden noch
hen, noch een dei* overigen vinden, want allen waren in do bossehon
gevlucht, toen zij de boot zagen naderen. De stuurman wilde eerst,
om hen te straften, alle aanplantingon vernielen en al hun goed en
huisraad verbranden: maar daar hij hiertoe; geene orders had, liet
hij alles zoo als tiet was en nam alleen de pinnas weder mode.
Zij waren dus thans mot hun vijven: maar de diie eersten wa-
ren zoo veel woester, dat zij na twee of drie dagen de nieuw aan-
gekomenen ter deur uil wierpen en niets met hen te doen wilden
hebben; het duurde» lang, eer zij zelfs bewogen konden worden, hun
eenig eten te geven. De; Spanjaarden waren toon nog niet aange-
komen. Toen deze verschenen, wildon zij de drie Engelsohen over-
reden, hunne landslieden weder op te nemen, ten einde», ge»lijk zij
zeiden, allen slechts één huisgezin zouden uitmaken; maar deze
wilden daarvan niet hooren. Dus leefden deze twee Engelschen op
zichzelven en bemerkende, dat zij op hunne vlijt moesten steunen,
sloegen zij tenten op aan de noordzijde van het eiland, doch wat
naar het westen toe, uit vrees voor de wilden, die altijd op de oost-
zijde van het eiland aan wal stapten.
Hier bouwden zij twee hutten, eene om in te wonen en eene om
hunnen voorraad in te bergen, en daar de Spanjaaiden hun eenig
zaaikoren en vooral erwten geschonken hadden, zaaiden en plantten
en omheinden zij op de wijze, als ik gedaan had, en leefden rus-
tig voort. Hun eerste koren kwam juist boven den grond, en schoon
de tijd hun slechts toegelaten had, weinig om te spitten, was dit
genoeg, om hen te voeden en van genoegzamen spijs voorraad te
voorzien. Een hunner, die aan boord koksmaat geweest was, was
zeer behendig in het maken van soep,, podding en soortgelijke spij-
zen, waartoe de rijst, melk en het weinige vleesch, dat zij hadden,
hem in staat stelde.
Terwijl zij aldus rustig voortleefden, kwamen de drie schurken,
die nog wel hunne landslieden waren, bij hen, alleen uit lust om
hen te schelden en te beschimpen. Zij zeiden, dat het eiland hun
toebehoorde, dat de gouverneur, waarmee zij mij bedoelden, hen in
het bezit er van had gesteld, zoodat niemand anders er eenig recht
op had, terwijl zij onder afgrijselijke vloeken verklaarden, dat zij op
hunnen grond geene huizen zouden bouwen zonder er belasting voor
te betalen.
De twee Engelschen dachten, dat zij schertsten, en noodigden hen
binnen te komen, om te zien, welk slag van huizen zij gebouwd had-
den, en hun te zeggen, hoeveel grondrente zij daar wel voor moes-
 
ten betalen. Een hunner voegde er lachend bij, te hopen, dat zij
dh grondeigenaars het land verbeteren zouden, er gebouwen opzet-
ten en hun, volgens gewoonte, een langen pachttijd vergunnen, en
277
verzocht hun, een notaris te halen om de grondhrieven op te ma-
ken. Een der anderen zeide daarop onder veel vloeken en zweren,
dat zij zien zouden, dat het geen gekheid wat», en, een eind weegs
van daar gaande, waar de ander een vuur aangelegd had, om eten
te koken, nam hij een stuk brandend hout en wierp het tegen de
hut, die binnen weinige minuten in de aseh zou gelegd zijn, zoo
niet de ander hem woggoslooten en hoewel niel zonder moeite, het
vuur uitgetrapt had.
De kerel werd, toen de ander hem wegstiet, zoo woedend, dat hij
een stuk hout opnam, en zoo de ander niet vlug don slag ontwe-
ken en in zijne hut de wijk genomen had, ware het met hem ge-
daan geweest. Zijn makker, ziende, in welk gevaar zij heiden wa-
ren, liep hem achterna, en een oogonblik daarna kwamen zij met
hunne geweren terug. Hij, op wien de slag gemunt was geweest, velde
den ander, die hem dien had willen toebrengen, met-den kolf van
zijn geweer, voor de anderen hem te hulp konden komen, en toen
deze naderden, hielden zij hun de geweren voor en gelastten hun,
heen te gaan.
De anderen hadden ook vuurwapens bij zich, maai' de moedigste
van de twee eerlijke EngeNrhori (gelijk ik hen voortaan noemen
zal), door het gevaar wanhopig gemaakt, zeide, dat zij hen zouden
doodschieten, als zij hand of voet bewogen, en gelastte hun, hunne
wapens af te leggen, hil laatste deden zij wel niel; maar de stand-
vastigheid van de anderen bracht hen tot onderhandelen, en zij ver-
langdon, den gekwetste mede te nemen en te vertrokken, liet schijnt,
dat deze vrij zwaar gekwetst was. Zij hadden echter ongelijk, dat
zij, thans de overhand hebbende, hen niet ontwapenden, gelijk zij
hadden kunnen doen, en daarop naar de Spanjaards toegingen en
hun verhaalden, wat de schurken gedreigd hadden, want deze
drie zonnen op niets dan op wraak en gaven voortaan dagelijks de
blijken daarvan.
Kleinere staaltjes hiervan, als het vertrappen van hun koren,
het doodschieten van jonge geiten en van een tamme geit, die de
arme lieden tot verdere aanfokking bielden, wil ik niet aanvoeren.
Zij tergden hen zoo nacht en dag, tot de twee anderen in wanhoop
voornamen, bij de eerste gelegenheid de beste hen alle drie te
bevechten. Zij besloten derhalve, naar mijne oude woning te gaan,
waai* de Spanjaards en de drie schurken gezamenlijk woonden, ten
einde de Spanjaards te verzoeken, toe te zien, dat het bij het gevecht
eerlijk in zijn werk ging. Op een morgen, voordat de dag aanbrak,
begaven zij zich op weg en, voor het kasteel gekomen, riepen zij de
Engelschen bij hun naam en zeiden aan een Spanjaard, die hun ant-
woordde, dat zij hen wilden spreken.
Toevallig hadden twee der Spanjaarden den vorigen dag in het
bosch een der eerlijke Engelschen ontmoet, die zich bij hen bitter
beklaagd had over de schandelijke behandeling, die zij van hunne
landslieden ondergingen: hoe deze hunne aanplantingen vernield,
hun koren vertrapt hadden, hoe zij hunne melkgeit en drie jongen,
ROBINSON GRUSOE.
waarvan zij geheel moesten leven, hadden gedood en dat, zoo de
Spanjaarden hen niet bijstonden, zij van honger moesten sterven.
Toen de Spanjaarden dien avond te huis kwamen, namen zij dus
de vrijheid, de Engelsehen te berispen, schoon in zachte en gema-
tigde bewoordingen, en vroegen, hoe zij zoo wreed konden zijn te-
gen lieden, die hun geheel geen kwaad deden, die zeiven hun onder-
houd trachtten te verdienen, en wie het zoo veel moeite had gekost
hunne zaken op dien voet te brengen.
Een der Engelschen vroeg zeer barsch, wat zij hier Ie maken
hadden; zij waren zonder verlof op het eiland gekomen; de grond
behoorde hun niet. »Wel sennor,5> zeide een der Spanjaarden zeer
bedaard, »zij moeten toch niet van honger sterven?" — »Dat kun-
nen zij doen, wat mij betreft," antwoordde de Engelschman, als
een echte ruwe zeebonk; »zij mogen daar niet planten of bou-
wen." — »Wat moeten zij dan doen, sennor?" vroeg de Spanjaard.
Een ander der woestelingen antwoordde, dat zij knechts moesten
zijn en voor hen werken. — »Maar hoe kunt gij dat verwachten4?"
hernam de Spanjaard. »Gij hebt hen niet voor geld gekocht; gij
hebt geen recht, hen tot uwe knechts te maken. De Engelschman
antwoordde, dat het eiland hun toebehoorde; de gouverneur had het
hun gegeven en niemand had daar iets te zeggen dan zij, en daarbij
zwoer hij, dat hij hunne nieuwe hutten telkens weer af branden en
hun geen halm koren op het land laten zou.
»Wel sennor/' zeide de Spanjaard, »op dien grond zouden wij
ook uwe dienstknechten zijn." — »Ja," zeide de onbeschaamde
kerel, »en dat zult gij ook worden, eer wij met elkander afgedaan
hebben." Hij doormengde deze bedreiging met eenige afgrijselijke
278
Dit gesprek had echter de Engelschen warm gemaakt. Een hunner,
Wilïiam Atkins geloof ik, zeide: »Kom, Jack, laat ons hun op een
andermaal te lijf gaan; wij zullen hun kasteel vernielen, zij zul-
len op onzen grond geene plantage aanleggen."
Hierop vertrokken zij, ieder met een snaphaan, een pistool en
sabel gewapend, terwijl zij allerlei bedreigingen uitstieten, wat zij
den Spanjaarden zouden doen, als zich daar gelegenheid toe aan-
bood. Het schijnt echter, dat de Spanjaarden hen niet genoeg ver-
stonden, om hunne bedoeling te vatten. Zij begrepen alleen, dat zij
verbitterd waren, omdat zij de twee andere Engelschen voorge-
sproken hadden.
Waar zij heengingen en hoe zij dien avond den tijd doorbrach-
ten, wisten de Spanjaarden niet. Het schijnt echter, dat zij een
deel van den nacht rondzwierven en toen, vermoeid zijnde, gingen
liggen op de plaats, die ik mijne buitenplaats noemde, maar zich
versliepen. Zij hadden namelijk besloten, tot middernacht te waken
en dan hunne arme landslieden in den slaap te overvallen en, gelijk zij
naderhand bekenden, hunne hut in brand te steken en henzelven
te laten verbranden of, als zij er uit kwamen, dood te slaan. Daar nu
boosheid zelden gerust slaapt, is het wonder, dat zij niet wakker bleven.
279
Daar echter de twee anderen ook een voornemen hadden, schoon
een veel loflelijker dan dat om te branden en te moorden, gebeurde
het, en zeer tot hun geluk, dat zij op en uitgegaan waren, voordat
de bloeddorstige schelmen aan hunne hutten kwamen. Toen deze
daar de bewoners vertrokken \onden, riep William Atkins, die naar
het scheen de belhamel was: »lla, Jack, daar is het nest, maar de
vogels zijn gevlogen!'1 Zij wisten eerst niet, wat zij er van denken
moesten, dat zij zoo vroeg uitgegaan waren, en begrepen, dat de
Spanjaards hen gewaarschuwd hadden; doch hierop sloegen zij de
handen ineen en zwoeren, dat zij zich op de Spanjaarden zouden
wreken. Zoodra zij deze bloedige ovemmkomst gesloten hadden.
 
vielen zij op de woning der arme Engelschen aan. Zij staken wel
niets in brand, maar braken de beide hutten stuksgewijs af en lie-
ROBINSON CRUSOE.
ten geen stijl in den grond, zoodat men nauwelijks zien kon, waar
zij gestaan hadden. AI het huisraad en' de goederen vernielden zij
en strooiden zij zoo in het rond, dat de arme lieden naderhand
enkele stukken van hunne bezitting een kwartier ver vonden
liggen.
Toen dit gedaan was, rukten zij al het jonge plantsoen uit, ver-
trapten de heining» die tot beschutting van vee en graan diende,
kortom, richtten erger verwoesting aan, dan een horde Tartaren
had kunnen doen.
De twee Engelschen waren op dat oogenblik uitgegaan, om
hen op te zoeken, en hadden besloten, hen te bevechten, waar
zij hen ook vonden, schoon zij twee tegen drie waren, zoodat
er zeker bloed zou gestort zijn, als zij elkander ontmoet hadden,
want allen waren zeer kloeke en moedige kerels. De Voorzienig-
280
pen, waren de twee hier, als die ginder waren, en toen naderhand
de twee teruggingen, om hen op te zoeken, kwamen de drie aan
hunne oude woning terug. Wij zullen zien, hoe verschillend zij zich
gedroegen. Toen de drie terugkwamen, als dolle schepselen, kokende
van drift, riepen zij de Spanjaarden en verhaalden hun al snoe-
vende, wat zij gedaan hadden, waarna een hunner de Spanjaards
dreigde, alsof zij een troep kwade jongens waren, een den hoed van
het hoofd rukte en hem daarmee in het gelaat sloeg, zeggende: »En
gij, Spaansche Jaap, zult van hetzelfde laken een pak hebben, als
gij u voortaan niet beter gedraagt." De Spanjaard, die ofschoon een
stil, beleefd man, zoo moedig als een leeuw was, zag hem eene
poos strak aan, stapte, daar hij. geen wapen in de hand had, lang-
zaam naar hem toe, en deed hem met een vuistslag, als een ge-
dolden os, op den grond storten, waarop een van de schurken, even
onbeschaamd, dadelijk een pistool op den Spanjaard loste. Hij miste
hem, maar de kogel streek langs zijn hoofd en raakte hem even
aan zijn oor, zoodat dit bloedde. Het zien van het bloed deed den
Spanjaard gelooven, dat hij zwaarder gewond was, dan het geval
was, en hierdoor eenigszins driftig geworden, want hij was tot hier-
toe volkomen bedaard gebleven, nam hij het geweer op van den
kerel, dien hij nedergeveld had, en stond op het punt, den man, die
op hem gevuurd had, dood te schieten, toen de andere Spanjaar-
den uit den kelder kwamen, hem toeriepen, niet te schieten, tus-
schenbeiden traden en de woestaards ontwapenden en bonden.
Toen zij thans ontwapend waren en bemerkten dat zij zich ook
de Spanjaards tot vijand hadden gemaakt, zoowel als hunne lands-
lieden, begonnen zij een toontje lager en gaven den Spanjaards
goede woorden, om. hun de geweren terug te geven. Maar de Span-
jaards, in aanmerking genomen de veete, die er tusschen hen en
hunne landslieden bestond, en begrijpende, dat het best zou zijn,
hen van elkander te houden, zeiden, dat zij hun geen kwaad wil-
den doen en, zoo zij vreedzaam wilden leven, hun blijven bijstaan,
gelijk zij vroeger gedaan hadden; maar dat zij er niet aan konden
281
tienken, hun de wapens terug te geven, daar zij voornemens sche-
nen, er hunne landslieden mede te heleedigen, en zelfs gedreigd
hadden, hen allen tot slaven te maken.
De schurken wilden evenmin naar reden hooien als handelen, en
op deze weigering gingen zij heen, vloekende als dollen en dreigende
dat zij ook zonder vuurwapenen hen wel vindon zouden. Maai" de
Spanjaaids, hunne hedreigingen verachtende, zeiden hun, dat zij te
zorgen haddon van geen kwaad aan hunne plantages of vee te doen,
want dal zij hen anders al< wilde heesten zouden doodschieten,
waar zij hen vonden, en hen ophangen, als zij hun levend in han-
den vielen. Wel verre van hierdoor te hedaren, dropen zij af, vloe-
kende en zwerende als helsehe furiën. Nauwelijks waren zij weg,
of de twee anderen kwamen, even woedend, schoon om oeno andere
 
reden: want toen zij, hij hunne aanplantingfn gekomen, die allen
vernield en verwoest vonden, was dit natuurlijk reden genoeg, om
hen half tot razernij te brengen. Zij konden nauwelijks hun verhaal
doen, want de Spanjaards lieten hen niet aan het woord komen, en
verhaalden hun eigon wedervaren. En waarlijk, hel was opmerke-
lijk, dat drie mensehen hier negentien getergd hadden, zonder straf
te beloopen. De Spanjaarden echter verachtten hen en, na hen ont-
wapend te hebben, telden zij hunne bedreigingen weinig; maar de
twee Engelsehen besloten, het hun te vergelden, wat moeite het hun
ook kosten mocht, hen op te sporen.
Maar hier kwamen do Spanjaarden ook weder tusschenbeide en
R0BINS0N CRUSOE.
zeiden hun, dat, daar de anderen reeds ontwapend waren, zij niet
konden toestemmen, dat zij (de twee) hen met vuurwapens ver-
volgden en misschien doodschoten. >> Maar " zeide de bezadigde Span-
jaard, die hun gouverneur was, »wij willen ons best doen, dat u
gerechtigheid geschiede, als gij alles aan ons wilt overlaten; want
er is geen twijfel aan, of zij zullen terugkomen, als hunne eerste
drift bedaard is, daar zij zonder onzen bijstand niet leven kunnen.
Ik beloof u evenwel, dat wij geen vrede» met hen zullen maken
zonder eene volledige voldoening aan u, en op deze voorwaarde ho-
pen wij, dat gij u van alle gewelddadigheden legen hen zult ont-
houden, anders dan tot uwe verdediging."
De twee Engelsehen stemden slechls niet weer zin hierin .toe, maai-
de Spanjaarden verzekerden, dat zij hel alleen deden om bloedstor-
ting te voorkomen en eindelijk alles te schikken. oWant," zeiden
zij, »zoo veel zijn wij niet in getal, of er is ruimte genoeg voor ons
allen en het zou jammer zijn, zoo wij niet. allen in goede viiend-
schap leefden.'' Kindelijk beloofden de twee dan ook, af te wach-
ten, hoe de zaak alloopen zon, en hieven eenige dagen bij de Span-
jaards, omdat hunne eigene woning vernield was.
Ongeveer vijf dagen daarna keerden de drie vagebonden, vermoeid
van hun rondzwerven en halfdood van hongei, daar zij bijkans al-
leen van sehildpadeieren geleefd hadden, naar het woonhuis terug;
en daar zij den Spanjaard, die, gelijk ik zeide, de gouverneur was,
met, nog twee anderen langs de kreek zagen wandelen, kwamen
zij zeer ootmoedig naai" hen toe en smeekten, opnieuw in hun huis-
gezin opgenomen te worden. De gouverneur ontving hen beleefd,
maar zeide, dat zij zoo barbaarsch legen hunne landslieden en zoo
onbesc haamd tegen de Spanjaarden gehandeld hadden, dat hij geen
besluit kon nemen, zonder de twee Engelschen en zijne overige
landslieden te raadplegen. Hij zou deze echter gaan opzoeken en er
over spreken, en hun binnen een half uur antwoord geven. Hef
scheen slecht met hen gesteld te zijn; want toen zij een half uur
moesten wachten, smeekten zij, dat hij hun eerst een stuk brood
mocht geven, wat hij deed, hun tevens een stuk gekookt geiten-
vleesch en een gebraden papegaai gevende, welk alles zij gretig
opaten, want zij waren uitgehongerd.
Na verloop van een half uur werden zij geroepen, en nu volgde
nog een lange onderhandeling. Hunne twee landgenooten beschul-
digden hen van het vernielen van al, wat zij bezaten, en van het
voornemen om hen te vermoorden, wat zij vroeger openlijk verklaard
hadden en dus thans niet konden ontkennen. De Spanjaards han-
delden als bemiddelaars, en daar zij vroeger de twee Engelschen
belet hadden, hen te vervolgen, toen zij ongewapend waren, zoo
gelastten zij thans de drie, dat zij de hutten van hunne lands-
lieden weder zouden opbouwen, de eene zooals zij geweest was, de
andere wat grooter; en dan verder de heiningen weder te herstel-
len, andere hoornen te planten voor de uitgeroeide, het vernielde
land om te spitten, om het weder te bezaaien — kortom, om alles
283
tak) veel mogelijk in zijn vorigen slaat te brengen; want geheel kon
dit niet, daar bet jaargetij voor bet koren voor bij was en de hoornen
en heiningen eerst weder moesten groeien.
Zij voldeden hieraan gewillig, en daar men ben al dien tijd goed
van eten voorzag, hielden zij zich zeer ordelijk en de geheeie be-
volking begon weder aangenaam en genoeglijk ie leven, ofschoon
de drie Kngehchen niet overgehaald konden worden, voor zichzel-
ven te werken, behalve nu en dan voor eene poos, als hun dit in
het hoofd kwam. De Spanjaarden zeiden hun echter ronduit, dat,
zoo zij sleehls gezellig en in goede \riendscbap wilden leven en
niets tegen het welzijn der volkplanting ondernemen, zij voor hen
zouden arbeiden en hen laten rondzwerven en luieren, zoo veel zij
wilden; en nadat zij aldus een paar maanden zich vrij wel gedin-
gen hadden, gaven de Spanjaards hun hunne wapens terug en ver-
lof om te gaan, waai* zij wilden.
Cf oen week duurde het echter, of de ondankbar*» kerels begon-
nen weer even onrustig en lastig te worden. Thans evenwel ge-
beurde er iets, dat hun aller \eilighoi<! in gevaar bracht, waardoor
zij genoodzaakt waren, alle bijzondere veeten te laten varen en al-
leen op hun lijf-behoud te denkon.
liet gehemde op een nacht, dat de Spanjaard-gou\erneur, gelijk
ik hem noemde, dat wil zeggen de Spanjaard, wien ik het leven
gered had en die thans zoo \eol als kapitein van zijne landslieden
was, zeer onrustig was en volstrekt niet slapen kon. Hij was vol-
komen wel, zeide hij mij, maar allerlei denkbeelden kwamen hem
voor den geest van lieden, die vochten en elkander doodsloegen;
schoon ten volle wakker, kon hij volstrekt den slaap niet vatten.
Kortom, hij bleef eene poos liggen, tot hij, steeds onrustiger, be-
sloot op te staan. Daar hun aantal zoo groot was, sliepen zij niet,
zooals ik, in eene hangmat, maar lagen op geiten vellen, waarvan
zij legersteden gemaakt hadden. Als zij dus wilden opstaan, be-
hoefden zij om gereed te zijn weinig anders te doen, dan misschien
schoenen en een buis aan Ie trekken.
Opgestaan zijnde, zag hij uit; maar het was zoo donker, dat hij
niets onderscheiden kon, en bovendien belemmerden de hoornen,
welke ik geplant had en die nu dicht ineengegroeid waren, het
uitzicht, zoodaf hij alleen zien kon, dat de sterren helder aan de
lucht stonden. (ïeenerlei gerucht hooiende, keerde bij terug en ging
weer liggen, maar het baatte niet, hij kon niet slapen en bleef ge-
jaagd en onrustig, zonder dat hij wist waarom.
Daar hij met opstaan en heen en weder loopen eenig gerucht
had gemaakt, werd een ander wakker, die vroeg, wie er opgestaan
was. De gouverneur zeide, hoe het met hem was. oZegt gij zooT'
zeide de ander; ozulk een voorgevoel is niet te verachten; er wordt
zeker eenig kwaad gebrouwen in onze nabijheid. Waar zijn de En-
gelschen?" vervolgde hij. — »>Die zijn allen in hunne hutten," zeide
hij, »en rustig." Het schijnt, dat de Spanjaarden het grootste ver-
trek gehouden hadden en de Engelsehen afzonderlijk lieten slapen,
waar zij niet bij de anderen konden komen. »Er is dan toch iets
gaande," hernam de andere Spanjaard; »daarvan ben ik door mijne
eigene ondervinding verzekerd. Ik houd mij overtuigd, dat onze
ziel in betrekking staat tot bewoners eener onzichtbare wereld,
en dat een voorgevoel ons altijd tot ons welzijn wordt gegeven,
als wij er goed partij van weten te trekken. Kom," vervolgde
hij, »laat ons naar buiten gaan en eens uitzien. Zoo wij niets
vinden, dat onze bezorgdheid rechtvaardigt, zal ik u eene geschie-
denis verhalen, die u van de juistheid van mijne bewering over-
tuigen moet."
Zij begaven zich daarop boven op den top van den heuvel, gelijk
ik vroeger gewoon was; maar daar zij sterk en in gezelschap en
niet, als ik, alleen waren, gebruikten zij geenszins dezelfde voor-
zorgen als ik van langs de ladder tot halfweg te komen en die dan
op te halen en tot op den top te klimmen; maar zij gingen gerust
en onbezorgd door het boschje, tot zij verrast werden door het
zien van een licht als van een vuur, niet ver van hen af, en het
hooren van menschenstemmen, niet van een of twee, maar van een
groot aantal.
Telkens, als ik ontdekt had, dat er wilden op het eiland geland
waren, was ik altijd zeer bevreesd geweest, dat zij zouden ontdek-
ken, dat het eiland door iemand bewoond werd, en toen zij dit
eens -bemerkt hadden, kregen zij eene zoo gevoelige les, dat zij, die
er het leven afbrachten, het bezwaarlijk konden navertellen; want
zij verdwenen zoo schielijk mogelijk en niemand, die mij gezien
had, ontsnapte het, om het anderen mede te deelen, behalve drie
wilden bij onze laatste ontmoeting, die in de boot sprongen en van
wie ik gevreesd had, dat zij naar huis zouden. keeren en met meer
hulp terugkomen. Of dit de oorzaak was, dat er zoo velen geko-
men waren, dan of zij zonder iets te vermoeden er toevallig met
hun gewoon bloeddorstig doel kwamen, konden de Spanjaarden,
naar het schijnt, niet ontdekken. Doch hoe dit zij, het zou hunne
zaak zijn, "óf zich verborgen te houden en den wilden niet te laten
zien, dat er bewoners op het eiland waren; of hun zoo geducht op
het lijf te vallen, dat geen hunner ontsnapte, wat zij alleen had-
den kunnen doen door hen van hunne booten af te snijden; maar
zij hadden hiertoe geen tegenwoordigheid van geest genoeg, en dat
kostte hun voor langen tijd hunne rust.
Men kan begrijpen, dat de gouverneur en zijn makker, hierdoor
verschrikt, dadelijk terugliepen, om de overigen te wekken en hun
te verhalen, in welk gevaar zij verkeerden; doch het was hun on-
mogelijk, stil te blijven, waar zij waren, maar zij allen liepen naar
buiten, om te zien, hoe de zaken stonden. Zoo lang het duister
was, kon dit ook geen kwaad en hadden zij gelegenheid genoeg,
hen gade te slaan bij het licht van drie vuren, die zij op eenigen
afstand van elkander aangelegd hadden. Wat de wilden daar ver-
richtten, wisten zij niet, en wat zij zeiven zouden doen evenmin;
want vooreerst waren er te veel vijanden, en ten tweede bleven
285
die niet bij elkander, maar waren in verschillende partijen langs het
strand verdeeld.
De Spanjaarden werden door dit gezicht niet weinig verontrust,
en daar zij zagen, dat de wilden voortdurend langs het strand zwier-
ven, zoo twijfelden zij niet of eenigen zouden ten laatste aan hunne
woning of eenige andere plaats belanden, waar zij de sporen van
bewoning moesten zien. Ook waren zij vol bekommering over hunne
kudde geiten en dus besloten zij, voor het licht werd drie mannen af te
 
zenden, twee Spanjaards en een Kngelschrnan, om al die dieren naar
het dal, waai' de spelonk was. en dan desnoods in de grot zelve
te < Ir ij ven.
indien zij al de gelande wilden dicht bijeen en op eenigen af-
tand van hunne ka noes zagen, besloten zij, hen aan te vallen, al
waren er ook honderd; maar dit gebeurde niet, want de eene troep
'bleef wel een half uur van den anderen verwijderd, en beide wa-
ren, gelijk naderhand bleek, van verschillende volkeren. Na lang
beraadslaagd en zich het hoofd gebroken te hebben over wat hun
ROBINSON CRUSOE.
te doen stond, kwamen zij eindelijk overeen, orn terwijl hot nog
duister was, den ouden wilde. Vrijdags vader, op verspied ing uit ie
zenden, ten einde zoo mogelijk te vernemen, waarom de wilden
kwamen, wat zij voornemens waren te doen, en zoo meer. De oude*
man begreep dit spoedig, en na zich geheel ontkleed te hebben,
gelijk meest al de wilden waren, ging bij hoon. Na verloop van een
paar uur kwam hij terug, zcgg<inde, dal hij, zonder- ontdekt te wor-
den, onder hen geweest was. Kr waren twee partijen van verschil-
lende naties, die oorlog gevoerd en elkander een groeten slag in hun
eigen land hadden geleverd, waarbij van weerszijden verscheiden
gevangenon waren gemaakt. Nu waren zij toevallig op hetzelfde
eiland gekomen, om van hunne gevangenen een feestmaal te houden;
maar dit samentreffen op dezelfde plaats bas? al hunne vreugde* ver-
gald; zij waren zeer verwoed en zoo nabij elkander, dat zij elkaar
waarschijnlijk weder zouden bevechten, zoodra het dag werd. 11 ij
had echter niet bemerkt, dat zijeenig vermoeden hadden, dat er bui-
bui hen nog iemand op liet eiland zich bevend. Nauwelijks had hij
zijn verhaal geëindigd, of uit bef ongewone rumoer kon men opmaken,
dat de twee kleine legers weder in een bloedig gevecht waren.
Vrijdags vader gebruikte al zijne welsprekendheid, <>m do anderen
te overreden, dat zij zich zouden verbergen en niet laten zien. Hij
zoido dal dit hel veiligst was, en dat zij niets behoefden Ie doen, dan
zich stil houden; do wilden zouden elkander onderling ombrengen
en dan zouden de overbbjvenden heengaan, gelijk, ook werkelijk zoo
gebeurde1. Maai* liet was hem onmogelijk, hen hiertoe over te halen;
vooral bij de Engelschon had de nieuwsgierigheid zoo ver de over-
hand boven de voorzichtigheid, dal zij volstrekt hot gevocht moesten
zien. Kelder gebruikten zij toch de voorzorg van er niet openlijk uit
hunne woning heen te gaan, maar zij drongen dieper het bosch in en
plaatsten zich zoo, dat zij veilig hot gevecht konden aanzien, zonder,
naar zij geloofden, zei ven bemerkt te worden, liet schijnt echter,
dat de wilden hen wel wezenlijk, zagen, gelijk later blijken zal.
liet gevecht was zeer hevig, en de Engelschon overtuigden zich,
dat. onder de wilden mannen van groote dapperheid, onwrikbaren
moed en zeer bedreven in het bestieren van het gevecht waren. De
worsteling duurde twee uren, zeiden zij, voor zij konden gissen, welke
partij het onderspit zou delven; maar toen begon de troep, die het
dichtst bij onze woning was, te verflauwen, en na eene poos namen
eenigen de vlucht.
Dit verwekte weder groote bekommering bij ons volk, dat eenigen
in het boschje voor hunne woning zouden vluchten, om zich daarin
te verbergen, dan onwillekeurig de plaats ontdekken, en de vervol-
gers, als zij hen najoegen, insgelijks. Daarom besloten zij, gewapend
binnen den muur te blijven en, als er een het boschje indrong,
dien zoo mogelijk te dooden, ten einde niemand zou terugkeeren
om. iets te verraden. Zij gelastten ook, dit met sabels of geweerkolven
te doen, en niet op hen te schieten, uit vrees, dat het schot de aan-
dacht der overigen mocht trekken.
287
Gelijk zij verwachtten, zoo gebeurde het. Drie man van den ver-
slagen troep namen de vlucht, staken de kreek over en liepen recht
op hunne woning aan, om zich in het hosi.hje te verbergen. De
verspieder, die hui ten stond, gaf hun hiervan kennis, tevens met
het aangename bericht dat de overwinnaars tien niel vervolgden en
niet gezien hadden, waarheen zij gevlucht waren. Hierop wilde de
Spaansche gouverneur, een zeer menschlievend man, niet toelaten,
dat. de drie vluchtelingen gedood werden, maar, drie man achter
den heuvel omzendende, gelastte hij die, hun achterop te gaan en
hen gevangen te nemen, gelijk ook geschiedde. Hel overschot der
overwonnenen vluchlfe naai' hunne kanoes en slak in zee. De over-
winnaars trokken terug en vervolgden hen weinig of niet, maar
vereenigden zich en hieven tweemaal een luid geschreeuw aan,
waardoor zij naar hel scheen vicloria riepen. Hiermede was het ge-
vecht geëindigd. Donzeifdon dag, des namiddags te drie uur, bega-
ven zij zich ook in hunne kanoes. Aldus zagen de Spanjaards hun
eiland weder van hen bevrijd; hun angst was voorbij, en verschei-
den jaren achtereen vernamen zij niets van de wilden.
Nadat allen vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden uit hunnen
schuilhoek en, de plaats van het gevecht overziende, vonden zij daar
tweeën dorligdoodon liggen. Sommigen waren mot grouto, langt*, pijlen
gedood, waarvan verscheiden nog in hun lichaam staken; maar de
moesten waren afgemaakt met die groote houten zwaarden, waarvan
zij nog zestien of zeventien op de plek vonden, benevens veel bogen
en eene menigte pijlen. Deze zwaaiden waren groote, onbehouwen
dingen en men moest zoor veel kracht hebben, om ze te kunnen
zwaaien. De meesten hadden dan ook het hoofd verbrijzeld en ve-
len armen ot boenen gebroken, zoodat het bleek, dat zij niet de
uiterste verwoedheid gevochten hadden. Allen, die zij vonden, waren
dood; want, óf de wilden blijven bij hunnf^n vijand tot zij hem geheel
afgemaakt hebben, of zij nemen al hunne gekwetsten, als er nog
eenig loven in is, mode.
Deze gebeurtenis bracht onze Engelschen voor een poos tot beda-
ren, want het gezicht van het gevecht had hen met afschuw ver-
vuld en de uitslag schoon allen allerverschrikkelijkst, vooral bij de
bedenking, dat. zij den een of anderen tijd in handen dier wezens
konden vallen, die hen niet alleen als vijanden zouden dooden, maar
hen slachten en opeten, gelijk wij liet vee doen. En zij verklaarden
mij, dat het denkbeeld om ais ossen- of schapenvloeseh opgegeten te
werden, schoon te verwachten was, dat dit eerst na hunnen dood plaats
zou grijpen, hun zoo afschuwelijk voorkwam, dat zij ei* van walg-
den en niet konden eten, als zij er slechts aan dachten, zoodat het
verscheiden weken duin do, eer zij weder tot zichzelven kwamen.
Gelijk ik zeide, maakte dit zelfs de drie Engelschen eene geruime poos
handelbaar, die al dien tijd zeer gezellig leefden en medewerkten; zij
plantten, zaaiden, oogstten en begonnen zich aan het geregelde le-
ven te gewennen; maar eene poos daarna gedroegen zij zich weder
zoo, dat zy niet weinig onrust verwekten.
ROBINSON CRUSOF.
Zij hadden, gelijk ik gezegd heb, drie gevangenen gemaakt, en
daar dit jonge, sterke mannen waren, hadden zij hen tot dienst-
boden genomen en lieten hen voor hen werken, hetgeen vrij wei
ging. Zij behandelden hen echter niet, gelijk ik mijn Vrijdag, na-
melijk, dat. zij hun eerst voorstelden, hoe zij hun het leven gered
hadden, en hen dan onderrichtten in de eerste beginselen der wijs-
heid en van den godsdienst, hen beschavende en door zachte taal
en goede behandeling aan zich verbindende; maar gelijk zij hun
lederen dag voedsel gaven, zoo gaven zij hun ook iederen dag werk
en hielden hen daarmede genoeg bezig.-Maar iets misten zij, namelijk,
dat zij hun zouden bijstaan en voor hen hun leven wagen, gelijk
mijn Vrijdag, die niet minder aan mij verknocht was, dan mijn
vleesch aan mijn gebeente.
Daar dus allen nu goede vrienden waren (want het algemeene ge-
vaar had hen schielijk verzoend), begonnen zij over hunne omstan-
digheden te beraadslagen. Het eerste, wat hun voor den geest kwam,
was de vraag of, daar de wilden bij voorkeur dat gedeelte van het
eiland bezochten en er toch meer afgelegen en verborgen plekken
waren, die voor hunne manier van leven even goed, en zelfs blijk-
baar voordeeliger gelegen waren, — of zij niet liever van woning
zouden veranderen en eene andere plaats voor hunne plantage en
vooral tot bewaring van hun vee en graan kiezen. Na lange over-
wegingen besloten zij echter, hunne woning niet te verplaatsen,
omdat zij den een of anderen tijd nog iets van hunnen gouverneur
verwachtten te hooren, waarmede zij mij bedoelden, en als ik iemand
anders mocht zenden om hen te zoeken, zou ik dezen zeker dien
kant aanduiden, zoodat, als deze daar de plaats vernield vond, hij
zou besluiten, dat de wilden hen vermoord hadden of dat zij ver-
trokken waren, in welk geval de onderstand hun niet toekomen
zou. Zij besloten evenwel, hun graan en vee in het dal te brengen,
waarin mijne spelonk lag, wijl daar het land voor weiland en bouwen
even geschikt en naar het scheen, in overvloed was. Bij nader over-
weging maakten zij in dit besluit eenige verandering, door namelijk
slechts een deel van hunne kudde daarheen te voeren en een deel van
hun graan daar te bouwen, zoodat zij één gedeelte behielden, als
het andere mocht vernield worden, Aan ééne daad van voorzich-
tigheid deden zij ook zeer verstandig, namelijk, dat zij de drie wil-
den, die zij gevangen hadden genomen, nooit iets toevertrouwden
van de plantage of het vee, dat zij in het dal hielden, veel minder
van de spelonk, die zij in geval van nood als eene veilige schuil-
plaats beschouwden en waarheen zij ook de twee vaatjes buskruit
brachten, die ik hun bij mijn vertrek toegezonden had.
Zij besloten hierom, hunne woonplaats niet te verlaten; maar daar
ik die zorgvuldig eerst met een muur en daarna door boomen ver-
borgen had, en zij nu ten volle overtuigd waren, dat hunne veilig-
heid er van afhing, dat niemand hen ontdekte, gingen zij aan het
werk, om haar nog, meer te bedekken. Terwijl ik op een afstand
van den ingang' van mijn verblijf boomen had geplant of liever stek-
289
ken, die thans tot hoornen opgeschoten waren, zoo gingen zij op
gelijke wijze te werk en vulden het overige van die plek aan tot
aan de zijde van de kreek, waai' ik mijne vlotten aan wal bracht,
ja zelfs tot in de bedding, die met hoogwater onderliep, en lieten
er geene landingplaats of eenig spoor, dat die er geweest was. Daar,
gelijk ik vroeger zeide, deze stekken van zeer welig groeiend hout
waren en zij veel grooter en zwaarder stammetjes dan ik kozen en
die zeer dicht bijeen plaatsten, was alles na drie of vier jaren zoo dicht
gegroeid, dat men op geringen afstand niets van de plantage zien
kon. De door mij geplante hoornen waren thans zoo dik, dat men
ze niet met de hand omspannen kon, en daartussehen hadden zij
jong hout gepoot, zoodat het een paalwerk was geworden, dat on-
doordringbaar was, behalve voor een leger, sterk genoeg om het
geheel te doen vallen. Het was zoo dicht, dat een hond er niet door
had kunnen dringen.
Doch dit was hun niet genoeg; zij deden hetzelfde rondom den
geheelen heuvel en lieten geen anderen uitgang open dan langs de
ladder, die tegen dim heuvel geplaatst, halverwege opgehaald en waar-
mede dan de top beklommen moest worden. Ais (lus de ladder weg-
gehaald was, kon niemand bij hen komen, die niet vliegen of toove-
ren kon. Dit was zeer goed bedacht en kwam hun naderhand zeer
te pas: een bewijs voor mij, dat de Voorzienigheid der menschen
raadslagen bestuurt, en zoo wij oplettender naar hare stem luister-
den, houd ik mij overtuigd, dat w?ij vele ongevallen zouden voor-
komen, waaraan onze achteloosheid ons thans blootstelt. Doch ik keer
tot mijn verhaal terug.
Zij leefden vervolgens twee jaren volkomen rustig en zonder be-
zoek van wilden. Op een ochtend hadden zij echter een valsch alarm,
dat hun grooten schrik aanjoeg; want eenige Spanjaarden, die
vroeg in den morgen uitgegaan waren, naai- de westzijde van het
eiland, waai- ik nooit ging, uit vrees van ontdekt te worden, zagen
met verbazing ongeveer twintig kanoes met Indianen, die op het
strand aanhielden. Zij haastten zich naar huis, om hunne makkers
te waarschuwen, bleven dien geheelen dag en den volgenden in huis,
en gingen alleen des nachts op verkenning uit. Zij kwamen dit-
maal echter-met den schrik vrij; want, waar de wilden ook gingen,
zij landden niet op het eiland.
Daarna hadden zij weder oneenigheid met de drie Engelschen.
Een dezer, een alleronrustigste kerel, werd woedend, omdat een
van de drie slaven, die zij, gelijk ik verhaald heb, bezaten, iets niet
goed deed, wat hij hem belastte en deze wellicht niet begreep. Hij
haalde een bijl uit zijn gordel en viel op den armen wilde aan, niet
om hem te bestraffen, maar om hem dood te slaan. Een van de
Spanjaards, die daar in de nabijheid was en zag, hoe hij den wilde
een onmenschelijken houw met de bijl toebracht, die op het hoofd
gemikt was. maar hem in den arm trof, zoodat hij meende, dat
zijn arm afgehouwen was, liep naar hem toe, verzocht hem, den
armen man niet te vermoorden, en trad tusschen hem en den wilde
ü
ROBINSON CRUSOE.
om verdere mishandelingen te voorkomen. De kerel, hierdoor nog
woedender geworden, deed een houw naar den Spanjaard en zwoer,
hem evenals den wilde te zullen doodslaan. De Spanjaard ontweek
 
den slag en velde den aanvaller neder met eene spade, die hij in
de hand had, want hij was op het veld aan het werk. Een ander
Engelsehman schoot zijn makker te hulp en deed den Spanjaard
nederstorten, maar toen kwamen weder twee Spanjaarden hunnen
landgenoot bijspringen, lei wijl de derde Engelsehman hen aanviel.
Zij hadden geen van allen geweren of andere wapens dan hunne
gereedschappen, behalve de derde Engelsehman, die eene oude roestige
sabel droeg, waarmede hij de beide Spanjaarden wondde. Dit gevecht
bracht de geheele bevolking op de been, en toen er meer hulp ge-
komen was, namen zij de drie Engelschen gevangen. De eerste
vraag .was thans, wat met hen te doen. Zij waren zoo dikwijls op-
roerig geweest en zoo kwaadaardig, vermetel en tot leegloopen ge-
neigd, dat zij niet wisten, wat met hen te beginnen, want daar
't hun onverschillig was, hoe zij iemand aanvielen, liep ieders leven
bij hen gevaar.
De Spanjaard-gouverneur hield hun dit alles voor en zeide rond-
29i
uit, dat, zoo zij zijne landslieden waren, hij hen allen zou laten op-
hangen; want alle wetten en alle regeerde* s zijn tot de veiligheid
der maatschappij en zij, die voor deze gevaarlijk zijn, hehooren daar-
uit geweerd te worden; maar, daar zij Kngelsehen waren en allen
aan de edelmoedigheid van een Kngelsehman hun tegenwoordig
behoud en hunne bevrijding Ie danken hadden, wilde hij zoo zacht
mogelijk jegens hen ie werk gaan en hen aan hel oordeel van de
twee andere Engelschen, hunne landslieden, overlaten.
Ken van de twee eerlijke Kngelsehen stond nu op en zeide, dat
zij verzochten, hiervan ontslagen te zijn. AVant," zeide hij, »naar
mijrif4 overtuiging zouden wij hen tot de galg moeten verwijzen/'
 
BAN-,
Hierop verhaalde hij, hoe William Atkins, een van de drie, voor-
geslagen had, dat al de vijf Engelschen zich vereenigen zouden, om
al de Spanjaards in hunnen slaap om te brengen. Toen de Spaansche
gouverneur dit hoorde, vroeg hij aan Atkins: »iJoe, sennor Atkins,
zoudt gij ons allen willen vermoorden4? Wat hebt gij daarop aan te
merken?" De verharde schurk, wel verre van het te ontkennen,
zeide, dat het de waarheid was, en voegde er mei afgrijselijke vloe-
ken bij, dat hij het den een of anderen tijd nog doen zou. »Maar,
sennor Atkins," vervolgde de Spanjaard, j>wat hebben wij u gedaan,
dat gij ons zoudt willen vermoorden? en wat moeten wij doen om
u te beletten, dat gij ons vermoordt? Moeten wij u dooden of door
u vermoord worden? Waarom wilt gij ons noodzaken, een van
beide te kiezen T' vervolgde de Spanjaard zeer bedaard en glim-
lachende.
Ziende, dat de Spanjaard er nog mede spotte, werd sennor Atkins nu
echter zoo woedend, dat, zoo hij niet ongewapend geweest en door drie
man vastgehouden was, hij beproefd zou hebben, den Spanjaard in aller
bijzijn te vermoorden. Dit buitensporig gedrag noodzaakte de anderen,
ernstig na te denken, wat hun te doen stond. De twee Engelschen en
de Spanjaard, die den armen slaaf gered had, waren van oordeel,
dat zij een van de drie, tot een voorbeeld voor de overigen, moesten
ophangen, en wel hem, die tweemaal met zijne bijl een moord had
willen begaan en misschien er een begaan had; want de arme
wilde was in zulk een gevaarlijken toestand, dat men niet dacht,
dat hij er van zou opkomen.
Doch de Spaansche gouverneur zeide nogmaals neen. Een Engelsch-
man had hun allen het leven gered en nimmer zou hij er in toe-
stemmen, een Engelschman het leven te benemen, al had hij de
helft van hen vermoord; ja, zeide hij, als hij zelf door een Engelsch-
man vermoord werd en nog slechts eenige woorden spreken kon,
dan zouden deze zijn, dat men hem vergiftenis moest schenken.
Hier stond hij zoo bepaald op, dat er niet tegen in te brengen viel,
en daar een raad tot genade gewoonlijk de overhand behoudt, als
hij ernstig wordt aangedrongen,, stemden de anderen er in toe. Maar
nu moest men bedenken, hoe men hen zou beletten, hun voorge-
nomen misdadig opzet te volvoeren; want allen, ook de gouverneur,
kwamen hierin overeen, dat zij voor gevaar van hunnen kant moes-
ten beveiligd worden. Na eenige beraadslagingen kwam men over-
een, vooreerst, dat zij ontwapend, dat hun noch geweer noch sabel,
noch kruit, noch lood, noch eenig wapen toegestaan, dat zij uit het
gezelschap verjaagd zouden worden, om op zichzelven, waar en
hoedanig zij verkozen, te leven; maar dat geen der overigen, hetzij
Spanjaarden of Engelschen, met hen omgaan, hen toespreken of
iets met hen uitstaande zou hebben; dat het hun verboden zou wor-
den, binnen een zekeren afstand te komen van de plaats, waar de
overigen woonden; en dat, zoo zij eenige wanorde plegen en roo-
ven, branden of iets van de veldvruchten, gebouwen, heiningen of
vee vernielen of dooden mochten, zij zonder genade sterven en men
hen zou doodschieten, waar men hen aantrof.
De gouverneur, een allermenschlievendst man, overdacht dit von-
nis eene poos en keerde zich daarop tot de twee eerlijke Engelschen,
zeggende: Gij moet echter bedenken, dat het lang duren zal, eer
zij zeiven graan geoogst of vee gefokt hebben, en zij mogen niet
van honger omkomen; wij moeten hun dus voorraad geven." Hij
zorgde daarop, dat hun genoegzaam graan verstrekt werd voor acht
maanden en om te zaaien; tevens zouden zij ontvangen zes melk-
geiten, vier bokken en zes geitjes, zoowel ter aanfokking als om van
te leven, en zou men hun werktuigen geven, om den veldarbeid te
293
verrichten, en zes bijlen, een boor, een zaag en dergelijke; maar
deze werktuigen zouden zij niet verkrijgen zonder vooraf plechtig te
zweren, dat zij daarmee geen der Spanjaarden of'hunne landslieden
eenig kwaad zouden doen.
Aldus werden zij uit de maatschappij gezet, om voor ziehzolven
te zorgen. Zij vertrokken norsch en met weerzin, want zij wilden
noch Mij ven, noch heengaan; maar daar hier geen tusschenweg
Invdond, vertrokken zij, /eggende, dal zij eene plek gingen zoeken,
waar zij <>p zich/elven konden wonen en werken. Eenige levensmid-
delen werden hun medegegeven, maar geen wapens.
Vier of \ijf dagen later kwamen zij terug, om eenig»' levensmid-
delen |<> halen m den gouverneur h* '/eggen, waar zij hunne tenten
opge-dagm on eene plek gmnds afgestoken hadden, om hutten to
houwen en eene plantage aan te loggen, i Iet was inderdaad eene zeer
geschikte plek, aan het N. O. eind*- van het eiland, ongeveer ter
plaatse, waar ik gelukkig belandde op mijn eerste reis toen ik naar
zee gedreven was in mijne dwaze onderneming om h«'t eiland rond
te varen. Hier houwden zij twee knappe hutten, in den smaak van
mijne eersle woning, tegen de helling van een heuvel, waar eenige
hoornen reeds aan drie kanten stonden, zoo lat de plek. dooi* er
eenige hij te planton, spoedig zonder seherp nazoeken niet meer te
vinden zou zijn. Zij verzochten om eenige gedroogde geitenvellen,
om op te slapen en zich mede te dekken, die hun gegeven wei-
den, en nadat zij beloofd hadden, geen kwaad te doen aan de ove-
rigen of hunne plantage, gaf men hun bijlen en ander gereedschap,
zooveel men missen kon, eenige erwten, graan en lijst om te
zaaien, koitom alles, wat zij noodig hadden, behalve wapens en
kruit en lood.
Aldus afgescheiden leefden ze ongeveer zes maanden en hadden
hunnen eersten oogst binnengehaald, schoon die gering was, daar
zij slechts een klein stuk gronds hadden bebouwd. Zij hadden ook,
daar zij de geh'-nde plantage eerst moesten aanloggen, volop werk,
en toen zij planken en potten en dergelijken zouden maken, kon-
den zij dat in het geliefd niet klaren, gelijk ook, toen het regensei-
zoen kwam, al hun graan gevaar liep van te verrotten, omdat zij
geen kelder hadden, om het in droog te houden. Dit maakte hen
wat gedweeër; dus kwamen zij de Spanjaards smeeken, hen te hel-
pen, hetgeen dezen gewillig deden door in vier dagen voor hen eene
goede spelonk in de zijde van den heuvel te delven, groot genoeg,
om hun koren en andere goederen in te bewaren. Hef was echter
slechts een gebrekkige bergplaats, vergeleken bij mijn kelder, vooral
zoo als die nu was; want de Spanjaarden hadden die veel vergroot
en er verscheiden nieuwe vertrekken bij gemaakt.
Ongeveer negen maanden later haalden de drie schelmen zich
weder iets anders in het hoofd, dat, in verband met hunne vroegere
schurkerij, hun oniieil genoeg berokkende en bijkans den geheelen
ondergang der kolonie bewerkt had. Onze drie knapen begon het
werkzame leven, dat zij, en dat zonder hoop op verbetering in hunne
ROBINSON CRUSOE.
omstandigheden, leidden, naar het schijnt, te vervelen; en zij vat-
ten het plan op, om een reis te ondernemen naar het vasteland,
vanwaar de wilden kwamen, om te zien, of zij daar onder de in-
boorlingen niet eenige gevangenen konden maken en naar huis
brengen, ten einde deze het zwaarste werk voor hen te doen ver-
richten.
Dit plan was niet dom overlegd; maar deze kerels deden niets,
zonder daarbij kwaad te bedoelen. Als ik mijn gevoelen zeggen mag,
schenen zij onder 's Hemels vloek te liggen. Het was gewis een
straf voor hunne moordzucht en muiterij, die hun in hunnen toe-
stand bracht, terwijl zij toch niet de minste wroeging betoonden,
maar daar nieuwe snoodheden bijvoegden, zooals het kwetsen van
een armen slaaf, omdat hij niet begreep of misschien niet ver-
stond, wat hem gelast werd; en, wat nog het ergste was, het
moorddadig opzet of, beter gezegd, den voorgenomen moord, zoowel
als hun openlijk erkend voornemen, om al de Spanjaards als zij in
slaap wraren in koelen bloede te vermoorden. Doch ik keer tot mijn
verhaal terug.
De drie kerels kwamen op een morgen naar de Spanjaards toe
en verzochten zeer gedwee, hen eens te mogen spreken. De Span-
jaards waren bereid te hooren, wat zij te zeggen hadden, en dit
kwam hierop neer. Langer zoo te leven, verveelde hen. Zij waren
niet vlug en handig genoeg, om te maken, wat zij uoodig hadden,
en zagen wel in, dat zij zonder hulp van gebrek zouden omkomen,
maar zoo de Spanjaards hun een van de kanoes, waarmede zij op
het eiland gekomen waren, en genoegzame wapens, kruit en lood,
om zich te verdedigen, wilden geven, zouden zij naar het vasteland
oversteken, hunne fortuin zoeken en hen zoo van allen verderen
overlast bevrijden.
De Spanjaarden waren wel blijde, dat zij van hen ontslagen zou-
den raken, maar stelden hun toch eerlijk voor, hoe zij zeker hun
verderf in den mond liepen, en zeiden, dat zij, zonder profeten te
zijn, hun . wel durfden voorspellen, dat verhongeren of vermoord
worden in dat geval hun lot zou zijn.
Zij antwoordden vrij norsch, dat zij zeker verhongeren zouden,
als zij op het eiland bleven; want zij konden niet werken en wil-
den niet „werken; dus mocht dat even zoo goed elders gebeuren;
werden zij vermoord, dan was het met hen gedaan; vrouwen noch
kinderen zouden hen beweenen; kortom zij drongen er sterk op
aan en verklaarden, te zullen vertrekken, hetzij men hun wapens
wilde geven of niet. De Spanjaards zeiden daarop zeer goedhartig,
dat, als zij volstrekt gaan wilden, zij niet naakt en bloot en zon-
der verdedigingsmiddelen behoefden te gaan, en hoewel zij hunne vuur-
wapens slecht konden missen, daar zij voor hun eigen gebruik
nauwelijks genoeg hadden, zouden zij hun twee geweren, eene
pistool, eene sabel en drie bijlen medegegeven, wat huns oordeels
toereikend zou zijn.
Zij namen dit aanbod aan, en nadat men hen voor eene maand.
295
van brood en een voorraad geitenvleesch voorzien en daar eene groote
mand vol rozijnen, een jonge geit om te slachten en een grooten
pot met zoet water bijgevoegd had, ondernamen zij moedig in hunne
kanoe de veis over zee, waai' die ten minste veertig (Eng.) mijlen
breed was. De boot was zeker groot, daar zij zeer goed vijftien of
twintig man had kunnen bevatten, en (kis zwaar genoeg om te
besturen; maar daar de wind en het getij hun gunstig waren, ging
alles aanvankelijk zeer goed. Zij hadden van oen langen staak een
mast gemaakt en een zeil van vier groote gedroogde geitenvellen,
 
dat hen genoeg deed vooruitgaan. De Spanjaards riepen hun een
Buen viaga achterna, en niemand dacht, dal hij hen ooit weder
zou zien.
Eik wij is zeiden de Spanjaarden nu tegen elkander en de twee
achtergebleven eerlijke Engelschen: »Hoe rustig en genoeglijk leven
wij thans, nu die drie onruststokers weg zijn!" Dat zij ooit terug
zouden komen, daaraan dachten zij niet; doch twintig dagen na
hun vertrek zag een der Engelschen, die op het veld arbeidde, in
de verte drie vreemde gestalten aankomen, van wie twee geweren
op den schouder hadden. De Engelschman ging aan het loopen,
alsof hij dol was, en kwam geheel ontzet bij den Spaanschen gou-
verneur, zeggende, dat zij verloren waren, want er vertoonden zich
vreemdelingen op het eiland, hij wist niet wie. Na eenig naden-
ROBINSON CRUSOE.
ken vroeg de Spanjaard: »Wat meent gij, dat gij niet weet wie?
Het zijn toch zeker wilden?" — »Neen, neen," zeide de ander, »zij
hebben kleederen en wapens." — » Welnu," zeide de Spanjaard,
»wat vreest gij dan? Zijn het geen wilden, dan zijn het vrienden;
want geen Christen natie op de wereld is er, die ons anders dan
goed zou doen."
Terwijl zij spraken, kwamen de drie Engelschen nader en, het
bosch voor de woning intredende, riepen zij hun toe. Zij herkenden
de stemmen en alle onzekerheid omtrent den aard van het bezoek
hield dus op. Maar nu was de tweede vraag, hoe het kwam, dat
men de drie terugzag. Weldra waren deze genaderd en op de vraag,
waar zij geweest waren en wat zij uitgericht hadden, verhaalden zij
in korte woorden hunne geheele reis. Zij hadden in minder dan
twee dagen het land ontdekt; doch daar zij bij hunne nadering het
volk op de been en gereed vonden hen met boog en pijl te bevech-
ten, durfden zij niet aan wal gaan, maar zeilden zes of zeven uren
noordwaarts, tot zij aan eene groote opening kwamen, waaraan zij
bespeurden, dat het land, dat zij van ons eiland gezien hadden, niet
het vasteland, maar ook een eiland wras. In de opening gekomen,
zagen zij een ander eiland rechts van hen in het noorden, en nog
andere in het westen. Besloten hebbende, ergens te landen, hielden
zij op een der westelijke eilanden aan en stapten moedig aan wal.
Zij vonden het volk vriendschappelijk; men gaf hun verschillende
wortelen en gedroogden visch en ontving hen zeer welwillend.
Zoowel vrouwen als mannen voorzagen hen vlijtig van levensmid-
delen, waarmede zij van verren afstand op het hoofd kwamen aan-
dragen. Zij bleven daar vier dagen en vroegen door teekens, wat
slag van volk elders op de eilanden woonde. Men gaf hun te kennen,
dat overal woest en kwaad volk woonde, dat menscheneters waren;
zij echter aten nooit menschenvleesch, behalve van in den oorlog
gemaakte gevangenen, welke zij dan tot een groot gastmaal be-
spaarden. De Engelschen vroegen, wanneer zij weer zulk een feest-
maal zouden houden, en zij antwoordden: Twee manen later, waar-
bij ze op de maan wezen en dan twee vingers opstaken; en dat
hun groote koning thans tweehonderd gevangen gemaakt had en
deed vetmesten voor het volgende feest. De Engelschen schenen
zeer verlangend, om deze gevangenen te zien; maar de wilden be-
grepen hunne meening verkeerd en dachten, dat zij er eenigen van
verlangden, om zei ven op te eten. Zij wezen dus eerst naar de on-
dergaande en dan naar de opgaande zon, om te beduiden, dat zij
den volgenden morgen met zonsopgang hun eenigen zouden bren-
gen, en den volgenden morgen kwamen zij met vijf vrouwen en elf
mannen aan en gaven die aan de Engelschen, om op reis mede
te nemen, evenals wij in eene zeehaven ossen en koeien zouden
brengen om een schip te proviandeeren.
Hoe ruw en woest de Engelschen ook waren, maakte dit gezicht
toch diepen indruk op hen en zij wisten niet, wat zij zouden doen.
De gevangenen te weigeren, ware de grofste beleediging geweest,
297
die zij den wilden hadden kunnen aandoen, en wat zij er mede be-
ginnen zouden, wisten zij niet. Zij besloten echter, na eenig be-
raad, hen aan te nemen, en gaven wederkeerig aan de wilden,
die hen gebracht hadden, een hunner bijlen, een ouden sleutel,
een mes en zes of zeven kogels, welke laatsten hun bijzonder schenen
te bevallen, schoon zij er niets mede konden doen. Daarop werden
 
de arme gevangenen gebonden en door de wilden in de boot
gebracht.
De Engelschen waren nu verplicht, zoo spoedig mogelijk te ver-
trekken, anders zouden de gevers van dit geschenk zeker verwacht
hebben, dat zij er den volgenden morgen een paar van geslacht
en misschien de gevers ter maaltijd er op genoodigd hadden. Zij
namen dus afscheid met alle vriendschapsbetuigingen, die mogelijk
waren tusschen menschen, van wie de een geen woord verstond
van wat de ander zeide, staken van wal en kwamen terug naar
het eerste eiland, waai* zij aan wal stapten en acht der gevangenen
in vrijheid stelden. Onderweg trachtten zij met hunne gevange-
nen te spreken, maar zij konden hun niets aan het verstand bren-
gen; wat zij ook zeiden of deden of gaven, uit alles begrepen deze,
dat hun oogmerk was, hen te vermoorden. Eerst maakten zij hen
los, maar zij gilden hierbij verschrikkelijk, vooral de vrouwen, alsof
zij het mes reeds in hunne keel voelden, want zij meenden dade-
lijk, dat hunne banden alleen losgesneden werden om hen ter dood
te brengen. Gaven zij hun iets te eten, het was even zoo. Dat, be-
grepen zij, was uit vrees, dat zij vermageren zouden en niet vet
genoeg worden om geslacht te worden.
Nadat de drie zwervers dit verhaal hunner lotgevallen gedaan
hadden, vroegen de Spanjaarden, waar de door hen meegebrachte
wilden waren, en vernemende, dat zij die aan wal en in een hun-
ner hutten hadden gebracht en eenige levensmiddelen voor hen
ROBINSON CRUSOE.
kwamen .vragen, begaven de Spanjaarden en Engelschen, dat wil
zeggen de geheele kolonie, zich derwaarts, om hen te zien, en Vrijdags
vader ging mede. In de hut gekomen, vonden zij hen allen gebonden
zitten; want toen zij hen aan wal gebracht hadden, todden zij hen
gebonden, opclat zij niet met de boot zouden ontsnappen. Dus zaten
zij daar allen bijna geheel naakt: drie mannen, kloeke, welgebouwde
 
kerels van dertig of vijl' en dertig jaar oud, en vijf vrouwen van
wie twee tusschen de dertig en veertig en twee vier of vijf en twin-
tig jaar oud konden zijn; de vijfde was een rank, welgemaakt meisje
van zestien of zeventien jaar. De vrouwen, hoewel bruin van kleur,
zagen er in vorm en trekken niet kwaad uit, en twee van haar
zouden, als zij blank geweest waren, zelfs in Engeland voor schoon-
heden hebben gegolden, daar zij een zeer bevallig gelaat en zedig
voorkomen hadden, vooral toen zij later gekleed en opgeschikt wa-
ren, gelijk zij het noemden, schoon haar opschik waarlijk weinig
beteekende.
Dit gezicht was eenigszins stuitend voor de Spanjaarden, die, om
hun recht te doen wedervaren, mannen van zoo braven, zedigen
aard waren, als ik zelden meer ontmoet heb, gelijk later duidelijk
zal blijken. Het was voor hen een stuitend gezicht, zeg ik, drie
mannen en vijf vrouwen geheel naakt, gebonden en in den jammer-
lijksten toestand, waarin een menschelijk wezen vervallen kan, te
zien, namelijk elk oogenblik verwachtende, ais genieste kalveren
naar buiten gesleept, vermoord en opgegeten te worden. Zij zeiden
dus tot den ouden Indiaan, Vrijdags vader, dat hij bij hen gaan en
eerst zien zoude, of hij oen hunner kende, en vervolgens, of hij hen
ook verstaan kon. Zoodra de oude man inkwam, beschouwde hij hen
een voor een. maar kende hen niet; ook kon hij zich door woor-
den noch door teekens aan hen doen verstaan, behalve aan eene
vrouw. Dit was echter voldoende, om hun te berichten, dat de lie-
den, in wier handen zij gevallen waren, Christenen waren; dat deze
hot eten van nionsdionvloesch verfoeiden en zij dus er op rekenen
konden, niet gedood te zullen worden. Zoodra zij hiervan verzekerd
waren, legden zij zoo voel vreugde aan den dag en op zulke vreemde
en zonderlinge wijze, dat men het moeielijk zonder zelf te lachen
aanzien kon.
Daarop werd de vrouw, die tot tolk diende, gelast, hun te vra-
gen, of zij als dienstboden wilden werken voor de lieden, die hen
medegebracht hadden om hun hel leven te redden. Allen begonnen
nu te dansen van blijdschap, en daarop nam de een dit, de ander
dat op. wat voor de hand lag, en droog het op de schouders, om
te kennen te geven, dat zij wel gaarne» arbeiden wilden.
De gouverneur, die begreep, dat het verblijf van vrouwen onder
hen somwijlen tot onaangenaamheden en misschien tot twisten
bloedstort ing aanleiding zou kunnen geven, vroeg aan de drie man-
rum, wat zij mot deze vrouwen voorhaddon en hoe zij haar wilden
beschouwen, als dienstboden of huisvrouwen. »Als beide," antwoordde
oen der KngeUehen dadelijk. Do gouverneur antwoordde;: »Daarin
wil ik u niet tegengaan; gij zijt vrij om in dit geval te handelen,
zooals gij wilt; maar ik wensch twist en tweedracht tusschen u te
voorkomen en verlang daarom, dat, zoo iemand uwer een dezer
vrouwen tot zijne huisvrouw neemt, hij er slechts ééne zal nemen,
en dat, schoon wij u niet in den echt kunnen verbinden, die toch
als uwe wettige vrouw beschouwd wordt, zoo lang gij op dit eiland
blijft althans/' Allen achtten dit zoo billijk dat zij er zonder aarzelen
in toestemden.
Daarop vroegen de Kngelschen, of van de Spanjaarden ook iemand
eene vrouw wilde nemen; doch allen zeiden neen. Sommigen zeiden,
dat zij in Spanje getrouwd waren, anderen, dat zij geene Heidin
tot vrouw begeerden, en allen verklaarden, dat zij er niets mede
te maken wilden hebben; waarlijk een voorbeeld van ingetogenheid,
als ik op al mijne reizen niet meer ontmoet heb. Daarentegen nam
ieder der vijf Kngelschen eene vrouw, en zoo begonnen zij eene
nieuwe levenswijze, want de Spanjaarden en Vrijdags vader bleven
mijn oud verblijf bewonen, dat zij van binnen aanmerkelijk ver-
groot hadden; drie slaven, die zij in het gevecht der wilden hadden
gevangen genomen, woonden bij ben, en zij verzorgden bijkans de
ROBINSON CRUSOE.
geheele kolonie, daar zij de overigen ni*'t levensmiddelen en hij stand,
waar dit noodig was, ondersteunden.
Maar liet zonderlingste was, hoe vijl zulke onrusligo en onhan-
 
delbare kerels het schikten met de vrouwen, en dat twee van hen
niet dezelfde verkozen, vooral daar twee of drie van haai' ontegen-
301
zeg lijk veel schoener dan do andere waren. Evenwol namen zij een
goed middel te baat, om allen twist, te voorkomen; want zij brach-
ten de vijl' vrouwen in eene hut, gingen loon zeiven in eene andere
en lootten hier, wie het eerst kiezen zou. Hij, wien dit lot te beurt
viel, ging toen alleen naar de hut, waai' de arme naakte schepsels
waren, en koos daar eene uit. Het was echter opmerkelijk, dat hij
die hot eerst kiezen mocht, juist die nam, welke men voor de lee-
lijkste en oudste van de vijl' hield, wat de andoren niet weinig
vermaakte en zelfs de Spanjaards deed schateren van lachen. Maar
de man had befei dan zij bedacht, dat \lijf. en werkzaamheid hem
het meest haten zouden, en zij was, wat dat betreft, de boste vrouw
van allen.
Toen de arme schepsels zagen, dat zij zoo op eene rij gesteld en
een voor een uit de hut gehaald werden, nam de angst bij haar
weder do overhand en geloofden zij met zekerheid, dat zij thans
geslacht zouden worden. Toen dus de Engelseho matoos inkwam en
eene van haar medenam, begonnen allen jammerlijk Ie krijten en
namen van haar een zoo droevig afscheid, dat do hardvoehtigste
mensch er door had moeten getroffen worden. Ook konden do
rmgelsehen haar niet beduiden, «laf zij niet dadelijk vermoord zou-
den worden, voordat zij Vrijdags vader in de hut. hadden gezonden,
die haar te kennen gaf, dat de vijf lieden, die haar een voor een
uit de hut gehaald hadden, haar tot vrouw namen. Toen dit af ge-
lnopen en de angst der vrouwen wat bedaard was, gingen hare1
mannen aan het werk, waarbij de Spanjaarden kwamen helpen, en
binnen weinige uren hadden zij voor ieder een nieuwe hut of tent
opgeslagen om afzonderlijk te bewonen, omdat hunne oude verblij-
ven reeds vol met gereedschappon, huisraad en levensmiddelen wa-
ren. De drie slechte Kngelschen hadden zich verst af en de twee
goede dichter bij, doch beide aan de noordzijde des eilands neder-
gezet, zoodat zij als te voren gescheiden bleven. Aldus was mijn
eiland op drie plaatsen bevolkt, en men kon zeggen, dat er drie
dorpen op ontstaan waren.
Nu verdient hier wel vermeld te worden, dat, gelijk het, dikwijls
in de wereld gebeurt (zonder dat ik zeggen kan, waarom de God-
delijke wijsheid het aldus beschikt), dat de twee brave lieden de
kwaadste wijven kregen, terwijl aan de drie schurken, die nauwe-
lijks een simp waard waren en alleen geboren schonen, om zich-
zelven en anderen kwaad te doen, drie knappe, vlijtige, zorgvuldige
en schrandere vrouwen waren te beurt gevallen. Men kon juist niet
zeggen, dat de twee anderen boosaardig van karakter waren, want
alle vijf waren zeer* onderdanige schepselen en veeleer slavinnen
dan huisvrouwen; maar zij waren op verre na niet zoo schrander
en vlug van begrip en deden ook minder zindelijkheid en netheid
blijken.
Nog moet ik, tot eer der werkzaamheid en tot schande van een
traag, achteloos en onverschillig karakter aanmerken, dat, toen ik
op het eiland kwam en de verschillende bouwingen en verbeteringen
ROBINSON CRUSOE.
der onderscheidene kleine kolonies naging, de twee Engelschen de
andere drie zoo ver vooruit waren, dat het niet bij elkaar te ver-
gelijken was. Zij hadden wei beiden zoo veel grond voor koren ont-
gonnen, als tot hun onderhoud noodig was, maar het onderscheid
in de behandeling van het land, de omheiningen, kortom in alles
viel bij den eersten opslag duidelijk in het oog.
De twee Engelschen hadden om hunne hutten eene ontelbare me-
nigte jonge boompjes gezet, zoodat men, daar komende, niets dan
een bosch zag, en schoon hunne plantage tweemaal vernield was,
eens door hunne landslieden en eens door de wilden, gelijk wij
later zullen hooien, was alles weder in een bloeienden toestand.
Zij hadden wijngaarden geplant en geleid, ofschoon zij dat nooit
te voren gezien hadden, en hunne druiven waren uitstekend. Zij
hadden ook in het dichtste van het bosch eene schuilplaats inge-
richt en, schoon daar geen natuurlijke spelonk was, er met ont-
zettenden arbeid een gemaakt, waar, toen het eiland in onrust ver-
keerde, hunne vrouwen en kinderen eene veilige schuilplaats von-
den. Zij hadden dooi" ontelbare stekken en takken en planten van
een hout, dat, gelijk ik zeide, zeer welig groeide, een bo-ch gemaakt
dat ondoordringbaar was, behalve op eene plaats, waar zij aan de
buitenzijde konden overklimmen en dan een hun bekend pad moes-
ten volgen.
De drie schurken, gelijk ik hen te recht noemde, schoon zij door
hunne nieuwe huishouding thans veel beschaafder waren dan vroe-
ger en niet meer zoo twistziek, omdat zij er niet zoo veel gelegen-
heid toe hadden, bleven toch altijd eene eigenschap van een bedor-
ven karakter behouden, namelijk hunne luiheid. Het is waar, zij
bouwden graan en maakten heiningen, maar nooit werden Salomo's
woorden meer bevestigd dan bij hen: »ik ging den akker der lui-
aards voorbij en hij was vol doornen,*' want toen de Spanjaarden
naar hun graan kwamen zien, was dat op verscheidene plaatsen
door het onkruid verstikt en waren eene menigte gaten in de hei-
ning, waar de wilde geiten een doortocht gevonden en de halmen
afgevreten hadden. Hier en daar waren wel eenige dorre takken
gestoken, om die buiten te houden, maar dit was den put dempen
toen het kalf verdronken was. Op de plantage der anderen daaren-
tegen scheen alles gezegend en voorspoedig te zijn; er was geen on-
kruid onder hun graan, geen gat in hunne heining en zij beves-
tigden ook, dat de hand des vlijtigen rijk maakt. Alles stond bij
hen welig te groeien, zij hadden overvloed binnen- en buitenshuis;
meer tam vee en meer gereedschappen dan de anderen, en toch ook
rneer genoegen en uitspanningen.
Wel waren de vrouwen der drie Engelschen binnenshuis zeer
handig en net en, na van een der Engelschen, die, gelijk ik gezegd
heb, koksmaat was geweest, op de Engelsche wijze te hebben lee-
ren koken, maakten zij zeer goed het eten voor hare mannen gereed,
wat de beide anderen niet aan het verstand gebracht kon worden;
doch hier deed de gewezen koksmaat dat zelf. De drie Engelschen
303
echter zwierven rond, om sehildpadeieren te zoeken, vogels te vangen
en te visschen, kortom, zij deden alles behalve werken on hot ging
hun dan ook daarnaar. De vlijt igen leefden genoeglijk en in over-
 
vloed eji de tragen bekrompen en in armoede, gelijk hel over het
algemeen, gelooi ik, de geheele wereld door gaat.
Maar thans kom ik tot eene gebeurtenis, geheel verschillende van
wat hun of mij ooit gebeurd was, en de oorzaak hiervan was als
volgt.
Op een vroegen morgen kwamen vijf ot zes kanoes met wilden
aan land, ongetwijfeld met het oude oogmerk, om hunne gevange-
nen te verslinden. De Spanjaarden waren thans evenwel met zulk
een bezonk zoo gemeenzaam geworden, dat zij er zich niet zoo om
bekommerden als ik; maar daar de ervaring hun geleerd had,
dat zij alleen verborgen hadden te blijven en dat de wilden, zoo zij
slechts niets van ben bespeurden, stilletjes zouden vertrekken na
hun oogmerk volvoerd te hebben, dit wetende, zeg ik, waarschuw-
den zij alleen al de bewoners, zich binnenshuis le houden, en zet-
ten een verspieder uit, om hun te berichten, als de booten weder
in zee staken. Dit was ongetwijfeld zeer verstandig; maar een on-
voorzien toeval verijdelde al hunne maatregelen en maakte den wil-
den bekend, dat er }>ewoners op het. eiland waren, wat bijkans
ROBINSON CRUSOE.
de geheele kolonie ten ondergang bracht. Nadat de kanoes met de
wilden vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden weder buiten
en dreef de nieuwsgierigheid sommigen naar de plaats, die zij ver-
laten hadden. Hier vonden zij, tot hunne groote verrasing, drie ach-
tergebleven wilden, die gerust lagen te slapen. Waarschijnlijk wa-
ren zij, overladen na hun onmenschelijk feest, als beesten in slaap
gevallen en hadden niet willen opstaan, toen de anderen vertrokken,
of zij hadden in het bosch gezworven en waren eerst teruggekomen,
toen hunne makkers reeds weg waren.
De Spanjaarden zagen vreemd op en wisten niet, wat zij doen
wilden. De gouverneur was bij hen en men vroeg zijn gevoelen;
maar hij zeide, niet te weten, wat te doen, want slaven hadden
zij genoeg, en öm hen van kant te maken, daar had niemand lust
toe. Hij verhaalde mij naderhand, dat hij er niet aan had kunnen
denken, onschuldig bloed te vergieten, want de wilden hadden noch
hun zeiven, noch hun eigendom eenig leed gedaan, en de blanken
hadden dus geen recht, hen van het leven te berooven.
Ter eere van deze Spanjaards moet ik hier aanmerken, dat, hoe
verschrikkelijk ook de verhalen van de Spaansche gruwelen in Mexico
en Peru zijn mogen, ik nooit zeventien menschen bij eenige natie
ontmoet heb, die zoo algemeen zedig, matig, deugdzaam en mensch-
lievend waren als deze Spanjaards; in hun geheele karakter lag
geen zweem van wreedhèid of barbaarschheid of woeste hartstoch-
ten, en toch waren het allen mannen van grooten moed en dapperheid.
Hunne gematigdheid was gebleken in het verduren van de schandelijke
bejegeningen der Engelschen, en hunne rechtvaardigheid en mensche-
lijkheid bleken in het hier vermelde geval met de wilden. Na eenig
beraad besloten zij zich nog eene poos verborgen te houden, tot zoo
mogelijk deze drie lieden heengingen; maar toen herinnerden zij zich,
dat de achtergeblevenen geen vaartuig hadden en dat, zoo zij het
eiland rondzwierven, zij zeker ontdekken zouden, dat het bewoond
was. Derhalve keerden zij terug naar de plaats, waar de drie man-
nen lagen te slapen, en besloten, hen te wekken en gevangen te
maken, gelijk zij ook deden. De wilden waren uiterst verschrikt,
toen zij aangegrepen en gebonden werden, en bevreesd, dat zij ge-
slacht en opgegeten zouden worden; want het schijnt, dat deze lie-
den denken, dat men overal, evenals zij, menschenvleesch eet.
Evenwel werden zij hieromtrent spoedig gerustgesteld en weg-
gevoerd.
Het was zeer gelukkig, dat met hen niet naar het kasteel, ik
bedoel naar mijne oude woning tegen den heuvel, bracht, maar
naar mijn landhuis, waar de meeste veldarbeid, als geiten hoeden,
koren bouwen, enz., te verrichten viel; en naderhand voerde men
hen naar de woning der twee Engelschen. Hier werden zij aan het
werk gezet, schoon men weinig voor hen te doen had; maar 't zij
door achteloos opzicht over hen of wijl men meende, dat zij toch
niet konden ontvluchten, genoeg, een hunner liep weg en bereikte
het bosch, zoodat men niets meer van hem hoorde. Men begreep
305
echter met reden, dat hel hem kort daarop gelukte, naar zijn land
terug te keeren met eenigo wilden, die drie of vier weken later
met hunne kanoes aan den wal kwamen, om hun gewoon feest te
vieren, en binnen twee dagen vertrokken. Dit denkkeeld bekom-
merde de kolonisten niet weinig, want zij begrepen niet zonder
grond, dat, zoo deze man weder behouden bij zijne landgenooten
kwam, hij hun zeker verhalen zou, dat er lieden op hel eiland woon-
den, en tevens, hoe weinig en zwak die waren; want, gelijk ik
zeide, men had dezen wilde, en dit was zeer gelukkig, nooit gezegd,
hoe veel menseden er op dit eiland waren of waar zij woonden.
Ook had hij nooit een geweer zien afsrhielen en veel minder een
hunner schuilplaatsen, zooals de grot in het dal of de nieuwe spe-
lonk, die de twee Kngelsehen gemaakt, hadden, leeren kennen.
Het eerste blijk, dat deze man zijn volk daarvan kennis had ge-
geven, was, dat ongeveer twee maanden daarna zes kanoes, ieder
met zeven, aeht tot tien wilden er in, langs de noordzijde van het
eiland kwamen roeien, waar zij vroeger nooit kwamen, en een uur
na zonsopgang op eene geschikte landingsplaats aan wal stapten, een
kwartier van de woning der twee Kngelsehen, waar de vluchteling
geweest was. De Spaansche gouverneur zeide, dat, zoo zij allen daar
op de plek waren geweest, het gevaar zoo groot niet geweest zou
zijn: want dan, zeide hij, zou geen enkele wilde ontkomen zijn. Maar
nu was de kans al te ongelijk: twee man tegen vijftig. Gelukkig
hadden de beide mannen hen ontdekt, toen zij nog eene mijl ver
in zee waren, dus ongeveer een uur voor zij landden, en daar zij
een kwartier van hunne woning aan wal stapten, duurde het nog
eenigen tijd, voor zij bij hen waren. Daar zij nu alle reden had-
den, zich verraden te achten, was hun eerste werk, de twee ach-
tergebleven slaven te binden en hen door twee van de drie mannen,
welke zij met hunne vrouwen medegebracht hadden en die hun,
naar het schijnt, zeer getrouw waren, naar hunne schuilplaats in
het bosch te doen brengen. Daar lieten zij de twee slaven, aan han-
den en voeten gebonden, vooishands liggen.
Daarop ziende, dat de wilden allen geland waren en recht naar
hunnen kant toekwamen, openden zij de heiningen, waarin de
melkgeiten gehouden werden, dreven die alle naar buiten en lie-
ten ze los in het bosch loopen, om de wilden in den waan te
brengen, dat het wilde geiten waren; maar de Indiaan, die bij hen
was, was te sluw en had hen, naar het schijnt, van alles onderricht,
want zij kwamen recht op hun verblijf aan. Nadat de twee arrne,
verschrikte Kngelsehen hunne vrouwen en goederen in veiligheid
gebracht hadden, zonden zij den anderen slaaf van de drie, die met
de vrouwen gekomen en nu toevallig bij hen was, ijlings naar de
Spanjaarden, om deze te verwittigen en te hulp te roepen. Daarop
namen zij hunne geweren en kruit en lood mede en trokken terug
naar de plaats, waar hunne vrouwen waren, doch hielden zich
op eenigen afstand, om zoo mogelijk de wilden te blijven gade-
slaan.
20
ROBINSON CRUSOE.
Zy waren niet ver gegaan, toen zij van een hoogen grond het
legertje van hunne vijanden recht op hunne woningen konden zien
aanhouden en een oogenblik later hunne woningen met ai hun
huisraad in lichtelaaie vlam staan tot hunne bittere smart en spijt,
 
want zij leden een groot en voor eenigen tijd onherstelbaar verlies.
Zij bleven eene poos stand houden, tot zij de wilden als verscheu-
rende dieren zagen rondzwerven, alles vernielende, wegroovende en
vooral naar de menschen zoekende, van welker aanwezigheid zij, ge-
lijk thans duidelijk bleek, kennis droegen. Dit ziende, achtten de
twee Engelschen zich op hunne plaats niet langer veilig, daar waar-
schijnlijk sommige wilden, en misschien een te groote overmacht,
hun kant heen zouden komen. Dus trokken zij een half kwartier
vérder terug, hopende, dat de vijanden zich, hoe verder zij kwamen,
al meer verspreiden zouden. Zij hielden stand aan het begin van
een zeer dicht begroeid deel van het bosch, waar een oude, zeer
307
groote en holle boomstam stond, en in dezen gingen zij staan en be-
sloten af te wachten, wat er ver ier gebeuren zou.
Niet lang daarna kwamen twee wilden recht op hen aan, alsof
zij wisten, dat zij hier stonden, en kort achter hen zagen zij er nog
drie aankomen, en nog vijf op eenigen afstand, die allen denzelfden
weg hielden, terwijl in de verte nog zeven of acht rondzwierven,
want zij liepen overal als jagers, die hel wild opzoeken. De arme
mannen wisten zei ven niet, of zij stand honden of de vlucht nemen
zouden. Na een oogenblik beraad begrepen zij, dat, als de wilden
de landstreek zoo afliepen, voor er bijstand kwam opdagen, zij mis-
schien hunne schuilplaats in het bosch zouden ontdekken, en dan
was alles vei luren. Derhalve besloten zij, stand 1e houden en, als
er voor hen te veel kwamen, boven in een boom te klimmen, waar-
uit zij zich, zoo zij niet door vuur verdreven werden, dachten te
kunnen verdedigen, zoolang hun kruit en lood zou strekken, al
vielen al de wilden, die geland waren en wier aantal omstreeks
vijftig bedroeg, hen aan. Daarna beraadslaagden zij, of zij op de
twee voorsten wilden schieten of do drie volgenden afwachten en op
«leze vuren, waardoor de twee voorsten en de vijf laatsten gesehei-
den zouden zijn. Eindelijk besloten zij, de Iwee voorsten te laten
gaan, ten ware deze hen in den boom ontdekten of aanvielen. Zij de-
den dit echter niet, maar weken een weinig ter zijde naar een an-
der gedeelte van het. bosch; doch de drie en de vijf achter deze
kwamen recht op den boom aan, als wisten zij, dat de Engelsehen
daar waren.
Toen deze hen zoo recht op bon zagen afkomen, besloten zij, daar
zij achter elkander liepen, dat slechts een te gelijk zou schieten, en
misschien kon hel eerste schot hen allo drie treffen. Daarom deed
de een vier of vijf kogels op zijn geweer, en daar hij uiteengatin
den boom een goed mikpunt had, legde hij aan, zonder gezien te
worden, wachtende, tot zij omtrent dertig schreden van hem af wa-
ren, zoodat hij niet missen kon. Terwijl de wilden naderden, zagen
zij duidelijk, dat een van de drie de wilde was, die van hen was
woggeloopen. Heiden herkenden hem duidelijk en besloten, dat hij,
zoo mogelijk, niet zou ontsnappen, al zouden zij beiden vuren, waarom
dan ook de ander zijn geweer gereed hield, om, zoo hij niet bij het
eerste schot viel hem nog een kogel toe te zenden. Maar de eerste
was een te j/ood .schutter, orn hem te missen, en daar de wilden
dicht achter elkander gingen, trof hij twee van hen. De eerste ont-
ving een kogel in het hoofd en was dadelijk dood; de tweede, die
de weggeloopen wilde was, stortte met een kogel in den buik ne-
der, doch was niet (lood, en de derde had een schampschot in den
schouder, misschien van denzelfden kogel, die den ander door het
lijf was gegaan, en daar hij, schoon licht gewond, allerhevigst
verschrikt was, viel hij akelig schreeuwende en gillende op den
grond.
De vijf achtersten, meer verschrikt door het schot, dan wezenlijk
gevaar ziende, stonden eerst stil; want het schot weergalmde in
ROBINSON CRUSOE.
het bosch en de echo's herhaalden het, en de vogels vlogen met
een geweldig gekrijsch van alle kanten op, evenals het was, toen
ik het eerste schot deed, dat misschien daar ooit, zoo lang het eiland
bestaan had, gevallen was. Toen echter alles weder stil werd, gin-
gen zij, niet wetende wat er gebeurd was, onbezorgd verder, tot
zij aan de plaats kwamen, waar hunne makkers zich in een toe-
#3
 
 
stand bevonden, die jammerlijk genoeg was. En hier stonden de arme
onwetende schepselen, weinig bevroedende, dat hun hetzelfde on-
heil boven het hoofd hing, allen over den gewonde gebogen en vroe-
gen waarschijnlijk, hoe hij zoo gekwetst kwam. Het is te denken,
dat hij zeide, dat een bliksemstraal met daarop gevolgen donderslag
der goden deze twee gedood en hem gewond had; dat is, zeg ik,
te denken, want gelijk zij niemand in hunne nabijheid gezien had-
den, hadden zij ook nooit iets van een geweerschot gehoord en
geenerlei besef, dat men menschen met vuur en kogels op een
afstand dooden kan. Ware het anders, dan zouden zij niet zoo ge-
rust bij hunne makkers gestaan hebben, zonder voor zichzelven een
gelijk lot te vreezen.
Ofschoon het den beiden Engelschen, gelijk zij mij naderhand ver-
309
klaarden, aan hol hart ging, ciat zij zooveel arme schepsels, die zei-
ven geenerlei besef van hun gevaar hadden, moesten dooden, be-
sloten zij toch, daar zij hen nu allen in hunne macht zagen en
de eerst** weder geladen had, thans beiden vuur te geven, en kwa-
men overeen, oj> wie ieder mikken zou, waarna zij vier van den
troep doodden of althans zwaai' kwetsten, terwijl de vijfde, ofschoon
niet gewond, van schrik met de overigen op den grond tuimelde,
zoodat zij, hen allen ziende vallen, dachten, dat ook allen gedood
waren. In deze meening slapten onze twee mannen moedig mt den
hoon», nog voor dat zij weder geladen hadden, bet geen zeer onver-
standig was; en zij zagen vreemd op, toen zij, op de plek komende
niet minder dan vier wilden nog in leven vonden,van wie twee
licht en een geheel niet gekwetst. Dit dwong hen, de kolf van hun
geweer te gebruiken. Kerst maakten zij don weggeloopen wilde van
kant, die de oorzaak van al het onheil was, en na hem een ander,
die in de knie gekwetst was. Toen echter kwam de wilde, die on-
gekwetst was. on knielde voer hen neder, met opgeheven handen en
onder een jammerlijk misbaar allerlei teekens makende, dat men
zijn leven mneht sparen, schoon zij van al wat hij zeide geen woord
konden ver-taan.
/ij gelastten hem echter door teekens, dat hij aan den voet van
een boom daar in de nabijheid zou gaan zitten, en een der Kngel-
sehen bond met een stuk touw, dat hij toevallig in den zak had,
hem de boenen stijf bijeen en de banden op zijn rug, en daarop
lieten zij hem liggen en volgden ijlings de twee voorsten achterna,
vreezende. dat deze of anderen der» weg naar hunnen schuilhoek
in de hossehen zouden vinden, waar hunne vrouwen en hunne
weinige bezittingen verborgen waren. Kens kregen zij hen beiden
in het gezicht, schoon op een groeten afstand, /ij hadden echter
het genoegen, hen een vallei te zien doortrekken, die naar den
zeekant liep, geheel den tegonovergestelden weg van dien, dienaar
hunne spelonk leidde. Hieromtrent gerust, gesteld, keerden zij naar
den boom terug, waar zij hunnen gevangene gelaten hadden. Waar-
schijnlijk was deze door zijne makkers verlost, want hij was wog#
en de twee einden touw, waarmede hij gebonden was geweest, la-
gen aan den voet des booms.
Zij varen thans even ongerust als te voren, niet wetende, hoe
nabij of boe sterk de vijand was. Dus besloten zij, zich naar de
plaats te begeven, waar hunne vi ouwen waren, om te zien, of alles
wel was, en haar. die zeker zeer in angst moesten zijn, gerust te
stellen; want schoon de wilden hare landgenaoten waren, waren zij
echter doodelijk bang voor hen, misschien omdat zij hen zoo goed
kenden. Daar gekomen, bespeurden zij, dat de wilden in het bosch
en zei Is zeer nabij de plek waren geweest, doch die niet gevonden
hadden: want zij was werkelijk niet te ontdekken, daar de hoornen
er zoo dicht stonden, ten ware. de personen, die haar zochten, door
anderen, die de plek kenden, gebid werden, hetgeen hier het geval
niet was. Zij vonden dus alles wel, behalve dat de vrouwen in
ROBINSON CRUSOE.
doodsangst zaten. Terwijl zij hier waren, hadden zij het genoegen
van zeven Spanjaarden tot hun bijstand te zien aankomen; de an-
dere tien met hunne slaven en den ouden Vrijdag, ik meen Vrij-
dags vader, waren gezamenlijk naar de buitenplaats vertrokken,
om het graan en het vee, dat daar bewaard werd, te verdedi-
gen, in geval de wilden aan dien kant mochten komen; maar zij
kwamen zoo ver niet. Met de zeven Spanjaards kwam een van
de wilden, die zij gelijk ik verhaald heb, vroeger gevangen hadden
gemaakt, alsmede de wilde, dien de Engelschen aan handen en voe-
ten gebonden bij den boom hadden gelaten; want zij waren dien
kant afgekomen, hadden de zeven dood en gezien en den gevangene
losgemaakt en medegenomen. Zij waren echter genoodzaakt, hem
weder te binden, gelijk zij ook de twee gedaan hadden, die achter-
gebleven waren, toen de derde weggeloopen was.
Deze gevangenen waren thans een last voor hen en zij waren
zoo bang dat die ontsnappen zouden, dat zij overwogen, of het niet
volstrekt noodig was, hen tot zelfbehoud te dooden. De Spaansche
gouverneur wilde echter hiertoe zijn toestemming niet geven, maar
gelastte, dat zij uit de voeten, naar mijne oude spelonk, gebracht
en daar bewaard zouden blijven, met twee Spanjaarden bij hen,
om hen te bewaken en voedsel te geven. Dit geschiedde en men
bond hun handen en voeten voor dien nacht.
Toen de Spanjaarden aankwamen, waren de Engelschen zoo moe-
dig geworden, dat zij niet langer zich vergenoegen konden met daar
te blijven, maar zich met vijf'Spanjaarden, gewapend met vier ge-
weren, eene pistool en twee duchtige knuppels, op weg begaven,
om de wilden op te zoeken. Eerst kwamen zij aan den boom, waar-
de wilden lagen, die zij gedood hadden; maar het was gemakkelijk
te zien, dat daar nog andore wilden geweest waren, want zij had-
den getracht hunne dooden mede te voeren en twee een goed eind
weegs voortgesleept, doch het toen opgegeven. Vandaar begaven zij
zich naar de hoogte, waarop zij eerst gestaan hadden toen hunne
plantingen vernield werden, en nog het verdriet hadden, eenigen
• rook te zien oprijzen, maar nergens zagen zij hier eenige wilden.
Zij besloten toen, schoon met alle mogelijke behoedzaamheid, voort
te trekken tot aan hunne vernielde plantage. Doch even voordat
zij die bereikten, kwamen zij in het gezicht van het strand en za-
gen duidelijk al de wilden in hunne kanoes scheep gaan, om te
vertrekken.
Het speet hun eerst, dat zij hen thans niet bereiken konden, om
hun nog een afscheidsgroet te geven; doch over het geheel waren
zij toch weltevreden, van hen ontslagen te zijn.
De arme Engelschen waren thans voor de tweede maal geruïneerd
310
te helpen bouwen en van het noodige te voorzien. Hunne drie lands-
lieden, die tot hiertoe nog niet de minste neiging betoond hadden
: om iets goeds te doen, kwamen thans, zoodra zij het hoorden (want
: daar zij ver oostwaarts woonden, hadden zij er niets van verno-
311
men, voordat alles af<ieloopen was), en boden hunne huif» en bij-
stand aan. Zij werkten versheiden da^on ijverig mode, om hunne
hutton op te houwen en hen van hot nood ij.-o to voorzien, on zoo
worden zij in korten tijd weder in hunnen \ori<_>en Maat hersteld.
 
• hi:.''VtMT twiv d i^.'ii l ii-M- hadden zij hel ni'noi'jjen, drie van de
ka.n«.»"-: der wilden aan .-hand te /ïm spoelen en op eenigen afstand
van daar twee verdronken lieden, waaruit zij met pond vermoed-
ROBINSON CRUSOE.
den, dat hen op zee een storm overvallen had, die hen had doen
omslaan, want het woei den nacht na hun vertrek zeer hard. Schoon
echter eenigen verongelukt waren, zoo ontsnapten er van hen ge-
noeg, om de overigen te verwittigen zoowel van wat door hen ver-
richt als van wat hun overkomen was, en hen tot eene nieuwe
soortgelijke onderneming aan te sporen, welke zij, naar het scheen,
besloten te beproeven met genoegzame macht om alles te verove-
ren, wat zij ontmoetten. Behalve hetgeen de eerste man hun van
bewoners verhaald had, konden zij daarvan echter weinig mede-
deelen, want zij hadden geen mensch gezien, en daar de man,
die dat verhaald had, gedood was, hadden zij niemand om dit te
bevestigen.
Het duurde vijf of zes maanden, dat men niets verder van de wil-
den hoorde, in welken tijd de onzen begonnen te hopen, dat zij
hun vorig onheil niet vergeten of dat zij de hoop op een beteren
uitslag opgegeven hadden. Plotseling echter werden zij toen over-
vallen door eene geduchte vloot van niet minder dan acht en twin-
tig kanoes vol wilden, met bogen en pijlen, groote knuppels, houten
zwaarden en dergelijk krijgstuig gewapend, en deze waren zoo vol
volk, dat onze bewoners er door in de grootste verlegenheid ge-
raakten. Daar de kannibalen met den avond en aan de oostelijkste
zijde van het eiland aan wal kwamen, hadden de onzen den ge-
heelen nacht om te overleggen, wat zij doen zouden. Wetende, dat
vroeger ai hunne veiligheid daarin bestond, dat zij onopgemerkt
bleven, hetwelk thans nog meer het geval was, nu het getal hun-
ner vijanden zoo groot was, besloten zij, allereerst de twee voor de
Engelsehen gebouwde hutten te slechten en hunne geiten naar de
oude spelonk te drijven, omdat zij onderstelden, dat de wilden recht-
streeks daarheen zouden trekken zoodra het dag werd, om het oude
werk van vernielen te hervatten, schoon zij thans twee mijlen van
de vroegere plaats geland waren.
Vervolgens dreven zij al de geiten, die zij hadden, naar mijne oude
312
mogelijk ergens een spoor van bewoners, waarna zij vroeg in den
morgen post vatten bij de plantage der twee mannen, om daar den
vijand af te wachten. Het gebeurde gelijk zij vermoed hadden; de
nieuwaangekomenen lieten hnnne kanoes aan het oosteinde van het
eiland en kwamen langs het strand recht op de plaats aan, ten
getale van tweehonderd en vijftig, voor zoover de onzen gissen
konden. Ons leger was slechts klein, maar wat nog erger is, had
geen wapens genoeg voor allen. De geheele strijdmacht was, naar
het scheen, als volgt samengesteld, vooreerst uit manschappen:
17 Spanjaarden.
5 Engelschen.
1 oude Vrijdag, of Vrijdags vader.
3 slaven, met de vrouwen meegebracht, die zeer getrouw ble-
ken te zijn.
3 andere slaven, die bij de Spanjaarden woonden.
313
Om deze te wapenen hadden zij:
11 geweren.
5 pistolen.
3 jachtgeweren.
5 geweren of jachtgeweren, die door mij aan de oproerige ma-
trozen ontnomen waren.
2 saheis.
3 oude hellebaarden.
Aan hunne slaven gaven zij geen geweren; maar deze hadden
ieder een hellebaard of een langen stok met ijzeren spits aan het
einde, en eene bijl op zijde». Ook ieder van de onzen had oene bijl.
Twee van de vrouwen wilden volstrekt deel aan het gevecht ne-
men, en zij voerden boog en pijlen, welke de Spanjaards den wil-
den ontnomen hadden hij het eerste gevecht, dat ik vermeld heb,
waai' de Indianen gezamenlijk vochten. Deze vrouwen hadden bij-
len ook.
De Spaansche gouverneur voerde het opperbevel, <*n William
Atkins, die, schoon een vreeselijkesnoodaard, levens een allermoedigsle
kerel was, stond onder hem. De wilden kwamen aanrukken als
leeuwen en, wat het ergste \va<, de onzen hadden geen voordeel
van het terrein, behalve dat William Atkins, die thans uitermate
veel nut deed, met zes man achter eenige struiken ais eene soort
van voorpost geplaatst stond met bevel, om eenigen te laten voor-
bijtrekken en dan midden onder hen te vuren, om dadelijk daarop
achter een boschje om te trekken en zon achter de Spanjaards te ko-
men, die allen door eonige dichte hoornen beschermd werden.
Toen de onzen aankwamen, liepen de wilden allen bij hoopen
rond te zwerven, zonder eenige orde, en William Atkins liet onge-
veer vijftig hunner voorbijtrekken. Toen ziende, dat de overigen
dicht opeengedrongen naderden, gelastte hij drie van zijn volk, vuur
te geven, nadat zij ieder zes of zeven kogels, zoo groot als zware
pistoolkogols, op hun geweer gedaan hadden. ïloevelen zij doodden
of wondden, wisten zij niet; maai' de verwarring en verbaasdheid
onder de wilden waren onbeschrijfelijk bij het hooien van zulk een
geraas en toen zij hunne makkers gedood en anderen gekwetst za-
gen, zonder dat zij iemand bespeurden, die het deed. William At-
kins vuurde hierop met de drie anderen in den dichtsten hoop, en
in minder dan eene minuut gaven de drie anderen, die inmiddels
weder geladen hadden, hun nogmaals de laag.
Indien William Akins met zijn volk dadelijk, na vuur gegeven
te hebben, was teruggetrokken, zooals hem gelast was, of zoo de
overigen daar vlak bij geweest waren, om een aanhoudend vuur te
geven, zouden zij de wilden geheel verslagen hebben, want de schrik,
die onder deze heersen te, ontstond voornamelijk daaruit, dat zij nie-
mand zagen en dus geloofden, door hunne goden met donder en
bliksem gedood te worden. Maar William Atkins deed hun de
krijgslist ontdekken door stand te houden om weder te laden. Eenige
wilden, die op een afstand waren, hadden dus de blanken bemerkt
ROBINSON CRUSOE.
en kwamen van achteren op hen aan, en schoon Atkins en zijn
volk nu ook twee of drie malen op hen vuurde en, terwijl hij zoo
 
spoedig hij kon terugtrok, ongeveer twintig van hon doodde, wond-
den zij toch Atkins zei ven en doodden een der Engelschen met
hunne bogen, gelijk zij dat naderhand een Spanjaard en een der
315
met de vrouwen gekomen Indiaansehe slaven deden. Deze slaaf was
een dappere kerel en vocht allerwoedendsl, terwijl hij vijf vij-
anden met eigen hand doodde, zonder ander wapen dan zijn piek
en een bijl.
Ons volk, dat thans hard bedreigd werd, daar Atkins gewond en
twee anderen gedood waren, trok terug naar eene hoogte in het
bosch. Ook de Spanjaarden trokken terug, na hun driemaal de laag
te hebben gegeven; want hun aantal was zoo groot en zij waren
zoo verwoed, dat, sehoon meer dan vijftig hunner gedood en nog
meer gewond lagen, zij toch tol vlak bij de onzen doordrongen,
zonder eenig gevaar Ie ontzien, en eene wolk van pijlen afschoten,
waarbij men opmerkte, dat hunne gekwetsten, die door hunne
wonden niet geheel huiten gevecht gesteld waren, zich als razen-
den weerden.
Toen ons volk af!rok, tieten zij den Spanjaard en den Engelseh-
man, die gedood waren, achter; en toen de wilden deze vonden,
mishandelden zij hunne lijken gruwelijk door hen mot hunne knup-
pels en houten zwaarden, als echte wilden, armen, beenen en hoof-
den lo verbrijzelen. Hierop bespeurende, dat ons volk geweken was,
schenen zij niet voornemens, dat te vervolgen, maar sloten een kl ing
wat, naai- het, scheen, hunne gewoonte was, en hieven tweemaal
een gejuich aan, ten toeken van victorie.
De Spaan<chc gouverneur had zijne kleine bende1 op eene hoogte
bijeengetrokken. Atkins, ofschoon gewond, wilde oprukken en met
alle macht de wilden op het lijf vallen. De Spanjaard zeide echter;
»Sennor Atkins, gij ziet, hoe hunne gewonden vechten; laat hen
in rust tot morgen, dan zullen al die gekwetsten stijf en pijnlijk
van hunne wonden en zwak van bloedverlies zijn en dan zullen
wij met. minder aantal te doen hebben.'* Deze raad wasgoed, maar
Wiltiam Atkin- z*'ide vroolijk: »Dat is waai1, sennor, maai* dat zal
ik ook zijn, en daarom wilde ik nu op hen af, nu ik nog warm
ben." »\Vel, sennor Atkins," zeide de Spanjaard, »gij hebt u dap-
per gekweten en uw deel venicht; wij zullen voor u vechten, als
gij niet langer kunt; maar ik denk, dat het best. is tot morgen te
wachten." Du< hieven zij wachten.
Daar het echter helder maanlicht was en zij bespeurden, dat do
wilden in groote wanorde om hunne dooden en gekwetsten rond-
zwierven, besloten zij wat later, hen nog gedurende den nacht te
overvallen en hun althan< eene laag te geven, alvorens ontdekt
te worden. Hiertoe vonden zij eene schoono gelegenheid, want een
der twee Kngelschen, nabij wiens woning het gevecht begonnen
was, voorde hen tussehen de bosschen en het westelijk strand door
en toen, zuidwaarts koerende, kwamen zij nabij den dichtsten
hoop wilden, waar, voordat zij gezien werden, acid hunner onder
hen schoten en eene vreesdijke slachting aanrichtten. Eene halve
minuut daarna gaven acht anderen vuur en door hun schroot wer-
den ook eene menigte gedood en gewond, zonder dat de wilden in
staat waren te zien, wie ben aanviel of waarheen zij vluchten moes-
ROBINSON CRUSOE.
ten. In aller ijl laadden de Spanjaards nu opnieuw en verdeelden
zich in drie hoopen, om van verschillende zijden op hetzelfde oogen-
blik nog weer een aanval te doen. Iedere troep bestond uit acht
personen, dat is vier en twintig te zamen, waarvan twee en twin-
tig mannen en twee vrouwen, welke laatste, om dit terloops aan te
merken, verwoed vochten.
Zij verdeelden de vuurwapens, hellebaarden en pieken gelijkelijk
onder iederen troep. Zij wilden de vrouwen achter hen laten blij-
ven, maar deze zeiden, dat zij met hare mannen in den dood wilden
gaan. Na aldus hun legertje verdeeld te hebben, kwamen zij van
onder het geboomte te voorschijn en rukten op den vijand aan ter-
wijl zij uit al hunne macht schreeuwden en gierden. De wilden
stonden allen dicht opeen, doch geraakten in de uiterste verwarring,
toen zij ons volk van drie kanten tegelijk hoorden schreeuwen. Zij
zouden gevochten hebben, indien zij den vijand hadden kunnen
zien, en zoodra deze in hun gezicht kwam, schoten zij ook eenige
pijlen, waardoor de oude Vrijdag, schoon niet gevaarlijk, gewond
werd. Doch de onzen gaven hun geen tijd, maar, driemaal opdrin-
gende, gaven zij hun driemaal de laag en vielen daarop met ge-
weerkolven, sabels, pieken en bijlen aan en sloegen daarmede zoo
in het rond, dat de wilden een jammerlijk gehuil en gegil aanhie-
ven en naar alle kanten heen vluchtten, om hun lijf te bergen.
De onzen waren vermoeid van het moorden; zij hadden in de
beide gevechten ongeveer honderd en tachtig gedood of zwaar ge-
wond. De overigen vluchtten, geheel verbijsterd, door de bosschen
en over de heuvels, zoo snel hunne voeten hen dragen konden, en
daar de overwinnaars zich weinig moeite gaven, om hen na te zet-
ten, bereikten zij allen gezamenlijk het strand, waar zij geland
wraren en hunne kanoes lagen. Doch hunne rampen waren nog
niet geëindigd; want dien avond kwam er uit zee een geweldige
storm op, zoodat zij onmogelijk in zee konden steken, ja, daar de
storm den geheelen nacht aanhield, waren hunne kanoes, toen
de eb begon, zoo hoog op het strand geslagen, dat zij er niet
dan met de grootste moeite weder konden afgebracht worden en
eenigen er van zelfs tegen de kust of tegen eikander verbrijzeld
waren.
De onzen, schoon verheugd over hunne overwinning, genoten
dien nacht toch weinig rust; maar, na eenige ververschingen ge-
nuttigd te hebben, besloten zij, naar de plaats te trekken, waar
de wilden heen gevlucht waren, om te zien, hoe het thans met
die gesteld was. Dit bracht hen natuurlijk weder over de plaats
van het gevecht, waar zij eene menigte van die arme schepsels
vonden, die nog niet geheel dood waren en toch geen hoop op her-
stel meer 'hadden. Dit was voor een edelmoedig gemoed een treu-
rig gezicht, want een waarlijk groot man, schoon door de wet des
oorlog verplicht, zijn vijand te vernielen, schept toch in zijn onge-
luk geen behagen. Zij behoefden hieromtrent echter geen bevelen
te geven, want de wilden, die in hun eigen dienst stonden, maak-
317
ten deze arme schepsels niet hunne bijlen al'. Kindel ijk kregen zij
de plaats in het gezicht, waar het rampzalig overschot van liet
leger der wilden, dat uit nog een honderd man scheen le bestaan,
 
gelegerd was. De mees ten zaten op don grond mof het hoofd tus-
>ehen do handen.
Toon de onzen op een paar geweerschoten afstand van hen ge-
komen waren, gelastte de Spaansehe gouverneur, twee schoten met
los kruit te doen. Dit deed hij, om uit hun gedrag op te maken,
wat men van hen te wachten had, of zij nog moeds genoeg beza-
ten om te vechten, dan of zij door hunne nederlaag geheel ontmoe-
digd waren. Deze krijgslist gelukte. Nauwelijks hadden de wilden
het eerste schot gehoord, of zij sprongen in de grootst mogelijke
verwarring op de been, en toen de onzen nu snel op hen toescho-
ten, zetten zij het op een loopen, onder een zoo gillend gekrijsch,
als ons volk nooit te voren gehoord had, en waarmede zij over de
heuvels landwaarts invluchtten. Eerst wenschten de onzen, dat
het weder hun mocht toegelaten hebben, in zee te steken; maar
daarbij bedachten zij niet, dat dit waarschijnlijk den wilden aan-
leiding zou hebben gegeven, om in zoo grooten getale terug te
komen, dat zij onwederstaanbaar waren, of althans, om zoo sterk
en zoo dikwijls terug te komen, dat bet eiland er geheel door ver-
ROBINSON CRUSOE.
woest werd en de bevolking van honger sterven moest. William
Atkins, die in weerwil van zijne wond altijd onder de eersten was
geweest, gaf thans echter den besten raad. Hij stelde voor, van het
tegenwoordig voordeel partij te trekken, de wilden van hunne ka-
noes af te snijden en hun zoo de mogelijkheid te ontnemen van
wederom tot onheil des lands terug te komen.
Lang beraadslaagden zij hierover en sommigen waren er tegen
uit vrees, dat de rampzaligen naar de bosschen zouden vluchten en
daar in wanhoop blijven leven. In dat geval zouden zij jacht op hen
moeten maken als op wilde beesten, bevreesd zijn van buitenshuis
te gaan, hunne velden steeds afgestroopt, hun tam vee gestolen vin-
den, kortom voortaan in de grootste armoede moeten leven. "William
Atkins voerde daartegen aan, dat het beter was, met honderd man-
nen, dan met honderd natiën te doen te krijgen; dat zij niet alleen
de kanoes vernielen, maar ook de menschen moesten uitroeien of
zeiven door hen uitgeroeid worden. In een woord, hij bewees hun
zoo duidelijk, dat dit noodig was, dat zij er allen in toestemden. Dus
 
begonnen zij dadelijk de kanoes te vernielen en, eenig droog hout
van een dooden boom nemende, trachtten zij er eenige van in
319
brand te steken; maar zij waren zoo nat, dat zij niet wilden branden.
Het vuur beschadigde haar echter zoo, dat zij geen zee meer konden
bouwen. Toen de indianen zagen, wat er gebeurde, kwamen eeni--
gen hunner hel boseh uitstuiven, naderden de onzen, knielden ne-
der en riepen: (fa, oa< waremokoa! en eenige andere woorden in
hunne taal, waarvan niemand iets verstond; doch uit hunne droe-
vige gebaren en gejammer kon men duidelijk opmaken, dat zij
smeekten, hunne booten te sparen, en dat zij vertrekken wilden en
nimmer terugkomen.
Doch de onzen waren thans overtuigd, dat hun zelfbehoud en dat
der kolonie hun geen anderen weg opeidiet, dan dit volk te beletten,
weder naar hun land terug te koeren, en zij begrepen, dat, zoo
slechts een hunner in zijn land terugkeerde, om zijnen landslieden
het voorgevallene mede le doelen, het met do kolonie gedaan zou
zijn. Zij gaven hun dus te kennen, dat zij goeno genade le wachten
hadden, en vernielden al de kanoes, welke de storm nog gespaard
had. Op dit gezicht hieven de wilden in het boseh oen afgrijselijk
geschreeuw aan, dat de onzen duidelijk hoorden, waarna zij als on-
zinnigen in het. rond liepen, zood.it. de onzen eerst niel wislon, wal
met hen te doen.
Met al hunne voorzichtigheid bedachten de Spanjaards ook niet,
dat terwijl zij deze lieden tot het uiterste brachten, zij goede waehl
over hunne plantages zouden moeten houden; want, schoon zij hun
vee weggedreven hadden en de Indianen hunne voornaamste be-
waarplaats daarvan niet vonden, namelijk mijn oud kasteel aan den
heuvel of de spelonk in het dal, hadden zij toch de plantage aan
mijn lusthuis ontdekt, het gewas en de afsluitingen geheel vernield,
het graan vei trapt, de wijngaarden uitgeroeid, terwijl de druiven
bijkans rijp waren, en zoo den onzen eene onberekenbare schade*
toegebracht, zonder er zei ven eenig voordeel van te hebben. Schoon de
onzen hun altijd hei hoofd konden bieden, konden zij hen echter niet
vervolgen of jacht op hen maken, en terwijl zij den blanken te vlug
ter been waren, als deze een enkeion hunner aantroffen, durfden
deze ook niet alleen uiigaan, uit vrees van door een te groot aan-
tal wilden omsingeld te worden, Gelukkig hadden deze geen wapens,
wel bogen, maar geen pijlen noch middelen om die te maken, en
ander wapentuig bezaten zij niet.
Groot en inderdaad beklaaglijk was hol gebrek, dat de wilden
leden, maai* te gelijk werden de onzen tot strenge maatregelen le-
gen tien genoopt, want schoon hun bergplaats bewaard was, waren
hunne velden toch vernield en verwoest. Hun eenige toevlucht was
thans hunne kudde, die zij in tiet dal bij de spelonk hielden, en
eenig graan, dat daar groeide, bevens de plantage van William
Atkins en zijn overgebleven makker, want de ander was door een
pijl, die hem in tiet hoofd getroffen had, gedood. Het was opmerke-
lijk, dat dit dezelfde woestaard was, die den armen slaaf met zijne
bijl gewond en naderhand voorgeslagen had, al de Spanjaards te
vermoorden. Hun toestand scheen mij thans treuriger dan de mijne
ROBINSON CRUSOE.
ooit was, nadat ik het eerst de halmen graan en rijst ontdekt en
eenig koren gewonnen en tam vee gekregen had; want nu hadden
zij als het ware honderd wolven op het eiland, die alles vernielden,
wat in hun bereik kwam, en zeiven niet te bereiken waren.
Het eerst, wat zij besloten, was, hen zoo mogelijk verder naar
het zuidoosteinde van het eiland te drijven, opdat, zoo er meer
wilden cp het eiland kwamen, deze hen niet zouden vinden; vervol-
gens, dat zij hen dagelijks zouden bestoken en zoo veel dooden, als
zij konden, tot hun getal wat afgenomen was en zij hen konden
temmen, wanneer zij hun koren zouden geven en leeren, dit aan te
kweeken en van hunnen veldarbeid te leven. Te dien einde vervolg-
den en verschrikten zij hen zoodanig met hunne geweren, dat,
als een hunner na weinige dagen op een' Indiaan schoot, deze, als
hij niet getroffen was, van schrik nederstortte; en zij waren zoo
vreeselijk beangst, dat zij zich steeds verder verwijderden, tot einde-
lijk de onzen hen volgden en schier alle dagen eenigen doodden of
wondden, waarop zij zich zoo in holen en bosschen verscholen, dat
zij schier van honger vergingen en men naderhand eenigen dood in
het bosch vond, die alleen van gebrek waren omgekomen.
Toen de onzen dit gewaar werden, ging het hun aan het hart en
gevoelden zij diep medelijden met hen, vooral de* Spaansche gouver-
neur, die de edelmoedigste man was, dien ik ooit in mijn leven
aangetroffen heb. Hij sloeg voor, er zoo mogelijk een gevangen te
nemen en hem hun voornemen te doen begrijpen, zoodat hij het
zijnen landslieden kon mededeelen en trachten, hen tot het aanne-
men van voorwaarden aan te manen, waardoor zij in het leven kon-
den blijven en geen kwaad meer doen. Het duurde eenigen tijd, voor
men er een machtig kon worden, doch eindelijk werd er een, die zeer
verzwakt en half dood van honger was, gevangen genomen. Hij was
eerst norsch en wilde eten noch drinken, maar toen hij zag, dat hij
goed behandeld werd en men hem geen kwaad deed, werd hij ein-
delijk handelbaar.
Daarop liet men den ouden Vrijdag tot hem gaan, die veel met
hem sprak en hem zeide, hoe goed men het met hen allen voorhad,
dat men hen niet alleen in het leven wilde laten, maar hun ook
een deel van het eiland geven, om op te wonen, mits zij beloofden,
binnen hunne grenzen te blijven en anderen geen kwaad te doen;
en dat men hun graan zoude geven, om aan te kweeken en er
brood van te maken, en eenig brood om dadelijk van te leven. De
oude. Vrijdag zeide den wilde, dat hij dit alles aan zijne landslieden
moest mededeelen en hooren, wat zij er van zeiden, terwijl hij ver-
zekerde, dat, zoo zij dit niet dadelijk aannamen, zij allen uitgeroeid
zouden worden.
De rampzaligen, die nu uiterst gedwee waren geworden en wel-
ker getal tot op zeven en dertig was gesmolten, namen dadelijk
den voorslag aan en smeekten om eenig voedsel, waarop twaalf
Spanjaarden en twee Engelschen, goed gewapend, zich met slaven
en den ouden Vrijdag naar de plaats begaven, waar zij zich op-
robinson ent;SOK.
321
hielden. De drie slaven droegen een «roeden voorraad brood, eenige
uit rijst gebakken en in de zon gedroogde koeken en drie levende
geiten. Men gelastte den wilden, op de zijde van een heuvel te gaan
 
zitten, waar zij niet veel dankbaarheid de levensmiddelen opaten,
terwijl zij in het vervolg hunne beloften ten stipste nakwamen;
want behalve als zij om levensmiddelen of onderrichting kwamen
vragen, overschreden zij nooit hunne grenzen, waai' ik hen, toen
ik op het eiland kwam en hen ging opzoeken, in vrede wonen vond.
Men had hun geleerd graan te kweeken, brood te maken en
tamme geiten te fokken en te melken. Het ontbrak hun alleen aan
vrouwen; anders zouden zij spoedig een volk geworden zijn. Hun
was een strook lands aangewezen, die aan de achterzijde door hooge
heuvels omringd was en van voren zich tot aan zee aan den zuid-
oosthoek des eilands uil st rekte. Zij hadden land genoeg en dat was
zeer goed en vruchtbaar, ongeveer eene halve mijl breed en eene mijl
lang. De onzen leerden hun houten spaden te maken, gelijk ik ge-
daan had, en gaven hun twaalf bijlen en drie of vier messen tot
hun gebruik. Derhalve genoot nu de kolonie, wat de wilden aan-
gaat, eene volkomen rust, tot ik haar ongeveer twee jaren latei*
weder bezocht. Wel kwamen nu en dan eenige kanoes met wilden,
om hun barbaarsch gastmaal te houden; maar daar zij tot andere
natiën behoorden en misschien van de vroeger gekomenen nooit iets
gehoord hadden, deden zij naar deze ook geen onderzoek en zouden
hen ook, al hadden zij het gedaan, moeielijk gevonden hebben.
21
Ik heb thans, geloof ik, een volledig verslag geleverd van wat hun
tot aan mijne terugkomst wedervoer, althans alles, wat meldens-
waardig was. De Indianen of wilden waren zeer door hen beschaafd
en dikwijls gingen zij die bezoeken, ofschoon het den Indianen op
doodstraffe verboden was bij hen te komen, omdat zij hunne inrich-
tingen niet weder verraden wilden hebben.
Iets was zeer opmerkelijk, namelijk, dat zij de Indianen manden
leerden vlechten, maar dat deze hunne meesters spoedig boven het
hoofd gegroeid waren, want zij maakten van teenen de alleraardig-
ste dingen, als manden, zeven, vogelkooien, enz., zoo wel als stoe-
len, voetbankjes, rustbanken, en waren zeer vernuftig in dat werk,
toen zij maar eerst den slag er van hadden
Mijne komst was hun uiterst welkom, want zij voorzag hen van
messen, scharen, schoppen, spaden, houweelen en alles, wat zij van
dien aard noodig hadden. Met deze werktuigen waren zij zoo han-
dig, dat zij zich zeer aardige hutten of woningen bouwden, die zij
even als mandenwerk met rijs omvlochten, wat zeer aardig bedacht
was en allervreemdst stond, maar eene uitmuntende beschutting
was zoowel tegen de hitte als tegen allerlei ongedierte. De blanken
waren er dan ook zoo mede ingenomen, dat zij den wilden ver-
zochten, dit ook voor hen te doen, zoodat, toen ik de twee Engelsche
kolonies ging bezoeken, deze op een afstand'naar een aantal bijen-
korven geleken; en William Atkins, die zich thans zeer werkzaam,
nuttig en gematigd gedroeg, had zelfs voor zich eene tent van tee-
nen gevlochten, waarvan men de weergade wel nooit gezien zal
hebben. De buitenste omvang daarvan was honderd en twintig
schreden; de muren waren in twee en dertig vakken of paneelen,
zoo dicht als eene mand gevlochten, verdeeld, zeer sterk en omtrent
zeven voet hoog. In het midden stond een andere muur van bij de
twee en twintig schreden in omvang, maar sterker en in achthoe-
kigen vorm gebouwd, en op de acht hoeken stonden zeer sterke pa-
len, waarop acht stutten, die het hoogopgaande dak droegen, rustten.
Dit alles was zeer sterk in elkander gevoegd, ofschoon hij geen
bouten en slechts weinig ijzeren banden had, welke hij ook zelf ge-
smeed had uit het oude ijzer, dat ik had achtergelaten. Inderdaad
toonde deze knaap vrij wat scherpzinnigheid in vele dingen, waar-
van hij geene kennis had. Hij had voor zich eene smidse met een
houten blaasbalg gemaakt. Hij had houtskool gebrand, om daar te
stoken, en hij maakte uit een van de ijzeren koevoeten een tame-
lijk goed aanbeeld om op te smeden. Op deze wijze had hij ver-
scheiden dingen gemaakt, maar vooral haken en banden, bouten
en hengsels. Maar om tot zijn huis terug te keeren! Nadat hij het
dak van zijne binnenste tent bevestigd had, dekte hij dit met ge-
vlochten teenen en deze weder zoo netjes met rijstestroo en daar-
over groote boombladeren, dat zijn huis zoo droog was, of het met
pannen of leien gedekt was. Hij bekende echter, dat de wilden het
vlechtwerk voor hem gemaakt hadden.
Van dezen binnensten tot aan den buitensten muur liep eene
soort van afdak rondom hot jxeheel, on lanire lafI«mi Hepen van de
twee on dertig vlak kon naar do hooldstijlon van liol binnenste huis.
 
zijnde oen breedte van omtrent twintig voet, zoodat er tusschcn den
binnensten en buitenston muur eene soort van wandelin" was van
twintig voet breed. De binnenste tent was met soortgelijk^ maar veel
ROBINSON GRUSOE.
fijner vlechtwerk afgedeeld in zes vertrekken, zoodat hij zes kamers
gelijkvloers daarin had, en in ieder dezer kamers was eerst eene
deur, die in den hoofdingang van de groote tent, en eene tweede
deur, die in den rondloopenden gang of ruimte tusschen de beide
muren uitkwam, zoodat deze ruimte ook in zes vlakken afgeschei-
den was, die niet alleen tot een wijkplaats, maar ook tot berging
van voorraad van het gezin strekte. Deze zes kamers besloegen
echter den geheelen omvang van den buitensten omgang niet, en
het overige was verdeeld als volgt. Bij het inkomen van de deur
van het geheele gebouw zag men voor zich een rechten gang, die
naar de deur van de binnenste tent geleidde; maar aan weerszijden
was een gevlochten beschot met eene deur er in, waardoor men kwam
eerst in eene groote kamer of schuur van twintig voet breed en der-
tig voet lang, en door deze in eene andere, die niet wel zoo lang
was, zoodat er in de buitenste ruimte tien knappe kamers waren,
in zes waarvan men niet dan door de binnenste vertrekken kon
komen en die tot slaap- of bergplaatsen voor de verschillende ka-
mers van het binnenste verblijf strekten; en vier groote schuren,
of hoe men ze noemen wil, die in elkander liepen, twee aan weers-
zijden van den ingang, die naar de binnenste tent voerde.
In dezen grooten bijenkorf leefden drie huisgezinnen, namelijk
William Atkins en zijn makker. De ander was gedood, maar zijne
vrouw bleef met drie kinderen over, en de beide anderen aarzelden
volstrekt niet, om de weduwe en weezen van al het tot levenson-
derhoud benoodigde hun aandeel te geven.
Eene zaak mag ik echter niet verzwijgen, namelijk, dat zij wei-
nig of niet aan God schenen te denken en diens naam niet anders
op de lippen namen, dan om dien, op de gewone wijze der matro-
zen, al vloekende te misbruiken. De arme onwetende Indiaansche
'vrouwen trokken er ook geen voordeel van, dat zij met Christenen,
gelijk zij heetten, leefden, want daar deze zeiven weinig van gods-
dienst wisten, waren zij ook geheel onbekwaam, met anderen een
woord over God of godsdienst te wisselen. Het eenige, dat de vrou-
wen door hun toedoen gewonnen hadden, was, dat zij redelijk wel
Engelsch hadden leeren spreken, en al de kinderen, die zij hadden,
ongeveer twintig, spraken ook Engelsch, schoon in den beginne
zeer gebroken, evenals hunne moeders. Geen van deze kinderen
was ouder dan zes jaren, toen ik bij hen kwam; want het was
niet veel langer dan zeven jaren geleden, dat zij deze vijf Indiaansche
dames van elders gehaald hadden; maar allen waren zeer vrucht-
baar en allen hadden kinderen, de een meer, de ander minder. Ik
geloof, dat de vrouw van den gewezen koksmaat van haar zesde
kind zwanger ging; en de moeders waren allen een goed slag van
stille, bedaarde, nijvere en zedige schepsels, zeer behulpzaam voor
elkander, machtig gehoorzaam en eerbiedig jegens hare mees-
ters — want ik kan niet zeggen hare mannen — en haar ont-
brak niets dan onderricht in den Ghristelijken godsdienst en een
wettig huwelijk, hetwelk later door mijn toedoen of althans ten
325
gevolge van mijne komst op hot eiland gelukkig tot stand kwam.
Na aldus oon verslag van de kolonie in het algemeen gegeven te
hebben, moot ik iets zeggen van de Spanjaarden, die hei voornaam-
ste deel van de bevolking uitmaakten en wier geschiedenis ook be-
langrijks genoeg opleverde.
Veel heb ik met hen gesproken over hunne omstandigheden, toen
zij ondei de wilden leetden. Zij verklaarden mij rondborstig, dat zij
H0B1NS0N CnuSOK,
daar: zij hadden zieh daar zoo ongelukkig en ellendig gevoeld en
zoo verplet door hun ongeluk, dat zij er aan niets dan aan den dood
gedaeht hadden. Men hunner, een ernstig en zeer verstandig man,
zeide, overtuigd te zijn. dat dit verkeerd \v;h geweest; dal hot gooit
mensrh pa<le, zieh door het ongeluk geheel te laten ternederslaan,
maar da* men altijd den bijstand moe<{ traehten te verwerven, dien
ons verstand on< zoowel voor het oogenblik als voor het vervolg aan-
biedt. Hij zeide mij, dat neorslaohtdgheid de onverstandigste eigen-
schap is, die ter wereld bestaat, want dat deze alleen ophot verle-
dene ziet. «lat gewoonlijk onmogelijk herdaan of hermepon kan wor-
den, maai' geen oog <.p de lorkom-1 Vestigt en zieh liiej toelegt op
iets. wat tol redding kan --trokken, maar h»*t ongeluk veeleer ver-
zwaait dan ber.delt: waarbij hij een Spaamrh spi eek woord aan-
voerde, dal. schoon ik bet niet letterlijk mededeelen kan. zoo veel
beleekende al-: ^treurigheid in hel ongeluk verdubbelt tiet ongeluk.'*
Vervolgen^ putte hij zieh ui! in lolluigingen over al de kleine ver-
beteringen, die ik in mijne eenzaamheid had tot Hand gebracht, en
hoe ik een toe-land, in den beginne op zirbzelf veel erger dan de
hunne, duizendmaal gelukkiger gemaakt bad dan de hunne was,
zelfs nu zij allen bij elkander waren. Hij noemde het opmerkelijk,
dat KngeNchen in hel ongeluk meer tegenwoordigheid van geest
aan den dag leggen dan eenige andere natie, die hij ooi! ontmoet
had. en hield het er voor, dat hunne landgenooten en de Poriugee-
zen het minst geschikt waren om met tegenspoeden te worstelen;
want dat in gevaren, na de eerste mislukte pogingen, zij dadelijk
hot hoofd in den schoot legden en zich aan de wanhoop overgaven,
zonder meer om redding t*1 denken.
Ik zeide hem. dat hun geval en he' mijne aanmerkelijk verschilde;
dat zij schipbreuk hadden geleden zonder eenige noodwendigheden
of voedsel of hoop op hun onderhoud. Wel is waar had ik liet
treurige ongeval van geheel alieen te zijn, maar' de toevoer, dien
de Voorzienigheid mij zoo onverwacht- beschikt bad, door hot op
strand drijven van liet schip, was zulk een hulp, dat het iedereen
evenals mij tot verdere inspanningen had moeten aansporen. »Sennor,"
zeide de Spanjaard, »zon wij. arme Spanjaarden, in uw geval geweest
waren, zouden wij nooit half zooveel uit het schip gehaald hebben
als gij; wij zouden nooit een vlot hebben kunnen samenstellen oi
liet zonder zeil of riemen naar den wal gekregen hebben; en hoe-
veel minder zouden wij (lil gedaan hebben," vervolgde hij, »alseen
onzer alleen geweest was!" — Ik verzocht hem daarop, zijne plicht-
ROBINSON CRUSOE.
plegingen te staken en het verhaal van hunne komst aan wal, waar
zij landden, te vervolgen. Hij verhaalde mij dat zij ongelukkig op
eene plaats landden, waar het volk zelf geen voorraad had; terwijl,
zoo zij zoo verstandig geweest waren van weder in zee te gaan en
naar een ander eiland, een weinig verder af, over te steken, zij le-
vensmiddelen, schoon geene bewoners, zouden gevonden hebben.
Spanjaarden uit Trinidad waren daar namelijk dikwijls geweest en
hadden er verscheiden malen geiten en varkens achtergelaten, die
zich er ontzettend vermenigvuldigd hadden. Ook waren er zooveel
schildpadden en zeevogels, dat zij althans geen gebrek aan vleesch
zouden gehad hebben, al hadden zij geen brood gevonden, terwijl
zij nu alleen van eenige wortelen en kruiden moesten leven, welke
zij niet kenden, die hun geen krachten gaven en waarvan de in-
woners hun slechts weinig geven konden of zij moesten kannibalen
worden en menschenvleesch eten, dat de grootste lekkernij van hun
land was.
Zij verhaalden mij, hoe menigmaal zij getracht hadden, de wil-
den, onder welke zij woonden, te beschaven en hun betere gewoonten
in het dagelijksch leven te leeren; doch tevergeefs. Deze toonden
zich daar gebelgd over en oordeelden het onrechtvaardig, dat zij,
die daar om hulp en leeftocht kwamen smeeken, zich tot leermees-
ters wilden opwerpen van hen, die hun brood gaven, waarmede zij,
naar het scheen, wilden te kennen geven, dat niemand zich tot een
anders leermeester moest opwerpen, als hij niet zonder hem leven
kon. Een droevig tafereel hingen zij voor mij op van den nood, dien
zij geleden hadden; hoe zij somtijds verscheiden dagen zonder eenig
voedsel bleven, daar de bewoners van dat eiland allertraagste we-
zens waren en uit dien hoofde minder van levensmiddelen voorzien,
dan zij meenden, dat anderen in dat deel der wereld waren, en toch
vonden zij deze wilden minder roof- en vraatziek dan anderen, die
meer voedsel hadden.
Zij voegden er bij, dat zij in hun geval opnieuw de blijken had-
den gezien van Gods goedertieren Voorzienigheid, want zoo zij,
door hunne ontberingen en de onvruchtbaarheid van het land ge-
drongen, naar een ander eiland de wijk hadden genomen, zou de
hulp, die hun door mij beschikt was, hen niet bereikt hebben. Zij
verhaalden mij vervolgens, hoe de wilden, waaronder zij woonden,
verlangd hadden, dat zij met hen ten oorlog zouden trekken. En het
is waar, daar zij geweren hadden, zouden zij, indien hun kruit en
lood niet ongelukkig verloren was gegaan, hunne vrienden niet al-
leen veel dienst bewezen, maar zich ook bij vriend en vijand ge-
ducht gemaakt hebben. Maar zonder kruit, en terwijl zij toch billijker-
wijs hunne gastheeren niet konden weigeren, mede te veld te trek-
ken, waren zij er op het slagveld erger aan toe dan de wilden,
want zij hadden bogen noch pijlen en wisten die, welke de wilden
hun gaven, niet te hanteeren. Dus konden zij slechts stilstaan en
pijlen op zich laten afschieten, tot zij den vijand bereiken konden;
maar dan waren de drie hellebaarden, die zij hadden, hun van
3S7
veel dienst, en dikwijls dreven zij een geheel leger op de vlucht
met deze hellebaarden en scherpe stokken, die zij in den loop hun-
ner geweren staken. Dit belette echter niet, dat zij soms door een
 
overgroot, aantal omringd werden en hot zwaar te verantwoorden
hadden, tot zij eindelijk bedachten, groole houten schilden te maken,
die zij met dierenhuiden overtrokken, en deze beschutten hen legen
de pijlen der wilden. Desniettemin kwamen zij soms in groot gevaar,
en eens waren vijf hunner door de houten knuppels der wilden
neergeveld, bij welke gelegenheid ook een huun'M* gevangen werd
genomen, namelijk de Spanjaard, dien ik verloste en van wien zij
eerst dachten, dat hij gesneuveld was; maar toen zij naderhand
hoorden, dat hij gevangen was. waren zij er allerbitterst bedroefd
over en hadden gaarne allen hun leven op bet spel gezel om hem
te verbissen.
Zij verbaalden mij, dat, toen de vijl'zoo ter aarde stortten, hunne
overige makkers hen ontzetten en, om ben heen staande, bleven
vechten tot allen bijgekomen waren, behalve de een, die men dacht,
dat dood was; en loon sloegen zij dicht aaneengesloten, zich door
een troep van meer dan «luizend wilden heen, dreven alles voor zich
uit, wat hun in den weg kwam, en behaalden de overwinning, doch
tot hun groot verdriet, omdat die gekocht was met bet verlies van
bunnen vriend, dien de anderen, die nog leven in hem vonden,
mede voerden.
ROBINSON CRUSOE.
Aandoenlijk was hunne beschrijving van de vreugde, die zij smaak-
ten bij de terugkomst van hunnen vriend en deelgenoot in hun lij-
den, dien zij door wilde dieren van de ergste soort, namelijk door
kannibalen, verslonden waanden, en hoe zij nog meer verrast wer-
den door zijne mededeeling van het doei zijner komst en dat er een
Christen op een eiland in de nabijheid woonde, die in staat en
menschlievend genoeg was om tot hunne bevrijding mede te wer-
ken. "Vervolgens beschreven zij, hoe verbaasd zij stonden, toen zij
den voorraad zagen, dien ik hun toegezonden had, en vooral het
brood, dat zij sedert hunne komst op die rampzalige plaats niet'ge-
zien hadden; hoe dikwijls zij het kruisten en zegenden, als eene
gave des hemels, en hoe het hun aller moed opbeurde, toen zij er
den eersten beet van over de lippen namen. En vervolgens spra-
ken zij mij van- hunne vreugde bij het zien van eene boot en van
een loods, om hen te brengen naar den persoon en de plaats, van-
waar die giften kwamen; doch dit, zeiden zij, konden zij met geene
woorden uitdrukken, want hunne bovenmatige vreugde dreef hen
tot buitensporige blijken daarvan aan, waarvan zij alleen konden
vermelden, dat zij gevaar hadden geloopen van hun verstand erbij
te verliezen, daar zij niet wisten, hoe zij hun vol hart lucht zouden
geven. Bij den een openbaarde zich dit op deze, bij den ander op
gene wijze; sommigen barstten in hunne eerste verrukking in tranen
uit, anderen waren half zinneloos en nog anderen vielen in zwijm.
Dit verhaal trof mij uitermate en herinnerde mij Vrijdags verrukking,
toen hij zijnen vader terugvond, en de buitensporigheden van het
arme scheepsvolk, dat ik op zee opnam, toen hun schip in brand
stond; de vreugde van den kapitein, toen hij zich bevrijd zag op de
plaats, waar hij dacht te sterven, en mijne eigene blijdschap, toen
ik na eene acht en twintigjarige gevangenschap een goed schip
gereed zag, om mij naar mijn vaderland te voeren. Al deze za-
ken maakten het verhaal van deze arme lieden voor mij te tref-
fender.
Na aldus den staat van zaken, zooals ik die vond, medegedeeld
te hebben, moet ik vermelden, wat ik voor deze lieden deed en hoe
ik hen achterliet. Zij waren met mij van gevoelen, dat zij niet meer
door de wilden verontrust zouden worden of dat, als dit gebeurde,
zij hen zouden afelaan, al waren zij ook t weemaal zoo sterk als
vroeger. Dus baarde hun dit geen zorg. Daarop had ik een ernstig
onderhoud met den Spaanschen gouverneur over hun verder ver-
blijf op het eiland; want daar ik niet gekomen was om hen af te
halen, zou het onrechtvaardig geweest zijn, sommigen mede te nemen
en anderen te laten blijven, die tot dit laatste misschien ongenegen
zouden zijn, als hunne macht werd verminderd. Aan den anderen
kant zeide ik hem, dat ik gekomen was, niet om hen van daar te
voeren, maar om hen op het eiland te vestigen, en dat ik een aan-
tal goederen van allerlei aard voor hen meegebracht had en geen
geld ontzien, om hen zoowel van het noodige als van wat tot hun
gemak dienen kon te voorzien, en dat ik deze en die lieden bij mij
had, zoowel om hun aantal I** \<a ui-m-i deren, al - <>m de beroepen,
w aarto > y.ti opgeleid waivn en waai do«»r zij lnm konden hij-taan m
allo tlm^n, die hun i ham in<»eieii';k \ tei«<n. /ij waren allen bijeen.
 
t»>'>u ik hun aidm t<>e pf ak. e(> ;d\,>nar ik hun de m<-de. ,-},; ,arh!e
had, zoowel om hun aantal I** \<a ui-m-i deren, al - <>m de beroepen,
hunne vrorjii-r-* \ ramlelijk bede?, mm r.eten en uii-ed.'i-d haf1» jï en
elkander do hand wilden «reven en krikte v i ie? $d>ehap zweren,
zowlat er ivwh oneeni;jjioid, norh naijver fm-eh'i? hen beorebfe.
W'dliam A t k m•• /<ide met w-a1 -»p. nharti;jh» id *ai opgeruimdheid.
«lal 7ij p'Miu- t, Mvp u-den h idd< n -. l-'den. «»fn hen allen bezadigd
en r!'-ni»e:^ vijanden aa m.,otr« >lhn. om h<-n al ha» h>t \n*aid*ai Ie ma-
ken: «lat Jiij. waf h'an hein-H. pmt h< n wil-h- h \» n en sha \'n en.
we! vern» van eeni-en wrok te^on de Spanjaaph n te voeden, be-
kennen moes! dat zij hem alh^ai behandeld hadden, |>*d"ijk zijn
kwaad karakter verdiende en bij/<'){" in liun jj«»v;d zou gedaan beh-
ben: hij wild** le-n om vfrsrhoonin^ vj-a^en, ai< zij bet verlangden,
voor zijne dwaze />n «mbesrheiden handelwijze je#u'*n< hen. voortaan
ze/»r gaarne met hen in de he-de vriend<rbap en eendraeht leven
ROBINSON CRUSOE.
en alles doen, wat hij kon, om hen hiervan te overtuigen. Het
was hem verder onverschillig, of hij in de eerste twintig jaren
naar Engeland ging of niet.
De Spanjaarden zeiden, dat zij wel eerst William Atkins en zijne
makkers om hun wangedrag ontwapend en verjaagd hadden; maar
William Atkins had zich in het gevecht met de wilden en later
meermalen zoo goed gedragen en zoo voor het algemeen welzijn
zich in de bres gesteld, dat zij al het verledene vergeten hadden.
Zij hadden hem met wapens en andere noodwendigheden voorzien,
gelijk ieder ander, en hem hun vertrouwen getoond door hem on-
der den gouverneur het bevel op te dragen. Niet alleen stejden zij
thans een volkomen vertrouwen in hem en zijne landslieden, maar
zij erkenden ook, dat deze dat vertrouwen op allerlei wijzen getoond
hadden te verdienen. Eene allerhartelijkste omhelzing bevestigde
van weerszijden deze verklaringen.
Na deze openhartige vriendschapsbetuigingen besloten wij allen,
den volgenden dag een vriendschappelijken maaltijd te houden. Ik
liet daartoe den kok en zijn maat van boord halen, en de gewezen
koksmaat hielp hen. "Wij brachten zes stukken ossenvleech en vier
zijden spek van het schip, met onze punchkom en wat ervereischt
werd, om die ie vullen; en bovendien gaf ik hun tien flesschen
rooden wijn en tien Hossel ion Engelse h bier, wat noch de Spanjaards,
noch de Engelsehen in vele jaren geproefd hadden, zoodat het hun
uiterst aangenaam was. De Spanjaarden voegden daarbij vijf geiten,
die de kok braadde en waarvan ik drie naar boord zond aan de ma-
trozen, ten einde deze zich aan versch vleesch konden vergasten, ge-
lijk wij aan gezouten deden.
Na den maaltijd waren wij onschuldig vroolijk; ik haalde mijne
goed (Men te voorschijn, en wees hun, om allen twist te vermijden,
dat er voor allen genoeg was. Voorts verlangde ik, dat zij ieder even-
veel zonden hebben, namelijk als het tot kleedingstukken gemaakt
was. Eerst deelde ik genoeg linnen uit, dat ieder vier hemden had,
en op het verzoek der Spanjaarden vermeerderde ik dit tot zes. Deze
waren hun uiterst aangenaam, want zij hadden sedert lang vergeten,
wat het was, een hemd te dragen. Ik bepaalde, dat ieder zooveel
dun laken zou hebben, als voor een kiel genoeg was, die de beste
dracht in dit klimaat is, als zijnde ruim en luchtig. Ik zeide, dat,
als deze versleten waren, zij uit den voorraad nieuwe konden ma-
ken, en evenzoo met de schoenen, kousen, hoeden, enz.
Ik kan niet zeggen, hoeveel genoegen op het gelaat dezer arme
lieden te lezen stond, toen zij zagen, hoe ik voor hen gezorgd had.
Zij zeiden, dat ik een vader voor hen was, en dat, met een corres-
pondent als ik was, zij zich in dezen afgelegen hoek der wereld niet
vergeten achtten. En allen beloofden mij vrijwillig, de plaats niet
zonder mijne toestemming te verlaten.
Daarop stelde ik hun de lieden voor, die ik medegebracht had:
den kleedermaker, den smid, en de twee timmerlieden; maar bovenal
mijn duizendkunstenaar, wien zij niets konden noemen daar hij te-
331
 
HOHINSON dUSOK
tUif dr t num-a lii'-h-n mini- warm, h-"h<x'f ik s»,»k ti'wi to z<y*£en;
/.ij imnit'n (ladf'iijk al la-f 1<«ih{m' nrdian li^r hui-raad onderhanden
ROBINSON CRUSOE.
en maakten knappe tafels, stoelen, bedsteden, kasten, planken en al,
wat men van dien aard noodig had.
Maar eerst wilde ik hen laten zien, hoe knappe kunstenaars uit
zichzelven iets kunnen doen, en nam hen mede naar William Atkins
manden huis, gelijk ik het noemde; en heiden verzekerden, nooit
zulk een vernuftig werkstuk gezien te hebben, noch iets, dat in zijne
soort zoo regelmatig en knap gebouwd was. Een hunner, na er lang
op gestaard te hebben, zeide tot mij: »Gij kunt er op aan, dat die
man ons niet noodig heeft; gij behoeft hem slechts gereedschap
te geven."
Vervolgens bracht ik al mijne gereedschappen aan wal en gaf
ieder een spade, een schop en een hark —want wij hadden geene
eggen of ploegen —• en voor iedere plantage een houweel, een breek-
ijzer en een dissel, met bepaling, dat als een stuk daarvan brak of
versleten was, dit dadelijk zonder misnoegen uit den algemeenen
voorraad aangevuld moest worden. 'Spijkers, krammen, hengsels,
hamers, beitels, messen, scharen en allerlei gereedschappen en ijzer-
werk ontving ieder ongeteld, zooveel hij noodig had, want niemand
verlangde meer dan hij gebruiken kon.
Mijn voorraad van kruit en wapens, dien ik hun medebracht,
was zoo groot, dat zij er verrukt van stonden; want nu konden
zij, gelijk ik gewoon was, met een geweer op iederen schouder uit-
gaan en wel duizend wilden het hoofd bieden, zoo zij slechts eene
niet onvoordeelige standplaats kozen, gelijk zij altijd gemakkelijk
doen konden.
Ik had den jongeling mede naar den wal genomen, wiens moeder
van honger gestorven was, en ook de dienstmaagd. Deze laatste was
een zedig, welopgevoed, godsdienstig meisje, dat zich zoo innemend
gedroeg, dat iedereen haar gaarne lijden mocht. Zij leidde onder ons
een onaangenaam leven, daar zij de eenige vrouw aan boord was,
maar droeg dit met geduld. Na eenigen tijd, toen zij alles op mijn
eiland zoo goed geordend en bloeiend zagen en bedachten, dat zij in
OoSt-Indië niets te verrichten en geene bekenden hadden, kwamen
beiden mij verlof vragen, op het eiland te blijven bij mijn huisge-
zin, gelijk zij het noemden. Ik stemde gereedelijk hierin toe, en hun
werd een stuk lands aangewezen, waar drie huizen of teuten opge-
slagen werden met vlechtwerk, gelijk die van Atkins verschanst
en aan zijne plantage grenzende. Deze tenten werden zoo ingericht,
dat aan weerszijden een slaapvertrek was en in het midden eene
groote kamer of schuur, om hunne goederen in te bewaren en te
eten en te drinken. En daar de twee andere Engelschen hunne
woning naar dezelfde plaats verlegden, zoo bleven er nu slechts
drie kolonies op het eiland, namelijk die van de Spanjaards met
den ouden Vrijdag en hunne drie slaven in mijne oude woning aan
den heuvel, die inderdaad eene uitmuntende stad was, wier vesting-
werken zij zoowel aan de binnen- als buitenzijde der heuvels uit-
gebreid hadden, zoodat zij zoowel veilig als in de ruimte woonden.
Nooit zag men zulk een stadje in een bosch of ergens ter wereld,
333
gelooi' ik, zoo verborgen. Duizend man hadden het eiland eene maand
lang kunnen doorzoeken en zouden hel niet gevonden hebben, want
de hoornen stonden zoo dicht opeen en waren zoo door elkander
 
gegroeid, dat men ze eerst moest veilen om de plaats te naderen,
behalve door twee nauwe ingangen, die niet gemakkelijk te ont-
dekken waren. De een kwam vlak aan het water uit, wei twee-
honderd schreden van de plaaN, de ander was de reeds beschre-
ven ladder, en de plaats, waar deze uitkwam, was ook dicht met
hout begroeid.
De tweede kolonie, die» van Atkins, bestond uit vier* Engelsehen,
welkt» ik daar vroeger achtergelaten had, met hunne vrouwen en
kinderen, drie slaven, de weduwe en kinderen van den gedooden
Kngelschman, den jongeling en de kamenier, die wij ook voor ons
vertrek uittrouwden. Dun* woonden ook de twee timmerlieden, de
kleedermaker en de smid, die vooral zeer nuttig was voor hunne
geweien, en mijn duizendkunstenaar, die alleen zooveel kon als
twintig man en iedereen door zijne grappen opbeurde. Wij trouw-
den hem uit aan de kamenier, die met den jongeling met ons aan
wal gegaan was. Dit trouwen brengt mij natuurlijk op den Fran-
schen geestelijke, dien ik van het brandende schip verlost had. De
ROBTNSON CRUSOE.
man was Roomschgezind, maar ik zou een zeer onverdraagzaam
Protestant hebben moeten zijn, indien ik hem niet gaarne den lof
gaf, dat hij een ernstig, bedaard, vroom en godsdienstig man was,
onberispelijk van zeden, liefderijk van aard en een voorbeeld in al
wat hij deed.
Het eerste gesprek, dat ik met hem had, nadat wij bepaald had-
den, dat hij mede naar Oost-Indië zou gaan, was mij uiterst aan- «
genaam. »Mijnheer," zeide hij, »gij hebt niet alleen naast God mij
het leven gered, maar mij toegestaan, deze reis met u te doen;
mijn gewaad toont u mijn geloof, en aan uwe natie kan ik het
uwe gissen. Ik mag het als mijn plicht beschouwen, ten allen tijde
mijn uiterste best te doen, alle zielen tot de kennis der waarheid
en de aaneming van het Roomsche geloof over te halen; maar daar
ik hier met uwe toestemming, en als het ware in uw huisgezin mij
bevind, eischt zoowel de kieschheid als de billijkheid, dat ik niet
zonder uwe toestemming over godsdienstpunten spreek, waarin wij
niet overeenstem men.''
Ik antwoordde, dat ik getroffen was door de kieschheid van
zijn gedrag; dat wij, wel is waar, tot degenen behoorden, die men
elders Ketters noemt, maar dat hij niet de eerste Katholieke pries-
ter was, met wien ik vriendschappelijk en zonder dat onze ver-
schillende meeningen kwaad bloed zetten, verkeerd had. Ik verzekerde
hem, dat hij niet minder zou behandeld worden, omdat zijn geloof
van het mijne verschilde, en dat, zoo er uit dien hoofde ongenoe-
gen tusschen ons rees, het mijne schuld niet zijn zou.
Hij zeide, dat men zijns inziens met elkander kon spreken zonder
te twisten, en dat hij als een welopgevoed man met mij wilde ver-
keeren. Wilde ik later met hem over zaken van godsdienst spreken,
dit zou hem aangenaam zijn, maar dan moest ik hem vrij laten,
zijne meeningen te verdedigen zoo goed hij kon. Hij zeide verder,
dat hij alles zou doen, wat zijn plicht als priester en Christen van
hem eischte, ten beste van het schip en scheepsvolk; en schoon wij
misschien niet in zijn gebed konden instemmen, hoopte hij toch,
voor ons te bidden. — Aldus spraken wij veel, en hij was niet al-
leen een man van een allerbeschaafdst gedrag, maar ook van ge-
zond verstand en ik geloof ook zeer geleerd.
Hij gaf mij een zeer belangrijk verhaal van zijn leven gedurende
de weinige jaren, dat hij in de wereld rondzwierf. Vooral was merk-
waardig, dat hij op zijne tegenwoordige reis vijf malen van schip
en bestemming veranderd was. Eerst was hij te St. Malo op een
schip, naar Martinique bestemd, gegaan; doch toen zij door storm
Lissabon moesten inloopen, hadden zij bij het opzeilen van de Taag
gestooten en moeten lossen. Hij vond een schip zeilree liggen naar
Madera, waar hij aan boord ging, denkende lichtelijk een schip
naar Martinique te zullen ontmoeten; maar de Portugeesche kapitein,
die een bedroefd zeeman was, geraakte zijn bestek kwijt en be-
landde te Fial, waar hij echter zijne lading zeer goed afzette en
dus besloot, niet naar Madera te gaan, maar zout op het eiland
335
Mai in te laden en van daar naar Newfoundland te verzeilen. Hij was
genoodzaakt, mede te gaan, en had eene vrij gunstige reis tot aan
de banken, waar hij een Fransrh schip ontmoette, dat naar Quo-
hoe en van daar naar Martiniquo bestemd was. Hiermede dacht hij
zijne bestemming te bereiken; maar de kapitein stierf en hel schip
bleef daar. Daarop ging hij naar Frankrijk scheep in het schip, dat
verbrandde, en kwam toen bij ons aan boord, om mede naar Oost-
ïndiö te gaan. Aldus had hij vijf mislukte reizen gedaan op slechts
ééno reis als het ware.
Doch ik wil niet uitweiden over andere lotgevallen, die niet tot
de mijne betrekking hebben, en keer tot ons eiland terug. Hij ver-
toefde al dien tijd op het eiland onder ons en kwam op een mor-
gen bij mij. juist toen ik de kolonie der Kngelsclien, die het verst
aflag, wilde bezoeken. Hij zeide mij met een zeer ernstig gelaat, dat
hij twee of drie dagen lang eene gelegenheid gezocht had lot oen
onderhoud mei mij. hetwelk hij hoopte, dat mij niet onaangenaam
zou zijn, omdat het. naar' zijne* meening, eenigszins met mijn oog-
merk stronken zou, om den voorspoed van mijne kolonie Ie bevor-
deren en voor deze, misschien meer dan thans, Gods zegen te ver-
werven.
Ik was door dit laatste eenigszins verrast, en zeide levendig:
"Hoe, mijnheer, na bekend te zijn met de wonderbare redding,
waar van ik u gisteren breedvoerig verhaald heb, denkt gij nog, dat
dods zegen niet. op ons rust?'' — »Zoo gij do goedheid gehad hadt,
mijnheer, mij te laten uitsproken," zeide hij zeer zachtaardig en toch
zeer levendig, »znudl gij niet misnoegd op mij geweest, zijn, althans
mij niet verdacht hebben dat ik niet. geloofde, dat God n beschermd
heeft. Ik vertrouw ook, dat Gods zegen op u rust; want uwe oog-
merken zijn nuttig en heilzaam. Maar," vervolgde hij, »al waren
zij dit nog meer, zoo kunnen er toch eonigen onder u zijn, dieniet
even rechtvaardig handelen en den zegen Gods niet verdienen.''
ïk word hierdoor zeer getroffen en zeide hem, dat zijne bedoelin-
gen mij zoo welgemeend toeschenen, dat hot mij spriet, dat ik hem
gestoord had, en hem verzocht voort te gaan. Tevens zeide ik hem,
dat ik naar de plantage der Engolschen wilde gaan, en verzocht
hem, mede te wandelen en mij onderweg mede te doelen, wat hij
te zeggen had. Hij zeide mij, «dat hij mij gaarne wilde vergezellen,
omdat hij mij juist over deze onderhonden wilde. Dus wandelden wij
wij voort en ik verzocht hem, rondborstig en openhartig met mij
te spreken.
» Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »laat mij u eerst de beginselen
openleggen, waarop berust wat ik u zeggen wil. Eerstclijk, mijn-
heer, schoon wij in sommige punten van godsdienst verschillen, zijn
er echter eenige punten, waaromtrent wij overeenstemmen. In de
eerste plaats gelooven wij beiden, dat er een God is, die ons eenige
vaste regelen, om hem te dienen en te gehoorzamen, gegeven heeft,
en dat wij die niet opzettelijk mogen overtreden, hetzij door zijne ge-
boden te veronachtzamen of door te doen, wat deze verbieden. En
ROBINSON CKUSOE.
hoedanig ook ons geloof moge zijn, gereedelijk erkennen wij allen,
dat Gods zegen gewoonlijk niet volgt op eene opzettelijke overtre-
ding zijner geboden, zoodat ieder goed Christen ijverig zal trachten
anderen, die onder zijne hoede zijn, te beletten, dat zij God en zijne
geboden geheel veronachtzamen. Dat uwe landslieden Protestanten
zijn, ontslaat mij niet van de bezorgdheid voor hunne ziel en van
mijn plicht, om naar mijn beste vermogen te zorgen, dat zij hunnen
Schepper zoo min beleed igen als mogelijk is/'
Ik begreep zijne bedoeling nog niet, maar stemde toe, wat hij ge-
zegd had, dankte hem voor zijne zorg voor ons welzijn en verzocht
hein, mij zijne meening nader ui leen te zetten.
»Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »ik zal van uw verlof gebruik
 
maken. Er zijn drie dingen, die, als ik wel heb, Gods zegen op uwe
pogingen oioeten beletten en die ik om uwent en hunnentwil gaarne
uit den weg geruimd zou zien. En ik vertrouw, dat gij met mij
zult instemmen, als ik ze u opnoem, vooral als ik u aantoon, dat
zij gemakkelijk en naar uw genoegen hersteld kunnen worden. Voor-
eerst hebt gij hier vier Engelschen, die onder de wilden vrouwen
genomen en bij deze verscheiden kinderen hebben, zonder aan haar
wettig gehuwd te zijn. Gij zult hiertegen aanvoeren, dat er geen
godsdienstleeraar of priester was, om de plechtigheid te volbren-
337
gen, noch zelfs pen, inkt of papier, om eene trouwbelofte of huwe-
lijkscontract te teekenen. En ik weet ook, wat u de Spaansehe
gouverneur verhaalt! heeft, namelijk van de verbintenis tussshen hen,
dat ieder zijne eigene vrouw zou houden. Dit is echter eigenlijk
geen huwelijk, maar alleen eene onderlinge verbintenis om twisten
te voorkomen. Maar de hoofdzaak van het huwelijk bestaat niet al-
leen in de onderlinge toestemming van heide pai tijen, om elkan-
der tot man en vrouw te nemen, maai* in de plechtige heiofte, die
man en vrouw verplicht elkander als zoodanig te blijven erken-
nen, die den man verbiedt met eenige andere vrouw eene verbin-
tenis aan te gaan, zoolang deze leeft, en hem gelast voor haar en
hare kinderen Ie zorgen, terwijl zij aan de vrouwen dezelfde of
soortgelijki* plichten oplegt.
»Maar nu, rnijnheor, kunnen deze mannen, als zij goedvinden,
deze vrouwen verlaten, hunne kinderen verzaken of aan hel gebrek
ten prooi geven en ander*1 vrouwen ten huwelijk nemen, terwijl
deze nog leven." En met toenemende warmte vervolgde hij: Hoe,
mijnheer, wordt (ïod door deze ongeoorloofde losbandigheid geëerd 7
En hoe zal zijn zegen op uwe ondernemingen alhier nederdalen,
hoe goed die op zich zei ven en hoe welgemeend uwe oogmerken
zijn, terwijl deze lieden, die onder uwe volstrekte heerschappij staan,
met uw goedvinden in eene geheel onwettige verbintenis leven?"
Ik moet bekennen, dat de zaak zelve mij trof, maar nog veel
meer de krachtige redenen, die hij bijbracht; want het was waar,
dat, hoewel er geen geestelijke aanwezig was, een plechtig contract
in tegenwoordigheid van getuigen had kunnen opgemaakt en be-
vestigd worden door een of ander toeken, al ware liet slechts door
het breken van een stok, waardoor deze lieden zich verplichtten,
deze vrouwen te allen tijde voor hunne eehtgenooten te erkennen en
haar noch hare» kinderen ooit te verlaten. Dit zou oen wettig hu-
welijk althans voor God geweest zijn, en het was zeer te laken, dat
het niet geschied was.
Ik dacht den jongen priester tevreden te stellen door de opmer-
king, dat dit geschied was, terwijl ik niet hier was, en dat zij nu
zoo vele jaren zoo geleefd hadden, dat er thans niets aan te doen viel.
•>Gij hebt in zoo verre gelijk, mijnheer," zeide bij, »dat het u
niet tot verwijt kan strekken, daar het in uwe afwezigheid ge-
schied is. Maar ik smeek u, denk niet, dat gij daarom thans niet
verplicht zoudt zijn, het verzuim te herstellen. Hoe kunt gij anders
denken, dan dat voor* het toekomende al het misdadige daarvan ten
uwen laste zal komen, at zijt gij aan het verledene onschuldig, daar
het thans in uwe macht staat, liet te doen ophouden?"
Ik begreep hem nog niet geheel, maar verbeeldde mij, dat hij be-
doelde, dat ik de paren van elkander zou scheiden en niet toelaten,
dat zij langer met elkander leefden. Dus zeide ik hem, dat ik dit
volstrekt niet doen kon, want dat geheel het eiland hierdoor in ver-
warring zou geraken. Hij scheen verwonderd, dat ik hem zoo ver-
keerd kon begrijpen. »Neen mijnheer," zeide hij, nk bedoel niet,
22
ROBINSON CRUSOE.
dat gij hen zoudt scheiden, maar hen wettig laten huwen. Endaar
mijne wijze van een huwelijk in te zegenen hun misschien niet zou
aanstaan, schoon die zelf naar uwe landswetten verbindend zou zijn,
zoo kunt gij dit even goed voor God en wettig voor de mensehen
doen, t. w. door eene schriftelijke verbintenis, onder getuigen, die
bij alle rechtbanken in Europa geldig zal geacht worden."
Het trof mij, zooveel echte godsvrucht en een zoo oprechten ijver
te vinden bij zulke treffende onpartijdigheid,tegenover zijne kerk
en zulke vurige belangstelling, om. lieden, die hij niet eens van na-
bij kende, voor overtreding van Gods wetten te bewaren. Doch toen ik
overwoog, wat hij van een schriftelijk contract gezegd had, antwoordde
ik, dat ik alles wat hij gezegd had als zeer rechtvaardig en zeer lief-
derijk van hem toestemde, en dat ik er met de mannen over spreken
zou. Ik zag geen reden, waarom zij zich niet door hem zouden laten
trouwen, daar dit toch in Engeland even geldig zou geacht wor-
den, alsof een Engelsch geestelijke het gedaan had. Later zal ik ver-
halen, hoe wij dit schikten.
Vervolgens vroeg ik hem naar de tweede reden tot klachten. Hij
zeide, even rondborstig en vrij met mij daarover te zullen spreken.
Het was dat, niettegenstaande deze mijne Engelsche onderdanen,
gelijk hij hen noemde, nu bijkans zeven jaren met deze vrouwen ge-
leefd hadden en haar Engelsch hadden leeren spreken en zelfs lezen,
en zij, naar hij opgemerkt had, vrij bevattelijke en verstandige vrou-
wen waren, dat zij nog tot op dit oogenblik haar niets van den
Christelyken godsdienst geleerd hadden, zelfs niet zooveel, dat er
een God was, of hoe God gediend worden moet, of dat bare eigene
afgoderij en aanbidding van, zij wisten zei ven niet wat, valsch en
ongerymd was. Dat was, zeide hij, eene onverschoonbare achteloos-
heid, die zy voor God zouden moeten verantwoorden. Hij vervolgde
met veel vuur: *Ik ben overtuigd, dat zoo deze lieden in het land
woonden, vanwaar hunne vrouwen gekomen zijn, de wilden meer
moeite zouden gedaan hebben, om hen tot afgodendienaars en dui-
velaanbidders te maken, dan een hunner, zoover ik zien kan ge-
daan heeft om de kennis van den eenigen waren God te verspreiden.
En ofschoon, mijnheer, uw geloof en het mijne verschillend zijn,
zouden wij toch beiden gaarne aan dienaren van het rijk des dui-
vels de algemeene beginselen van de Christelijke leer zien ingeprent,
opdat zy ten minste van eenen God, van den Verlosser, van de
opstanding en van een toekomstigen staat hoorden. Dan zouden zij
in elk geval de ware kerk veel meer genaderd zijn dan tegenwoor-
dig in de openbare belijdenis der afgoderij en aanbidding des duivels.,,
Ik kon mij niet langer bedwingen; ik sloot hem in mijne armen
en drukte hem met vervoering aan mijn hart. »Hoe ver ben ik
verwijderd van de kennis van eens Christens groots!en plicht, name-
lijk van de liefde voor het geestelijk welzijn van anderen!" riep ik
uit. »Ik weet nauwelijks wat een Christen betaamt!" — »0, zeg
dat niet, mijnheer! zeide hij; ideze zaak is uwe schuld niet." —-
»Neen, neen," 'hernam ik, »maar waarom nam ik ze niet zoowel
339
als gij ter harte?" — »Het is nog niet te laat,'1 antwoordde hij,
»veroordeel u zeiven niet te overijld*' — »\Vat thans echter te
doen?" hernam ik; »gij ziet, ik sta op mijn verhek." — » Wilt gij
mij toestaan, er met deze ai'me lieden ever te spreken?" vroeg
 
hij. -— «Mol al mijn hart," antwoordde ik, »en ik zal zorgen, dat
zij op uwe woorden acht geven."
Nu vroeg ik hem naar het derde punt, waarin wij te laken wa-
ren. >dlet i< van gelijken aard," zeide hij, »en ik zal het, mei uw
verlof, even rond horst ig openleggen. Tiet. hel re ft gindsehe wilden,
die, als ik mij zoo uitdrukken mag, uwe overwonnen onderdanen
zijn. liet is eene grondstelling, mijnheer! die ;dle Christenen, tot
welke kerk zij ook hehooren, erkennen of hehooren te erkennen,
dat de kennis van het Christendom door allo mogelijke middelen
en hij elke gelegenheid hehoort te worden uitgehreid. Van dit be-
ginsel uitgaande, zendt onze kerk zendelingen naar Perzië, fndië,
en China, en zelfs onze hoogore geestelijken })egeven zich gewillig
op de gevaarlijkste ooi'den onder moordenaars en harharen, om hun
den waren God te leeren kennen en hen tot het Christelijk geloof
over te halen. Nu heht gij hier, mijnheer! eene zoo gunstige gele-
genheid, om zes- of zeven en dertig wilden van de afgoderij tolde
kennis van hunnen Schepper en Verlosser te brengen, dat het mij
ROBINSON CRUSOE.
verwondert, dat gij zulk eene gelegenheid, om goed te doen, en
die waarlijk de belooning voor een geheel leven zou uitmaken, kunt
laten^ voorbijgaan,"
Ik was nu inderdaad verstomd en wist geen woord in te brengen.
Ik zag hier voor mij een Christen vol waren ijver voor God en den
godsdienst, wat dan ook zijne bijzondere geloofsbelijdenis was; en ik
had zelf hier nog geen oogenblik aan gedacht en zou er, geloof ik,
nooit aan gedacht hebben; want ik beschouwde die wilden als sla-
ven, die wij ook als slaven behandeld zouden hebben, als wij slechts
werk voor hen gehad hadden, of gaarne verkocht en naar een an-
der werelddeel gezonden, indien wij slechts van hen ontslagen wer-
den en zij niet naar hun eigen land konden terugkeer en. Maar ik moet
bekennen, dat zijne woorden mij verstomd deden staan en ik niet
wist, wat ik zeggen zou. Hij zag mij ernstig aan en, .mijne ver-
slagenheid bemerkende, zeide hij: »Het zou mij spijten, mijnheer!
als gij misnoegd waart over iets, wat ik gezegd heb." — »Neen,
neen," antwoordde ik, »ik ben alleen misnoegd op mij zei ven; ik ben
geheel verslagen, dat ik er vroeger niet aan dacht en nu niet weet,
wat ik er nog aan doen kan. Gij weet," vervolgde ik, »in welke
omstandigheden ik mij bevind. Ik moet naar de Oost-Indiën met
een schip, welks reeders ik groot nadeel toebreng met het schip
hier op te houden, terwijl het volk al dien tijd voor rekening van
de reeders komt. Wel is waar zijn wij overeengekomen, dat ik hier
twaalf dagen zou blijven en dat ik voor ieder dag daar boven drie
pond sterl. als liggeld per dag zou betalen; maar ik mag niet lan-
ger dan acht dagen op liggeld blijven liggen, en ik ben nu reeds
dertien dagen hier. Het is mij dus volstrekt onmogelijk, iets hier-
aan te doen, of ik moest zelf hier achterblijven; en als dan dit schip
op reis verging, zou ik in denzelfden toestand zijn, als toen ik hier
het eerst kwam, en waaruit ik zoo wonderbaarlijk verlost ben."
Hij bekende, dat dit zeer hard voor mij was, maar vroeg mij, of
niet het geluk van zeven en dertig zielen mij ter harte ging. Ik
antwoordde: »Zeker, mijnheer! is het een onwaardeerbaar geluk,
in Gods hand het werktuig te zijn, om zeven en dertig heidenen
tot de kennis van Christus te brengen. Maar daar gij een geestelijke
zijt, zoodat het uw beroep is, hoe komt het, dat gij het niet liever
zelf onderneemt dan het van mij te eischen?"
Hierop bleef hij vlak voor mij staan en maakte eene diepe bui-
ging voor mij. »Ik dank allerhartelijkst God en u, mijnheer!" zeide
hij, »voor zulk eene blijkbare roeping tot eene zoo gezegende onder-
neming, en zoo gij er u van ontslagen acht en het van mij verlangt,
wil ik het gaarne doen en het als eene ruime belooning voor al de
gevaren en moeiten van mijne ongelukkige reis beschouwen, dat
mij eindelijk zulk eene heerlijke loopbaan geopend is." Terwijl hij
sprak, zag ik eene zekere geestvervoering op zijn gelaat. Zijne oogen
fonkelden, hij werd beurtelings bleek en rood, kortom hij was ver-
rukt van vreugde over het werk, dat zich voor hem opdeed. Het
duurde eene poos, eer ik wist, wat ik hem zeggen zou; want ik
341
stond inderdaad verrast, een man te vinden, die zich door zijnon
ij vei* zoo ver liet voeren. Maai* na eenig nadenken vroeg ik hem,
of hij het ernstig meende en of hij het wagen wilde, zich misschien
 
levenslang op een schraal hevolkt eiland te laten opsluiten, terwij]
hij zelf niet wist, of hij wezenlijk eenig goed kon doen of niet.
Hij zag mij verbaasd aan en vroeg, wat ik wagen noemde. »Weet
gij, mijnheer!" vroeg hij, »waarom ik met u naar de Indien wilde
gaan?" — »Neen," zeide ik, »ik weet dat niet, maar ik denk om
den Indianen te prediken." —"Ongetwijfeld." hernam hij, »en denkt
gij dat, als ik deze zeven en dertig wilden tot liet Christelijk geloof
kan bekeeren, dat dan mijn tijd niet wel besteed is, al verliet ik
nimmer het eiland weder'/ Maai* daar gij mij de eer doet, mij dit werk
op te draoen, waarvoor ik u al mijn leven dankbaar zal zijn, heb ik
ii nog een verzoek te doen." — »Wat is dat?" vroeg ik. — »Dat gij,"
antwoordde hij, »u\v knecht 'Vrijdag hier bij mij laat, om mijn tolk
en medehelper te zijn, daar ik hen en zij mij niet kunnen verstaan."
Dit verzoek was mij hoogst onaangenaam, want ik kon om ver-
schillende redenen niet aan eene scheiding van Vrijdag denken. Hij
was mijn reisgezel geweest, hij was mij niet alleen getrouw, maar
ook zeer genegen, en ik had besloten, vrij wat voor hem te doen,
als hij, gelijk te verwachten was, mij zou overleven. Echter schoot
mij iets te binnen, en ik /eide hem, dat ik geen lust had, mij van
Vrijdag te ontdoen, omdat Vrijdag mij nimmer zou willen verlaten,
en om hem tegen zijnen wil daartoe te dwingen, zou eene schan-
ROBINSON CRUSOE.
delijke onrechtvaardigheid en verbreking van mijn gegeven woord
zijn. Dit scheen hem te verontrusten, want hij kon onmogelijk met
deze lieden omgaan, daar hij evenmin een woord van hen kon ver-
staan, als zij van hem. Deze zwarigheid ruimde ik nu echter uit
den weg door te zeggen, dat Vrijdags vader Spaansch geleerd had,
dat hij ook verstond, en dus als tolk dienen kon. Thans was hij
tevreden en niets kon hem overhalen, zijn voornemen tot bekeering
der zeven en dertig wilden op te geven. Doch de hemel beschikte
dit later anders.
Ik kom thans tot zijn eerste bezwaar terug. Toen wij bij de En-
gelschen kwamen, liet ik hen allen bijeenroepen. Na hun te heb-
ben voorgehouden, wat ik voor hen gedaan had door hen zoo ruim
van voorraad te voorzien, waarvoor zij zeer dankbaar waren, begon
ik te spreken over het. leven, dat zij leidden, verhaalde hun, hoe de
geestelijke dat beschouwd had, en na hun bewezen te hebben, hoe
onchristelijk en goddeloos dat was, vroeg ik hun, of zij gehuwd of
ongehuwd waren. Twee hunner waren weduwnaars en de anderen
waren ongehuwd. Nu vroeg ik hun, hoe zij met een goed gewe-
ten met deze vrouwen konden samenwonen en zoovele kinderen bij
haar hebben, zonder dat zij wettig met haar verbonden waren.
Gelijk ik wel verwacht had, gaven allen ten antwoord, dat er
niemand was geweest, die hen trouwen kon; dat zij zich voor den
gouverneur verbonden hadden, haar steeds als hunne wettige vrou-
wen te zullen behandelen en behouden, en dus vermeenden in deze
omstandigheden even wettig met haar gehuwd te zijn, alsof het
huwelijk door eenen geestelijke en met alle plechtigheden der we-
reld ingezegend was geworden. Ik antwoordde, dat zij ongetwijfeld
voor God gehuwd waren en voor hun geweten verplicht, haar als
hunne vrouwen te beschouwen; maar dat de menschel ij ke wetten
anders waren; dat zij later konden voorgeven, niet gehuwd te zijn,
en de arme vrouwen en kinderen verlaten, en dat deze arme vrou-
wen, zonder bloedverwanten of geld, zichzelven niet door de wereld
zouden kunnen helpen. Ik zeide, dat ik derhalve niets voor hen
doen kon, zonder verzekerd te zijn, dat zij het eerlijk meenden;
maar dat ik zorgen zou, alles te doen, wat ik kon, voor hunne vrou-
wen of kinderen buiten hen, en dat, ten ware zij mij blijken gaven,
dat zij de vrouwen wilden trouwen, ik het niet voegzaan oordeelde,
dat zij als man en vrouw bleven voortleven, want dat dit streed
met alle goddelijke en menschelijke wetten, zoodat zij, zoo voort-
gaande, niet op Gods zegen konden hopen.
Alles ging, zooals ik verwacht had; zij zeiden mij, bijzonder
William Atkins, die voor de anderen het woord scheen te voeren, dat
zij hunne vrouwen zoo liefhadden, alsof deze hunne landgenooten
waren, en dat zij haar in geen geval zouden verlaten. Ook geloofden
zij, dat hunne vrouwen zoo zedig en deugdzaam waren en zoo veel
voor hen en hunne kinderen deden, als zij bij mogelijkheid konden.
En Atkins voegde er bij, dat, wat hem betrof, als iemand hem
aanbood, om hem naar Engeland mede te nemen en daar kapitein
van hot beste schip uit do marine te maken, hij niet zou medegaan, als
hy zijne vrouw en kinderen niet kon medenemen; en als er een
geestelijke aan boord was, wilde hij zich dadelijk laten trouwen
 
mot al zijn hart. Dit was jui-4, wat ik wenschte. Do priester was
up dit oopenhlik niet. bij mij, maai' torh in de nabijheid. Om Atkins
dus vorder op do proef to stellen, zeido ik, dal, ik een geestelijke
bij mij had, die, ah hij het meende, hem don volgenden morgen
zou trouwen. Ik verzoent hem, zich daarop te bedenken en er met de
overigen nvor te opteken. Hij zeido, dat hij voor zich er zich niet
op beboete te te bedenken, maar blijde was, dat ik een geestelijke
aan boord had, en dat hij dacht, dat de anderen het ook gaarne
doen '/ouden.
Alvorens ik hunne streek ver liet, kwamen zij allen bij mij en zei-
den, dat zij over mijne woorden nagedacht en met vreugde verno-
men hadden, dat ik een geestelijke bij mij had. Allen wilden zij
ook gaarne trouwen, zoo spoedig ik dat begeerde, want zij verlangden
in het geheel niet, van hunne vrouwen te scheiden, en hadden het
goed met haar voor. Wij stelden het dus op den volgenden morgen
en bepaalden, dat zij middeler wijl hunne vrouwen zouden verkla-
ren, wat het huwelijk was, en dat dit ook van haar eischte, hare
mannen in geen geval te verlaten.
R0BINS0N CRUSOE.
De vrouwen begrepen dit gemakkelijk en waren er zeer mede
ingenomen. Den volgenden morgen kwamen zij dus allen in mijn
vertrek waar ook mijn geestelijke zich bevond. Schoon hij noch eene
Engelsch geestelijke kleeding, noch een Fransch priesterkleed droeg,
droeg hy echter een zwart overkleed met een sjerp, dat veel van het
costuum van een Engelsch geestelijke had. Ik diende voor tolk van het-
geen hij zeide. Hij zeide hun, dat ik hem hunne omstandigheid en te-
genwoordig voornemen had medegedeeld, en dat hij gaarne, volgens
mijn verlangen, hun huwelijk wilde sluiten, maar eerst eenige woorden
tot hen richten moest. Nu verklaarde hij, het er voor te houden,
dat zij zeiven slechts weinig van den Godsdienst wisten, en derhalve
niet te kunnen verwachten, dat zij er hunne vrouwen veel van
medegedeeld hadden; maar dat hij hen niet trouwen kon,tenware
zij hem beloofden, dat zij toch hunne vrouwen, zoo goed zij kon-
den, zouden onderrichten nopens haren Schepper en haar den Ver-
losser leeren dienen.
Zij hoorden dit alles zeer oplettend'aan, gelijk ik het hun, zoo
veel mogelijk met zijn eigen woorden, mededeelde, terwijl ik er
slechts somtijds iets bijvoegde, om hen te overtuigen, hoe billijk het
was en hoe volkomen naar mijne overtuiging. Daarbij zorgde ik, steeds
goed de woorden van den geestelijke en hetgeen ik er bijvoegde
te onderscheiden. Zij zeiden, dat alles zeer waar was, daar zij zel-
ven slechts lauwe Christenen waren en nooit met hunne vrouwen
over den godsdienst hadden gesproken. »En hoe zouden wij haar den
godsdienst leeren, mijnheer?" vroeg William Atkins. »Wij zijn zei-
ven onwetend, en als wij haar spraken van God en Christus, van
hemel en hel, zouden zij ons uitlachen en vragen, wat wij zeiven
geloofden. En als wij dan zeiden, dat wij alles zelf geloofden, wat
wij zeiden, b. v. dat de brave lieden naar den hemel gaan en de
slechten naar den duivel, dan zouden zij ons vragen, waar zij zei-
ven wenschten heen te gaan, - die dit alles gelooven en toch zulke
groote schelmen zijn. Waarlijk, mijnheer, dat is genoeg, om haar
al aanstonds tegen den godsdienst in te nemen. Men moet, als men
anderen leeren wil, zelf eenigen godsdienst hebben." — »William
Atkins," zeide ik, »ik vrees, dat het maar al te waar is, wat gij
zegt; maar kunt gij daarom uwe vrouw niet zeggen, dat er een God
en een godsdienst is beter dan de hare? dat hare goden afgoden
zijn, die noch spreken, noch hooren kunnen? dat er een opperwe-
zen is, die alles geschapen heeft, die de goeden beloont, de kwaden
bestraft, en door wien wij eindelijk voor al onze daden geoordeeld
zullen worden? Gij zijt zoo onwetend niet, maar uw eigen verstand
zal u zeggen, dat dit alles de waarheid is, en ik vertrouw, dat gij
dit ook weet en gelooft."
Dat is waar, mijnheer," zeide Atkins; imaar hoe zal ik mijne
vrouw daar- iets van zeggen, als zij mij dadelijk zal tegenwerpen,
dat dit niet waar zijn kan?" — * Waarom zou zij dat zeggen?"
vroeg ik. — »Wel, mijnheer," zeide hij, »zij zal zeggen, het is niet
waar, dat die God rechtvaardig is of straft en beloont, daar een ke-
rel als ik, die zich zoo slecht tegen haar en iedereen gedragen
hooft, niet gestra ft en naar de hel gezonden i< geworden; en dat
mij hef leven gelalen is, terwijl ik altijd het tegendeel gedaan heb
van hetgeen ik haar /«ggen moet, dal goed is of wat ik behoorde
345
waar is, Atkm<." /eide ik en deelde daaroe het ee-prokeno aan den
geestelijke mede. »()." sprak deze. »/.rg hem, dal een ding hen» lol
 
den besten leermeester zijner vrouw zal maken, en dal is berouw.
Oprecht berouw leert hem het host zijne mi-slappen kennen, en zoo hij
ih\ slechte gevoelt, i^ hij volkomen geschikt zijne vrouw te onder-
richten. Hij zal haar dan zeggen, dal God niet alleen oen recht-
vaardig vergelder van goed en kwaad is, maar ook do hoogste ge-
nade, die nsel eindelooze goedheid en lankmoedigheid de straf des
zondaars ophoudt en niet den dood des zondaars wil, maai' dat hij
leve en zich bckeero; dat God dikwijls de sleedden langen tijd laat
voortgaan en zelfs spaart tof den dag des oordeels; dat het een dui-
delijk bewijs van Gods hopt aan en van »*en toekomst igen staat is,
dat de rechtvaardige zijn loon en de slechte zijne straf niet ontvangt
op deze wereld. ]>it zal hem aanleiding geven, orn zijne vrouw de
leer der opstanding en van het laatste oordeel mede te deelen. Laat
hem slechts oprecht berouw gevoelen."
Ik zeide dit alles tot Atkins, die het met een zeer ernstig gelaat
en blijkbare ontroering aanhoorde, tot hij, toen ik nauwelijks uitge-
sproken had, in drift uitriep: »ïk weet dat alles, mijnheer, en meer
ROBINSON CRUSOE.
dan dat; maar ik ben niet schaamteloos genoeg, om er tegen mijne
vrouw over te spreken, terwijl het God en mijn eigen geweten be-
kend is en mijne vrouw ook getuigen kan, dat ik altijd geleefd heb,
alsof ik nooit iets van God en een toekomstig leven gehoord had.
En wat berouw betreft, helaas! (hier loosde hij een diepen zucht
en ik zag de tranen in zijne oogen) daar is voor mij geen denken
meer aan." — »Geen denken meer aan," riep ik; »hoe meent gij
dat?" — Dik weet wel, wat ik zeg," hervatte hij; »ik meen dat
het te laat is, en dat is maar al te waar." —
Ik herhaalde den geestelijke woord voor woord, wat hij zeide.
De ijverige, liefderijke priester, die zoo zeer voor het eeuwig heil van
anderen bezorgd was, kon zijne tranen niet bedwingen, maar zeide
daarop tegen mij: »Doe hem slechts ééne vraag. Is hij tevreden, dat
het te laat is, of doet het hem leed en wenschte hij, dat het anders
ware?" Ik vertolkte dit voor Atkins, die met drift antwoordde: dat
niemand tevreden kon zijn in een staat, die noodwendig op zijn
eeuwig verderf moest uitloopen; dat hij alles behalve gerust was,
maar integendeel er den een of anderen dag een eind aan zou moe-
ten maken. — »Wat bedoelt gij daarmede?" vroeg ik. Hij antwoord-
de, te gelooven, dat hij den een of anderen tijd zich zelf van kant
zou maken, om aan zijne ellende en angst een einde te maken.
De priester schudde zeer ontroerd het hoofd, toen ik hem dit
mededeelde, maar zeide daarop: »Verklaar hem, bid ik u dat alle
menschen door Christus tot bekeering en zaligheid geroepen worden.
Denkt hij, dat hij zich buiten het bereik kan stellen der Goddelijke
barmhartigheid? Zeg hem, dat het nimmer voor iemand te laat is,
om vergiffenis van zonden af te smeekcn; en dat alle dienaren van
den godsdienst gelast zijn, te allen tijde vergiffenis te verkondigen aan
hen, die oprecht berouw gevoelen, en dat het daartoe nimmer te laat is."
Ik deelde dit alles aan Atkins mede, die het zeer ernstig aan-
hoorde, maar daarop het gesprek scheen te willen afbreken, want hij
zeide, dat hij thans zijne vrouw eens moest spreken. Hij vertrok
dus, en wij spraken tot de overigen. Deze waren allen even onkundig
in het stuk van godsdienst als ik, toen ik mijne ouders ontliep.
Echter luisterden zij gretig naar hetgeen wij zeiden en beloofden, er
met hunne vrouwen over te spreken en te zullen trachten, haar tot
het Christendom over te halen.
Na dit gesprek en op deze belofte trouwde de geestelijke de drie
andere paren; maar William Atkins en zijne vrouw waren nog niet
terug. Na eene poos wachtens werd de geestelijke nieuwsgierig te
weten, waar Atkins gebleven was, en verzocht mij, met hem uit
het doolhof te gaan, zeggende, dat hij vast vertrouwde, dien armen
man hier of daar te zullen vinden, waar hij zijne vrouw de beginselen
van den godsdienst leerde. Ik dacht hetzelfde en geleidde hem door
een weg, dien ik alleen kende en waar het geboomte zoo dicht was, dat
men er nauwelijks door kon zien. Aan den rand van het bosch ge-
komen, zag ik Atkins en zijne vrouw in de schaduw zeer ijverig
zitten praten. Ik wachtte, tot de geestelijke bij mij was, en toen
KoiUNSON t:iU S|iF,
347
hh-vrn wij ht'n < ** ar ï * * pon- ;>a«rirslaan. Wij Immimm IU<mk dal li ij z<vr
ci ii-l i- iïn'l haar -ptak. haar naar <{«» zon en d<- !u< hf, dan naar
KoiUNSON t:iU S|iF,
 
d»' i^'-JiM'!) w.'fv, Mlij ZM.f, ,l;t| ik errlijk had," zeido de i^Ktelijke;
•dliaiH nt|f|ri M« hl hij xijrir vrouw. Hij leert haar, dat (iod de aard
de zon. de ze... hen zeUm gemaakt heeft." ~ »lk geloof hot ook/'
ROBINSON CRUSOE.
zeicie ik. — Atkins stond thans op, knielde neder en vouwde de
handen. Wij waren te ver af, om te hooren of hij iets zeide. Daar-
op ging hij weder naast zijne vrouw zitten en tegen haar spreken. Zij
scheen zeer oplettend, doch wij konden niet opmerken, of zij iets
zeide of niet. Toen hij nederknieide, zag ik den geestelijke de tra-
nen over de wangen loopen: hij kon zich niet langer bedwingen,
maar riep luidkeels uit: ».fleilige God. zie, hij bidt!" ik vreesde,
dat Atkins hem hooren zou, en verzocht hem dus, zich te bedwin-
gen, om het verdere te zien van dit tooneel, het treffendste en stra-
lendste, dat ik ooit zag; want het denkbeeld, dat deze afgodische vrouw
een Christin werd, bracht hem in vervoering. Hij weende en dankte
God, waarbij de vreugdetranen soms z'ijne woorden verstikten. Ik
smeekte hem, zich te matigen en het verdere van dit tooneel gade
te slaan. Na opgestaan te zijn, hervatten de man en zijne vrouw hun
gesprek, en hare gebaren gaven de diepste aandacht en ernst te kennen.
Dit duurde ongeveer een half kwartier, waarna zij vertrokken. Ik
trad thans met den geestelijke in gesprek en betuigd*1 hem mijne
vreugde over hetgeen wij gezien hadden. Schoon ik niet voel geloof
sloeg aan die spoedige bekeeringen, beschouwde ik deze toch als
oprecht, zoowel bij den man ais bij zijne vrouw, hoe onwetend deze
ook nog was. »En wie weet," voegde ik er bij, »of niet deze twee,
in vervolg van tijd, door voorbeeld en onderricht weldadig op som-
migen der overigen zullen werken7" — »Op sommigen!" herhaalde
hij; »neen, op allen, daar kunt gij staat op maken; en zoo deza twee
wilden (want ook hij schijnt volgens u weinig beter dan een wilde)
het Christendom omhelzen, zullen zij het ook onvermoeid aan de
anderen mededeelen." Ik stemde toe, dat dit een waar christelijk
beginsel was en een blijk van zijn oprechten ijver en edel karakter.
»Maar, mijn vriend/' zeide ik, »sta mij toe, u hier eene vraag te doen.
Ik kan niets inbrengen tegen uwen ijver om deze arme lieden van
heidenen tot Christenen te bekeeren. Maai* hoe kan u dit voldoen,
daar deze lieden buiten den schoot der Roomsche kerk blijven, waar
binnen, volgens u, alleen de zaligheid te vinden is? Dus moet gij
ook deze beiden nog als ketters beschouwen en als evenzeer ver-
doemd als de heidenen zei ven."
Met veel oprechtheid antwoordde hij: »Mijnheer, ik ben Roomsch
Katholiek, een priester, monnik van de Benedictijner orde, en ge-
hecht aan de leerstellingen van het Roomsche geloof. Maar toch, ge-
loof mij, dat ik niet spreek uit beleefdheid jegens u of om de ver-
plichtingen, die ik aan u heb, toch beschouw ik u, Protestanten,
niet als van de Goddelijke genade uitgesloten. Ik wil geenszins de ver-
diensten van Christus beperken noch denken, dat Hij u niet in zijne
kerk kan opnemen op eene wijze, die voor ons verborgen is, en ik
hoop, dat gij eveneens over ons denkt. Dagelijks bid ik God, dat hij
allen tot de kerk van Christus brenge op de wijze, die de hoogste
Wijsheid goedvindt. Het verheugt mij dus, dat ik dezen man, die,
gelijk gij zegt, een deugniet en bijkans een doodslager geweest is,
zie nederknielen en bidden, gelijk wij meenen, dat hij deed, schoon
349
hij dan nog niet tot het \olit* licht gekomen is; geloovende, dat
God, van wien alle goede gaven komen, hem te zijner lijd verdere
kennis der waarheid /al schenken; en als deze man zijne hoiden-
sehe vrouw onderricht en hekeerl, kan ik niet gelooven, dat hij
zou verloren gaan. Kn zon ik mij dan nie( verheugen, als zij nader
hij de kennis van C.luistus gebracht zijn, schoon zij dan juist niet op
liet nogenblik, dat ik zulks wonschte, in den schoot tier Katholiek**
kerk zijn gekomen, en zou ik niet gaarne aan 's Heilands wijsheid
overlaten, zijn werk te zijner tij<l {e voltooien? '/«"kor zou ik mij
verheugen, als ai de wilden \an Amerika zoo ver waren, dat zij
evenals de/.e arme vmiiw I*>t <l*ul haden. liever dan dat zij heide-
nen hieven."
(k was vei haasd over de oprechtheitl en gematigdheid van dezen
\romen Katholiek en weggesleept door de kracht zijner redenee-
ring. ik hedachl thans, dal, ah alle menschen zoo gematigd dach-
ten, wij allen Katholieke ('dn inlenen konden zijn, tot welke kerk
of s"kte wij anders ook hehoorden dat één geest van Melde ons
alsdan weldra h»| de waarheid zou brengen. Kn hierbij lieten wij
het berusten, want wij kwamen nooit tot redetwisten.
haai' Alkin< en zijne vrouw weg waren, hadden wij hier niets
meer te verrichten en keerden hui-waarls, waar wij hen op ons von-
den wachten. Ik vroeg tien priester, of wij hun zeggen zouden, dat
wij hen gezien hadden; maar hij zeide, liever eerst te willen hoe-
ren, wat hij ons te zeggen had. Daar er niemand anders bij was,
begon ik m< t hem te vragen; oWilliam Atkins, welke opvoeding
hebt gij wel gehad? Wie was uw vader?"'
Atkins. K<»n aanzienlijker man, dan ik ooit. worden zal; hij was
een geestelijke.
llohinson < "a u<oe. Kn uwe opvoeding?
A. Hij wilde mij goed onderwijzen, mijnheer; maar ik had een
afschuw van alle onderricht, vermaning en berisping, als een wild
dier.
Ü. <*,. Ja, Salomo zegt reeds, dat hij, die berisping veracht, naar
een beest gelijkt.
A. Ja, mijnheer, ik leefde als een heest. ïk heb mijn vader den
dood aangedaan; om TJod.s wil, mijnheer, spreek er niet meer over,
ik heb mijn armen vader den dood aangedaan!
Terwijl ik dit alles den priester ver tolkte, werd hij bleek, sprong
op hij (Ie laatste woorden en liep uit; «Hemel! oen moordenaar!"
R. (I Neen, neen, mijnheer, gij begrijpt hem verkeerd. Atkins,
gij hebt uwen vader niet met eigen hand vermoord?
A. Neen, mijnheer, maar ik heb hem het hart gebroken en het
verdriet over mij heeft zijne dagen verkort, doordien ik op de on-
dankbaarste, onnatuurlijkste wijze de liefderijkste en teederste zor-
gen beantwoordde.
R. C. ïk bedoelde niet, u deze belijdenis af te persen; ik bid God,
dat Hij er u berouw over schenke en u deze en uwe overige zon-
den vergeve; maar ik vroeg u dit, omdat ik zie, dat gij, ofschoon
ROBINSON CRUSOE.
niet geleerd, toch niet zoo onwetend zijt in het goede, en gij meer
van den godsdienst wist, dan gij in uw gedrag aan den dag legdet.
A. Gij hebt mij die belijdenis niet afgeperst, maar mijn geweten
heeft het gedaan. Als wij op onze levensbaan terugzien, zijn de zon-
den, tegen onze liefderijke ouders gepleegd, zeker de eerste, die zich
opdoen; die wonden zijn het diepst en van alle zonden drukken
deze ons het zwaarst.
R. C. Hetgeen gij zegt treft mij te sterk, Atkins; ik kan het niet
aanhooren.
A. Gij, mijnheer? Deze wroegingen zullen u toch wel niet be-
kend zijn.
R. G. Ja, Atkins; ieder strand, iedere heuvel, ja ik mag wel zeg-
gen elke boom van dit eiland is getuige van mijne wroegingen over
mijne ondankbaarheid en mijne slechte handelwijze jegens mijn va-
der, een vader, zooals de uwe was, Atkins; maar ik geloof toch, dat
mijn berouw op verre na zoo groot niet is als het uwe.
Mijne aandoeningen beletten mij, meer te zeggen; maar ik achtte
's mans berouw zoo veel sterker dan het mijne, dat ik op het punt
stond, het gesprek te staken en mij te verwijderen; want ik be-
greep, dat, in plaats van hem te leeren en te onderrichten, ik in
hem zeer onverwachts een treffend leeraar en onderwijzer gevonden
had. Ik deelde dit alles aan den geestelijke mede, die er zeer door
getroffen was en mij zeide: Heb ik u niet gezegd, dat, zoo deze
man bekeerd was, hij ons allen onderrichten zou? Men heeft mij
hier niet noodig; hij zal allen op het eiland tot Christenen maken."
Na mij eenigszins hersteld te hebben, hervatte ik mijn gesprek
met Atkins. »Maar, Atkins," zeide ik, »hoe komt gij juist nu zoo
tot inzicht in deze zaak?"
A. Mijnheer, gij hebt mij een werk opgedragen, dat mij als een
zwaard het hart doorboort. Ik heb mijne vrouw over God en den
godsdienst gesproken, gelijk gij mij gelasttet, om haar tot het Chris-
tendom over te halen, en zij heeft mij eene predikatie gehouden,
die ik nimmer zal vergeten.
R. G. Neen, neon, uwe vrouw heeft die niet gehouden, maar uw
geweten, dat uwe bewijzen tegen u zei ven heeft aangevoerd.
A. Ja, mijnheer, en met onweerstaanbare kracht.
R. G. Verhaal mij, als gij wilt, wat er tusschen u en uwe vrouw
is voorgevallen; ik weet er reeds iets van.
A. Mijnheer, u daarvan een volledig versl?g te geven is mij on-
mogelijk; ik ben er vol van en kan het toch niet uitspreken; maar
wat zij ook moge gezegd hebben, dit kan ik u verzekeren, dat ik
besloten heb, mijn leven te verbeteren.
R. G. Maar verhaal er ons iets van. Hoe zijt gij aangevangen?
Dit is waarlijk buitengewoon; zij heeft u inderdaad eene boetpreek
gehouden, als zij dat bewerkt heeft.
A. Welnu dan, ik verhaalde haar eerst van onze wetten op het
huwelijk, en waarom mannen en vrouwen verplicht zijn, zulk eene
onverbreekbare verbintenis aan te gaan; wijl anders de orde en ge-
rechtigheid niet gehandhaafd konden worden, de mannen hunne
vrouwen en kinderen zouden verlaten, geen bloedverwantschap zou
gekend blijven, en geen opvolging of erfdeel wettig kunnen genoten
worden.
R. G. Gij spreekt als een advocaat, Atkins. Kondt gij haar doen
begrijpen, wat gij met erfenissen en door bloedverwantschap bedoel-
det? Bij de wilden kennen zij dat niet, maar trouwen, naai" ik ge-
hoord heb, zonder op maagschap acht te geven, broeder en zuster,
zelfs vader en dochter.
A. Ik geloof, mijnheer, dat gij dwaalt. Mijne vrouw verzekert
het tegendeel en zegt, dat zij bloedschande verfoeien zoo wel als
wij; maar misschien zijn zij omtrent verdere verwantschap niet zoo
nauwgezet.
R. G. En wat zeide zij op uwe voorstellingen?
A. Dat dit haar zeer goed beviel en beter was dan in haar land.
R. G. Maar zeidot gij haar wat het huwelijk was? #
A. Ja, daarmede begon ons gesprek. Ik vroeg haar, of zij op onze
wijze met mij wilde trouwen. Zij vroeg, wat dat was. Ik zeide haar,
dat het eene Goddelijke instelling was, en hierop hebben wij het
zonderlingste gesprek gehad, dat ooit man en vrouw te zamen
voelden.
Dit gesprek fussrhen Atkins en zijne vrouw heb ik dadelijk op-
geschreven indat hij het mij verhaald had. Hier volgt het:
Üe vrouw. Dooi: uw God ingesteld? Hebt gij dan een God in uw
land?
Atkins. Ja, mijne lieve, God is overal.
V. Neen, uw God is in mijn land niet In mijn land isdegroote
oude Bonamoekie God.
A. Kind, ik ben weinig in staat, u den aard van God te loeren.
God is in den hemel en heeft den hemel en de aarde en de zee
en al wat er in is gemaakt.
V. Neen, uw God beeft de geheele aarde niet gemaakt; mijn
land niet.
Atkins lachte over deze uitdrukking.
V. Waarom lacht gij 7 niet lachen. Dit is geen ding om mede te
lachen.
Hij gevoelde, hoe rechtmatig zij hem berispte; want zij was in den
beginne ernstiger dan hij.
A. Gij hebt gelijk; ik zal niet meer lachen.
V. Gij zegt dus, dat uw God alles gemaakt heeft?
A. Ja, kinJ; onze God heeft de geheele wereld en u en mij en
alle dingen gemaakt; want Hij is de eenigc ware God; en er is geen
God buiten hem. Hij leeft eeuwig in den hemel.
V. Waarom hebt gij mij dat niet al lang gezegd?
A. Gij hebt gelijk; maar ik was een deugniet, die niet alleen ver-
gat, u met iets van dien aard bekend te maken, maar zelf buiten
God leefde.
V. Wat, hebt gij een groeten God in uw land, en kent Hem
ROBINSON CRUSOE.
riet! Zegt niet O! tegen Hem? Doet niets goeds voor Hem? Dat
is niet mogelijk.
A. Het is toch maar al te waar. Ik leefde, alsof er geen God in
den hemel was en als had Hij geene macht op aarde.
 
V. Waarom laat God u dat doen? Waarom laat Hij u niet goed
leven?
A. Dat is onze eigene schuld.
V. Maar gij zegt; Hij is groot, zeer groot, heeft zeer groote macht,
kan u dooden als Hij wil. Waarom slaat Hij u niet dood, als gij
Hem niet dient, Hem niet aanroept, geene goede dingen doet?
A. Dat is waar. Hij kon mij dooden en ik mocht het verwach-
ten; maar God is genadig en straft ons niet naar verdiensten.
V. Maar zegt gij uwen God daarvoor dan niet dank?
A. Neen; ik heb God niet gedankt voor zijne genade, evenmin
als ik Hem gevreesd heb om zijne macht.
V. Dan is uw God geen God. Ik geloof niet, dat Hij zoo sterk,
zoo machtig is, als Hij u niet doodslaat, als gij Hem beleedigt.
A. Hoe, zou mijn slecht leven u verhinderen, in God te gelooven?
Ellendige, die ik ben! Welk eene droevige waarheid, dat het slechte
leven der Christenen de bekeering der heidenen belet!'
V. Hoe kan ik denken, dat gij zulk een grooten God d&ar hebt
353
(naar den hemel wijzende), als gij goene goede dingen doel? Kan
Hij opreken? Zeker weet li ij niet, wat gij doet?
A. Ja wel. Hij weet en ziet alles. Hij hooi t ons spieken, ziet, wat
wij doen, weet, wat wij denken, al spreken wij niet.
Hij is onze Valer en Schepper, en Hij heeft ons lieten spaart ons.
V. Waaroio maakt Hij u dan ook niet veel heter? (Jij zegt dat
Hij ii gemaakt heeft.
A. Hij heeft mij gemaakt, Zoo wel als do geheele wereld. Ik hen
het, die mij zeiven verlaagd en zijne goedheid misbruikt heb.
V. Ik wenschte, dat (hul mij leerde kennen; ik zou hem niet
hoos maken, ik zou geen kwade, slechte dingen doen.
Hier, zeide Atkins, dacht hij van schaamte te vergaan, dal een
dom, onwetend schepsel naar de kennisse Gods verlangt en dat hij
zulk een snoodaard was, dat hij haar omtrent <lod geen woord schier
/eggen kon, dat niet door zijn eigen gedrag haai' ongeloofelijk moest
voorkomen, ja, dat zij reeds niet in God kon gelooven, omdat een
zoo slecht schepsel als hij niet verdelgd was geworden.
De arme man was zoo beangst, toen zij verlangd*», dat hij haar God
zou leeren kennen, dat hij voor haar op de knieën viel en God had, haar
<e willen vellichten door de zaligmakende kermis van Jezus Ghrislus,
en hem zijne zonden vergeven en het werktuig worden, om haar de
beginselen van geloof en godsdienst mede te deelen. Vervolgens ging
hij weder naast haar zitten en het gesprek ging voort. Het, was toen.
dat. wij hem zagen nederknielen en do handen opheffen.j
V. Waarom knielt gij? waarom heft gij de handen omhoog? Te-
gen wien spreekt gij? Wat zegt gij? Wat heteekent dit alles?
A. Mijn lieve, ik boog mijne knieën mot onderdanigheid voor mij-
nen Schepper, fk zeide »0! tot Hem, gelijk gij het noemt en zoo
als uwe oude lieden tot uwen afgod Benamoekie doen; dat wil zog-
gen ik aanbad Hem.
V. Waarom zeidet gij O tegen Hem?
A. Ik smeekte hem, uwe oogen en verstand te openen, teneinde
Hij zich aan u leerde kennen en Hij zich uwer aannam.
V. Kan Hij dat doen?
A. Ja. Hij kan alles doen.
V. Maar hoort Hij, wat gij zegt?
A. Ja, Hij heeft ons gelast, tot Hem te bidden, en beloofd, ons*
ie zullen verhooreri.
Dit was het oogen blik, waarop wij hem haar bij de hand zagen
vatten en nederknielen, gelijk ik vroeger gezegd heb.
Naar het schijnt wisselden zij nog vele woorden, te veel orn hier
mede te deelen, en in het bijzonder deed zij hem beloven, daar, volgens
zijne eigene bekentenis, zijn leven eene reeks van sch indelijke over-
tredingen van Gods geboden was geweest, dat hij zich zou beteren
en God niet langer tergen, opdat Hij hem niet (lood maakte, gelijk
zij zeide, want dan zou zij verlaten zijn en nimmer God leeren ken-
nen, en hij zou rampzalig zijn, gelijk hij haar verhaald had, dat
sléchte lieden na hunnen dood waren.
23
ROBINSON CRUSOE.
Dit 'verhaal trof ons beiden, maar vooral den jongen geestelijke,
wien het echter bitter speet, dat hij niet tot haar spreken kon, daar
hij geen Engelsch en zij dat zeer gebrekkig sprak. Hij zeide tot mij,
dat hij geloofde, dat bij deze vrouw nog iets anders te doen was,
dan haar te trouwen. Ik begreep hem eerst niet; maar hij gaf mij
zijne meening te kennen, dat zij gedoopt moest worden. Ik stemde dit
volmondig toe en wilde er dadelijk toeo vergaan. »Neen,neenf mijnheer/'
 
zeide hij; » schoon ik haar in elk geval wilde doopen, moet ik u
doen opmerken, dat William Atkins haar op eene wonderbaarlijk»»
355
wijze don lust tot een godsdienstig leven heeft bijgebracht en haar zeer
juiste denkbeelden van het wezen van God, van zijne macht, recht-
vaardigheid en genade gegeven; maar ik wenschte te weten, of hij
haar iets gezegd heeft van Jezus Christus en van de behoudenis der
zondaren, van den aard van het geloof in Hem en der verlossing
door Hem, van den Heiligen (leest, de opstanding, het laatste oordeel
en een toekomsiigen staat."
Ik riep William Atkins terug en vroeg hem dit, maar de arme
kerel barstte dadelijk in tranen uit en zeide, dat hij haar over dat
alles gesproken had, maar dat hij zelf zoo slecht was en zijn eigen
geweien hem zoo over zijn goddeloos leven knaagde, dat de vrees
hom deed beven, dat hare bekendheid met hem hare belangstelling
hierin zou verhinderen en haar den godsdienst, eer doen verachten
dan beminnen. Maar hij was, zeide hij, zoo verzekerd, dat haar geest
voor alle goede indrukken geopend was, dat, zoo ik slechts met
haar wilde spieken, het spoedig blijken zou, dal mijne moeite bij
haai' niet vruchteloos zou blijven.
Ik riep haar dus binnen, plaatste mij als tolk tusschen den pries-
ter en de vrouw en verzocht hem, met haar te beginnen. En waar-
lijk, zelden werd eene predikatie als deze in de laatste eeuwen, ge-
houden. Hij had, gelijk mij voorkwam, al de oprechtheid van een
Christen en ik hield hem voor een geestelijke, gelijk de eerste
bisschoppen tier christelijke kerk ongetwijfeld geweest zijn. Om kort
te gaan, hij bracht de arme vrouw zoo ver, dat zij de kennis van
Christus en van de verlossing door Hem aannam, niet alleen met
verwondering en verbazing, gelijk zij de eerste begrippen van Gods
wezen ontving, maar met vertrouwen en vreugde, met aandoening
en met eene treffende bevatting, die men zich nauwelijks verbeel-
den, laat slaan beschrijven kan, en op haar eigen verzoek werd zij
gedoopt. Daar hij geene gewijde kapel, noch eenige dingen, tot den
«loop geschikt, had, stor tte hij, na eenige woorden in het Latijn bij
zichzetven gezegd le hebben, eene schaal vol water over het hoofd
der vrouw, daarbij in het Fransen zeggende: »Maria," zooals haar
man mij verzocht had, dat zij heet en zou, want ik was haar peet
»ik doop u in den naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Gees-
tes!" Daarop sprak hij den zegen uit in het Latijn, maar William
Atkins wist niet beter, of het was Fransch of sloeg er geen acht op.
Onmiddellijk hierop trouwde hij hen, en zoodra het huwelijk geslo-
ten was, wendde hij zich tot Atkins en vermaande hem op eene
treffende wijze, niet alleen in zijne goede voornemens te volharden,
maar door eene vei betering van zijn leven zijn geloof te bewijzen. Hij
zeide, dat zijn berouw niets baatte, zoo hij geen afstand deed van
het kwaad, hield hem voor, hoe God hem tot het werktuig had ge-
kozen, om zijne vrouw tot het Christendom te bekeeren, en dat hij
zorgen moest, Gods genade niet te verwaarloozen want dat anders de
bekeerde heiden een beter Christen zou zijn dan hij. Hij voegde daarbij
nog vele goede lessen en gaf hun daarop in korte woorden den zegen,
terwijl ik al wat hij zeide in het Engelsch overbracht. Hiermede
ROBINSON CEUSOE.
eindigde deze plechtigheid. Steeds heb ik dezen dag voor den aan-
genaams ten mijns levens gehouden.
 
Maar mijn geestelijke hield zijne taak nog niet voor volbracht
Zijn hart hing aan de bekeering der zeven en dertig wdden, oh
gaarne wilde hij daartoe op hel eiland blij ven; maar ik overtuigde
hem, dat deze onderneming op zichzelve zeer bezwaarlijk was, en ten
tweede, dat deze misschien in zijne afwezigheid kon geschieden,
waarover straks nader.
Na de zaken aldus op het eiland geschikt te hebben, maakte ik
toebereidselen tot mijn vertrek, toen de jongeling, dien Ik van de
uitgehongerde equipage bad medegenomen, bij mij kwam. zeggende,
dat hij vernomen had, dat ik een geestelijke bij mij had *m tic1 En-
gelse hen met hunne vrouwen had doen trouwen. Hijzelf wensehte
(lus ook een huwelijk gesloten tussohen twee Christenen, 'tgeen hij
hoopte, dat mij niet. onaangenaam zou zijn.
Dit, wist ik, moest de jonge <tieristmaagd zijner moeder zijn, want
er was geene andere Christenvrouw op het eiland. Ik vermaande hem
dus, hierin geen overijlden stap te doen. Ik hield hem voor, dat hij.
gelijk ik van hem en ook van de dienstmaagd geboord bad, eenige
bezittingen en goede vrienden in de wereld bezat, terwijl het meisje
357
niet alleen arm en eene dienstbode was, maar ook niet mol hom
gelijk stond, daar zij zes of zeven en twintig en hij zeventien of acht-
tien jaar oud was; dat hij met mijnt» hulp waarschijnlijk van hier
en weder in zijn land zou komen, en dat het duizend legen één
was, dat zijne keus hem later zou herouwen, en dal heider leven als-
dan even onaangenaam zou zijn. Ik wilde hier nog veel bijvoegen, toen
hij mij glimlachend zeide, dat ik mij vergiste en hij daar volstrekt
niet aan dacht, daar zijn tegenwoordig lot tieurig was. Hij vernam
met blijdschap, dat ik op middelen bedacht was, om hem naar zijn
vaderland terug te voeren, en nHs zou hem overhalen, hier te blij-
ven, dan dat mijne voorgenomen reis zoo uiterst lang ongevaarlijk
was en hem zoo ver van al zijne vrienden zou voeren. Hel oejiigo,
dat hij van mij verlangde, was, dat ik hem op hel eiland eonigo
noodwendigheden en een paar dienstboden gaf, zoodat hij als een
plantor leven kon, in afwachting, dat ik hem van daar zou helpen,
als ik in Kngeland terug kwam, in welk geval hij hoopte, dal ik
hem niet zou vergeten. Verder wilde hij mij eenige brieven aan zijne
familie in Londen medegeven met vermelding, hoe goed ik jegens
hem geweest was en hoe en waar ik hem gelaten had, alsook da!
al< hij van daar kwam, de plantage, hoeveel die ook dan waard
mocht zijn, geheel mijn eigendom zou zijn.
Dit wa- voor een zoo jeugdig mensch zeer verstandig gesproken en
mij te meer aangenaam, omdat hij mij stellig zeide, dat het voorgeno-
men huwelijk hem niet aanging. Ik beloofde hem, dat, zoo ik behouden
in Kngeland terugkwam, ik zijne brieven verzenden zou en hij er staal
op kon maken, dat ik nimmer zou vergeten in welke omstandigheden
ik hem verlaten had. Op mijn verlangen, om te weten, wie er trouwen
wilden, noemde hij mijn duizendkunstenaar en Suzanna, zijne dienst-
maagd. Dit beviel mij uitstekend, want ik hield hen voor eendeer ge-
schikt paar. Hot karakter van den man heb ik reeds geschetst, en liet
meisje was zoor braaf, zedig, godsdienstig en ingetogen; zij wist zich
zeer wellevend en van pas uit te druk ken en schroomde niet, zich te
laten hooi en als het noodig was, zonder dat zij, waar hot onnoodig was,
zich onbescheiden op den voorgrond stelde. Zij was daarbij zeer han-
dig en huishoudelijk in haar gedrag en zeer goed tot liet huisbestier
geschikt, ja, zij had het geheele eiland wel kunnen regeeren.
Wij trouwden liet paar nog dienzelfden dag, en daar ik de bruid
als vader naar het altaar geleidde, gaf ik haar ook een bruidschat,
want ik schonk aan haar man en haar eene fraaie uitgestrekte plek
gronds voor eene plantage. Dit huwelijk en liet verzoek van den
jongeling, om hein een stuk grond af te staan, gaf aanleiding, dat ik
de landerijen onder hen verdeelde, opdat er naderhand geen twist
over zou ontstaan.
Deze landverdeeling droeg ik aan William Akins op, die nu een
z?er ingetogen, bezadigd, ernstig, geheel veranderd man was gewor-
den en, voor zooverre men stellig spreken kan, zich oprecht bekeerd
had. Hij . deed deze verdeeling zoo rechtvaardig en naar ieders genoe-
gen> dat zij alleen eene algemeene, door mij geteekende akte voor hen
R0BINS0N CRUSOE.
dien verzochten, die ik deed opstellen en onderschreef, waarbij de
ligging en grenzen van iedere plantage bepaald werden, niet bijvoe-
ding, dat ik hot recht op het geheele bezit en beschikking der ver-
^hilende plantages met hare aanhoorigheden aar? hen en hunne
erfgenamen afstond, terwijl ik mij het overige des oilands als mijn
bijzondei- eigendom voorbehield, met eene zekere rente of erfpacht
na verloop van elf jaren, als ik, of iemand van mijnentwege, mei
'en echt afschrift van deze akte kwam om die in te vorderen.
Aangaande liet bestier en de wetten onder hen zeide ik hun, dal
ik hun geen beter voorschriften geven kon, dan zij zichzelven kon-
den geven; doch ik nam hun do belofte al, met elkander in liefde
te leven en goede buurschap te onderhouden. En vervolgens maakte
ik mij gereed tot mijn vertrek.
Ik moet echter nog eene zaak vermelden, t. w. dat, daar zij than^
eene soort van gemeenebest uitmaakten en volop werk hadden, het on-
gerijmd zou zijn, dat zeven en dertig lndianon, onafhankelijk, en zon-
der iets te verrichten, in een hoek van het eiland bleven wonen. Deze
immers hadden niets te doen, dan zich voedsel te verschaffen, wat hun
soms moe ie lijk genoeg viel, maar anders hadden zij niets te ven ichlon
Ik stelde derhalve voor, dat de Spaansche gouverneur mot Vrijdag-
vader naar hen toe zou gaan en hun voorstellen, óf voor zieh zeiven
to bouwen óf bij do blanken als dienstboden ingedeeld te worden, om
voor hunnen arbeid onderhoud te erlangen, doch zonder eigenlijke
slaven te zijn. Daartoe toch wilde ik hen noch door geweld, noch door
>'enige middelen gemaakt hebben, omdat zij zich als het ware bij een
verdrag hadden ovei gegeven en dit niet behoorde geschonden te wor-
den. Zij namen verheugd het voorstel aan en gingen welgemoed met
hem mede. Wij gaven hun dus landerijen, welke drie of vier aannamen,
maar de overigen wilden liever als dienstboden bij de verschillende
huisgezinnen gaan. Dus was mijne kolonie nu op volgende wijze sa-
mengesteld. De Spanjaarden bezaten mijne oude woning, die de hoofd-
stad uitmaakte, en hunne plantage strekte zich uit langs den inham,
die de zoo dikwijls door mij beschrevene kreek vormde, tof aan
mijne buitenplaats, terwijl zij hunne ontginningen steeds oost waar N
uitbreidden. De Engelsehen woonden aan de noordoostzijde, waar 't
bezit van Alkins en zijne makkers begon, en zij zich zuid- en zuid-
west waart s uitbreidden. Iedere plantage had eene menigte woeste
gronden, om, als er gelegenheid toe was. er bij aan te trekken,
zoodat zij niet uit gebrek aan ruimte oneens behoefden te woorden
Het geheele west einde van het eiland was woest gelaten, ten einde,
als de wilden daar alleen aan wal kwamen, om hunne gewone bar-
baarsche feestmalen te houden, zij ongehinderd gaan en komen
konden. Ingeval zij niemand deerden, zou niemand hen deren, en
ongetwijfeld kwamen zij dikwijls aan land en vertrokken, schoon
de planters niet door hen verontrust werden.
Nu bedacht ik, dat ik mijn vriend, den geestelijke, gezegd had.
dat de bekeering der wilden misschien in zijne afwezigheid naar
'zijn genoegen kon verricht worden, en ik zeide hem, dat ik nu een
359
goed vooruitzicht daarop meende te hebben, daar de wilden thans
onder de Christenen verdeeld waren. Indien ieder zich nu slechts
moeite gaf, om op degenen, die onder zijne handen waren, te wer-
ken, hoopte ik, dat dit zeer goed atloopen zou.
Hij stemde daarin toe, «bijaldien'* ieder zich moeite gaf; ernaar,"
zeide hij, >dioe zullen wij dit van hen gedaan krijgen*?" Ik zeide,
hen bijeen te willen roepen en het hun allen op het hart te druk-
ken, of wel hen een voor een te gaan spreken, wat hij beter oor-
deelde. Wij verdeelden liet zoo, dat hij tot de Spanjaarden spreken
zou. die allen Hoomsch Katholiek waren, en ik tot de Kngelschen,
die Protestanten waren; en wij vermaanden hen en deden hen be-
ioven, dat zij nimmer oenig onderscheid tussehen Roomsch en 1 Yo-
testantseh zouden maken in hunne vermaningen aan de wilden,
maar hun de algemeen»' grondstellingen van den eenigen waren
God en den Heiland loeren. Zij beloofden ons ook, dat zij nimmer
onder elkander over den Godsdienst zouden twisten.
Toen ik aan het huis van William Atkins kwam (dat ik welzoo
noemen mag, want zulk een huis of stuk mandewerk zag men, ge-
loof ik, nooit ergens ter wereld) vond ik, dat. de jonge vrouw van
wie ik vroeger gesproken heb, en de vrouw van Atkins boezem-
vriendinnen waren geworden, en deze volstandige, godsdienstige
vrouw had het door Atkins begonnen werk voltooid en, schoon het
verhaalde eerst vier dagen was geleden, was deze pas gedoopte In-
diaansche vrouw eene Christin, van wie ik de wederga in al mijne
ontmoetingen in de wereld zelden aangetroffen heb.
Den morgen voor ik naar hen toeging, bedacht ik, dat ik bij al
de noodwendigheden, die ik voor hen achter liet, geen bijbel gevoegd
luid, in welk opzicht ik mij dus minder bezorgd voor hen betoonde,
dan de goede weduwe voor mij was, toen zij mij de lading van
honderd ponden sterling van Lissabon zond, waarbij zij drie bijbels
en een gebedenboek voegde. Deze liefderijkheid van de goede vrouw
had nuttiger gevolgen dan zij voorzien kon, want de boeken wer-
den gespaard tot slichting en onderricht van hen, die er veel beter
gebruik van maakten dan ik gedaan had. Ik stak een der bijbels
in mijn zak, en toen ik bij William Atkins' tent of huis kwam,
vernam ik, dat de jongt1 vrouw en die van Atkins over den Gods-
dienst hadden gesproken, hetgeen Atkins mij met veel vreugde
verhaalde. Hoorende, dat zij nog bij elkander waren, ging ik
binnen en hij met mij, en vond haar beiden ernstig in gesprek.
•>(>, mijnheej," zeide Atkins, »als God zondaars met zich verzoenen
wil en verlorenen terugbrengen, heeft Hij altijd boden. Mijne vrouw
heelt eene nieuwe leermeesteres. Ik weet, dat ik onwaardig was tot
dat werk; die jonge vrouw is door den hemel hierheen gezonden;
zij is in staat, een geheel eiland vol wilden te bekeeren." De jonge
vrouw stond blozende op en wilde heengaan, doch ik verzocht haai*
te blijven en zeide, dat zij een goed werk verrichtte, waarin ik
hoopte, dat Gods zegen met haar zijn mocht.
Wij spraken eenige oogenblikken en ik zag niet, dat zij eenig
EOBINSON CRUSOE.
bock hadden, doch ik vroon daar niet naar. maar haalde mijn bijbel
uit den zak. >*11itM*/' zoide ik tot AI kin<. »hebt gij een onderwijzer,
die u tïiïsschïoji ontbrak." 11ij was z<><> verbijsterd, dat hij in h,v'
eerst niet -preken kon, maar, zich vervolgens herstellende, nam bij het
hoek met beide banden aan en zoide tot zijne vrouw: «Heb ik u niet
 
gezegd, dat God, schoon in don home], hooien kan wal wij zeg-
gen'! Hier is hel hoek, waarom ik gebeden heb. fiod heeft on-
gelood verhoord en hel ons gezonden.Hij woonde ah oen kind
van vreugde en dankbaarheid. Zijne vrouw was uiterst dankbaar,
doch bijna in eeiio dwaling vervallen, die wij eet-f later bemerkten
Zij geloofde namelijk, dat i lod dit boek o|» haar mans gebod had
gezonden. Hot is waar, dat dit ook door do Voorzienigheid zoo be-
schikt was, maar zij was, geloof ik, geneigd te goloovon. dat er oen
bode uit den hemel gekomen was, om baar dat boek te brengen.
De zaak was te ernstig, om bier een i ge misleiding te gedongen, en
dus verzocht ik de jonge vrouw, onze niouwbekoorde te verklaren,
boe onze gebeden verlioord kunnen worden door den gewonen loop
der zak (Mi en zonder dat daarbij een wonder behoeft te geschieden.
Do jonge vrouw deed dit latei', zoodat hier geen vroom bedrog plaat>
greep, hetgeen ik voo?* onverantwoordelijk zou gehouden hebben
De vreugde» van Atkins echter was onbeschrijfelijk. Nooit gevoeld»*
iemand meer dankbaarheid dan hij voor zijn hijbei, en niemand
361
verheugde zich ooit over het bezit eens bij bels om beter redenen.
Hoewel hij een zeer woest,- kwaadaardig en losbandig mensch was
geweest, bewijst hij toch door zijn voorbeeld aan alle ouders, dat
zij nooit het onderricht hunner kinderen moeten staken of aan het
goed gevolg hunner pogingen daartoe wanhopen, al zijn de kinde-
ren ook schijnbaar nog zoo halsstarrig en ongevoelig; want zoo zij
immer tot een waar inzicht hunner zonden geraken, komen deze
vroegere indrukken, die zoo lang geslapen hadden hun weer leven-
dig en. weldadig voor den geest. Zoo was het ook hier; het weinige
onderricht in den godsdienst, dat hij genoten had, kwam dezen
armen man thans te stade, daar .hij met nog meer onwetenden dan
hijzelf was, te doen had.
Vooral herinnerde hij zich, wat zijn vader hem zoo dikwijls van
de hooge waarde des bijbels gezegd had; w^elk een voorrecht deze
voor geheele volkeren, huisgezinnen en personen was; maar nooit
had hij dit naar waarde beseft, dan nu hij de behoefte daaraan tot
onderrichting van heidenen en barbaren gevoelde. De jonge vrouw
was er ook zeer blijde mede, hoewel zij en de jongeling onder hunne
goederen, die nog aan boord waren, er ieder een hadden. Na zoo-
veel van deze brave vrouw gezegd te hebben, kan ik niet nalaten,
er nog iets bij te voegen.
Ik heb verhaald, welk gebrek zij geleden had en hoe hare mees-
teres van honger gestorven was op dat ongelukkige schip, terwijl
zij door het. scheepsvolk eerst onmeedoogend behandeld en vervol-
gens geheel aan hun lot overgelaten waren. Eens hierover met haar
sprekende, vroeg ik haar, of zij, na hetgeen zij had uitgestaan, mij
beschrijven kon wat het is, van honger te sterven. Zij zeide, dat zij
geloofde van ja, en deed mij het volgende verhaal:
»Eerst," zeide zij, »hadden wij verscheidene dagen het zeer hard
en leden geweldigen honger, tot wij eindelijk volstrekt geen voed-
sel meer hadden dan een weinig suiker en wat wijn met water.
Den eersten dag, nadat ik geheel geen voedsel gehad had, voelde
ik mij tegen den avond flauw en misselijk en zeer geneigd tot
geeuwen en slapen. Ik ging op eene bank in de groote kajuit lig-
gen, en sliep bijkans drie uren, waarna ik eenigszins verkwikt
ontwaakte, daar ik, voor ik slapen ging, een glas wijn gedronken
had. Na drie uren wakker geweest te zijn, werd ik weder misse-
 
R0B1NS0N CRUSOE.
lijk. Ik ging weder liggen, rnaar kou niet slapen, terwijl jk duize-
lig was en dan weder neiging tot braken had. Dit ging zoo den
geheelen volgenden dag. Dien avond moest ik te rust gaan. zonder
uits dan eene teug water genuttigd te hebben. Ik droomde toen,
dat ik te Barbados op de markt was, die vol met levensmiddelen
was, waarvan ik voor mijne meesteres koeht en toen een goed
middagmaal deed: maai: bij mijn ontwaken was ik /eer neerstarh
lig, daar ik den/elfden honger* voelde. Lk dronk tiet laatste glas
wijn, dat ik had, me! wat suiker tot voedsel; maai" door de zwakte
van mijne maag werkte de wijn onaangenaam op mijne hersenen
en, naar men mij zeide, lag ik eenigen tijd bedwelmd en als iemand,
die dronken is.
»Den derden dag, na een nacht, dien ik vol verwarde droemen,
meer dommelend dan slapend had doorgebracht, ontwaakte ik woe-
dend van hom-er, en zoo mijne rede niet teruggekeerd was. weet
ik niet of, was ik moeder geweest, mijn kind wel veilig bij mij
/ou geweest zijn. Dit duurde ongeveer drie uien, gedurende welke
sk, gelijk mijn jonge meester mij gezegd heeft, in vetslaken razernij
verkeerde. In een der vlagen van verbijstering struikelde ik en viel
met mijn gelaat tegen den kant van het rustbed, waarop mijne
mevrouw lag, zoodat mijn neus aan bloed sprong. De kajuitsjongen
reikte mij eene kom toe. ik ging zitten en verloor voel bloed, en
naai' gelang dat ik dit verloor, bedaarde de hevigheid van de koorts
en tevens (ie knaging van den honger. Vervolgens weid ik gekweld
door neiging tot braken. Na eenigen tijd viel ik van hloedverlies
Hauw, en allen hielden mij voor dood, doch spoedig kwam ik we-
der bij en had toen do vroeselijksto maagpijn, die men zich den-
ken kan; niet als een koliek, maar als een knagonden, woedenden
trek tot honger, die tegen den avond overging in een allerhevigst
verlangen naar voedsel, misgelden gelijk zwangere vrouwen wel
ondervinden. Ik nam nog een glas water met suiker; doch mijn
maag walgde van de suiker en gat die weder op. leen nam ik
eene teug zuiver watei* en hield dat in, waarna ik liggen ging en
God allervurigst bad. dat Hij mij van de wereld mocht wegnemen.
De hoop hierop deed mij wat bedaren, ik sluimerde eenigen tijd en
toen ik ontwaakte, dacht ik, dat ik lag te zieltogen, want mijne
zwakke en ledige maag verbijsterde mij het brein. Ik beval mijne
/.iel aan God en verlangde hartelijk, dal iemand mij in zee wierp.
»A1 dien tijd lag mijne mevrouw bij mij als eene stervende;
maar zij verdroeg alles geduldiger dan ik en gaf haai* laatste stukje
brood aan haren zoon, die liet niet riemen wilde; doch zij dwong
hem, te eten. en ik geloof, dat hij zijn loven hieraan te danken
heeft.
Tegen den morgen viel ik weder in slaap, maar toen ik ont-
waakte barstte ik in tranen uit. Daarna had ik weder eene gewel-
dige vlaag van honger, zoodat ik half razend werd. Ware mijne
meesteres dood geweest, ik zou, geloof ik, een stuk van haar vleesch
gegeten hebben, zoo onverschillig en met zoo veel smaak, als ik
363
onit vroeger eemg \oor ons bestemd voedsel genuttigd had; en eens
of tweemaal heet ik ruïj zelve in den arm. Kindehjk zag ik do kom
 
waarin hel bloed wa>. dat ik don vorigcn dag verloren had. Ik liep
«•r hoen «'ii verzwolg hol zoo haastig on gretig, alsof ik vreesde, «lal
nion hei mij /nu afnemen. Schoon ik naderhand walgde van wal
ik gedaan had, was {och mijn honger gestild; ik nam eono teug
water on hrarht eemge uron /.eer kalm door. Dit was de vierde
dag en dezen hrarht ik zoo dom lot des nachts, toen ik drie men
lang weer dezelfde reeks van gewaarwordingen had, namelijk mis-
slijk, slaperig, uiterst hongerig, pijn in de maag, dan weder als
razende, dan weder misselijk, dan ijlhoofdig, dan gillende, dan we-
der krankzinnig, en zoo ieder kwartier wisselende. Ik werd zeer
/wak, en des nachts sliep ik in, alleen hopende, dat ik voor den
morgen dood zou zijn.
*>Den geheejrn nacht sliep ik niet. De honger was door ziekte
\er\angen. en ik had zware koliek pijnen. Zoo lag ik tot. (Jen mor-
gen, toen ik een weinig verrast werd door het gejammer van mijn
jongen heer, die mij toeriep, dat zijne moeder dood was. Ik beurde
mij een weinig op, want ik had geen kracht om op te staan, en
zag, dat zij niet dood was, schoon zij slechts weinig teekons van
teven kon geven. Toen voelde ik zulk eene snijdende pijn in de
maag en zulke knagingen van den honger, dat niets dan do kwel-
lingen des doods die kunnen evenaren. In dezen toestand hoorde
ik de matrozen roepen: »Ken zeil! Ken zeil!" en boven mij schreeu-
wen en rondspringen als ra/enden. Ik was zoo zwak, dat ik niet
opstaan kon en mijne mevrouw nog minder. Mijn jonge meester
was zoo ziek, dat ik dacht, dat hij zieltoogde. Dus konden wij de
kajuitdeur niet openen, om naar de i eden van dit rumoer te ver-
ROBÏNSON CRUSOE.
nemen. Sedert twee dagen hadden wij niemand van het scheeps-
volk gezien. Zij hadden ons gezegd, dat zij zei ven niets te eten
hadden, en later vernamen wij, dat zij ons reeds gestorven waan -
den. In dezen jammerlijken toestand waren wij toen de Hemel u
zond om ons het leven te redden."
Dit was haar verhaal en, naar het mij toescheen, een zoo duide-
lijk verslag van den hongerdood, als ik nog nooit hoorde. Ik houd
het voor volkomen waar, omdat de jongeling mij verscheidene om-
standigheden even zoo verhaald had, schoon niet zoo juist en tref-
fend als zijne dienstmaagd, wellicht omdat zijne moeder hem nog,
ten koste van haar leven, gevoed had. De arme meid echter, schoon
sterker dan hare reeds hejaarde en zwakke meesteres, was er
wellicht het hardst aan toe geweest, daar hare mevrouw misschien
nog iets langer wat bewaard en dit alleen aan haren zoon gege-
ven had. Ongetwijfeld zouden allen van honger binnen weinige
dagen gestorven zijn, zoo zij niet ons schip of een ander ontmoet
hadden, ten ware zij elkander verslonden hadden, en dit zou hun
nog weinig gebaat hebben op vijfhonderd mijlen van alle land en
zonder uitzicht op andere hulp, dan hun thans te beurt was ge-
vallen. Doch dit in het voorbijgaan. Ik keer tot mijne schikkingen
in de kolonie terug.
Om verscheidene redenen zeide ik aan niemand iets van de sloep,
die ik medegenomen en bij hen had willen in elkander zetten;
want de zaden van tweedracht, die ik bij mijne komst bespeurde,
deden mij vreezen, dat zij bij eenige nieuwe oneenigheid het eiland
verlaten zouden of misschien op zeeroof uitgaan, waardoor mijn
eiland een dievenschuilhoek in plaats van eene vestiging van brave
en godsdienstige lieden worden zou. Hierom behield ik ook de twee
koperen stukken, die ik aan boord had. Ik achtte hen genoegzaam
in staat, om zich tegen eiken overval te verdedigen, maar wilde hun
geen gelegenheid geven tot een aanvallenden oorlog of tot stroop-
tochten, die eindelijk op hun verderf moesten uitloopen. Ik behield
derhalve de sloep en de kanonnen, om hen daarmede op eene andere
wijs van dienst te zijn, gelijk men later zien zal.
Ik heb thans met het eiland afgedaan. Ik verliet het in een
bloeienden staat en ging aan boord den 6 Mei, na een verblijf van
vijf en twintig dagen, en daar allen besloten hadden, er te blijven
tot ik hen kwam afhalen, beloofde ik hun nog eenigen onderstand
van Brazilië te zullen zenden, als ik er gelegenheid toe vinden kon,
vooral nog eenig rundvee daar wij het door mij in Engeland ge-
kochte uit gebrek aan voeder hadden moeten slachten. Den vol-
genden dag groette ik met een saluut van vijf schoten en ging on-
der zeil. Ik kwam na twee en twintig dagen reis in de Allerhei-
ligenbaai in Brazilië aan, zonder iets merkwaardigs ontmoet te
hebben, dan dat wij een paar malen door de sterke strooming ten
N. en N. O. uit onzen koers gedreven werden, en eens of twee-
maal werd er »land ten Westen!" geroepen, doch of het een eiland
of het vaste land was, weet ik niet.
365
Den derden dag echter tegen den avond zagen wij bij stil weder
in de verte de zee met iets zwarts bedekt, doch konden niet zien,
wat het was. De opperstuurman echter, die met een kijker het
groot want inging, riep, dat liet een leger was. Ik begreep niet,
wat hij meende met een leger, en riep, wat te overijld, dat hij
stapelgek was, of iets dergelijks. »Word niet driftig, mijnheer,"
zeide hij; »het is een leger en eene vloot ook; er zijn geloof ik wel
duizend kanoes, vol volk, die naar ons toe komen pagaaien." Ik
stond een weinig verzet en mijn neef, de kapitein ook, die ver-
schrikkelijke dingen van de wilden op het eiland gehoord had en
nooit te voren in deze zeeën geweest was. Hij wist niet, wat hier-
van te denken, en herhaalde twee of drie maal: »VVij zullen allen
verslonden worden!" Ik moet bekennen, dat ik ook het kwaad
inzag, daar het doodstil was en de stroom ons sterk naar het land
dreef. Ik ried hem echter, niet hang te zijn, maar te ankeren, zoo-
dra zij zoo dicht bij waren, dat het gevecht onvermijdelijk was.
liet weder bleef stil en zij kwamen steeds nader; dus gelastte ik
te ankeren en de zeilen in te nemen. Van de wildon had men,
zeide ik, niets te vreezen, dan dat zij brand verwekten, en hiertoe
was het noodig de sloepen uit te zetten en die wel bemand voor
en achter het schip te leggen, ten einde het volk daaiin met put-
sen den brand kon blusschen, ais de wilden dien verwekten. Aldus
wachtten wij hen af, en kort daarop kwamen zij nader. Ik geloof
niet, dat ooit Chl istenen ontzettender schouwspel zagen. Do stuurman
had zich echter in het getal van duizend kanoes vergist, naar onze
telling waren er niet meer dan honderd vijf en twintig; doch zwaar
bemand. Sommigen voerden zestien en zeventien man en meer, en
de minsten zeven of acht.
Toen zij naderbij kwamen, schenen zij geheel ontzet van een
gezicht, welks wederga zij waarschijnlijk nooit te voren gezien had-
den, en eerst schenen zij niet te weten, wat van ons te maken.
Zij naderden echter meer en meer' en schenen ons te? willen om-
singelen, doch wij liepen het volk in de sloepen toe, hen niet te
laten naderen. Tegen onze begeerte bracht dit een gevecht teweeg,
want vijf of zes hunner grootste kanoes kwamen zoo dicht bij onze
groote boot, dat ons volk hun met de handen toewenkte om ach-
teruit te gaan, hetgeen zij zeer goed begrepen en opvolgden; doch
tevens schoten zij een vijltig pijlen op hen af, en een matroos werd
zwaar gewond. Ik riep hen echter toe, niet te vuren, en wij reik-
ten hun eenige planken toe, waarvan de timmer man eene soor t van
waring opzette, om hen voor de pijlen te bedekken, als de wilden
weder mochten schieten.
Een half uur daarna kwamen zij allen te gelijk naar den achter-
steven, zoo dicht bij, dat wij hen zeer* goed konden onderscheiden,
maar niet bevroeden wat hun oogmerk was. Ik zag dadelijk, dat
het mijne oude kennissen waren, de wilden, met wie ik zooveel te
doen had gehad. Daarop roeiden zij wat terug en kwamen ons toen
zoo dicht op zijde, dat wij hen beroepen konden. Ik gelastte al het
ROBINSON CRUSOE.
volk, zich bedekt te houden, als zij soms weder mochten schieten,
doch liet Vrijdag op het dek gaan, om hun toe te spreken en te
vernemen, wat zij wilden. Of zij hem verstonden, weet ik niet,
 
maar zoodra hij hen aangeroepen had, wendden^ zes hunner, die
de voorsten waren, hunne kanoe en toonden (met verlof) hun naakt
achterste. Of dit eene uitdaging of beschimping was, weet ik niet,
3§7
maar onmiddellijk daarop riep Vrijdag, dat zij gingen schieten, en,
ongelukkig voor den armen jongen, schoten zij wel driehonderd
pijlen af en doodden tot mijne onuitsprekelijke droefheid den ar-
men Vrijdag, den eenigen man, dien zij zagen. De arme jongen
was van drie pijlen getroffen, en drie vielen vlak hij hem, zulke
goede schutters waren zij.
Ik was zoo woedend over het verlies van mijn trouwen knecht,
den metgezel van mijne eenzaamheid, dat ik dadelijk vijf stukken
met schroot en vier met kogels geladen liet afvuren, en hun eene
laag toezond, zooals zij zeker in hun leven niet gehoord hadden. Zij
waren zoo nahij en onze konstabels mikten zoo goed, dat cone en-
kele kogel drie of vier hunner kanoes verhf ijzelde.
Wij achtten ons juist niet zeer beleedigd doordien zij ons hun
achterste gewezen hadden, en daar ik niet wist of deze verre-
gaande lompheid bij ons en bij hen hetzelfde beteekendo, had
ik besloten vier of vijf schoten met los kruit te laten doen, dat
hun genoeg schrik aangejaagd zou hebben. Maar toen zij zoo woe-
dend op ons schoten, maar vooral toen zij mijn armen Vrijdag dood-
den, dien ik zoo hoogschatte en liefhad, achtte ik mijne» handel-
wijze niet alleen gerechtvaardigd voor (iod en de monschen, maar
zou ik gaarne iedere kanoe overzeild en allen hebben laten verdrin-
ken. Ik weet niet, hoe velen ei- gekwetst of gedood werden, maar
nooit zag men onder eene groote menigte zulk een schrik. Dertien
of veertien hunner kanoes waren verbrijzeld of omgeslagen en al
het volk aan hel zwemmen; de overigen roeiden zoo hard weg, als
zij kondon, zonder zich te bekreunen om hen, wier kanoes gezon-
ken waren. Veel hunner zijn, denk ik, verongelukt. Ons volk nam
een uur later een armen kerel in, die het nog zwemmende gehou-
den had. Ons schroot had zeker velen gedood, maar w7ij vernamen
er niets van, want binnen ecu uur of drie hadden wij hen geheel
uit het gezicht verloren, op drie of vier kanoes na, die niet spoedig
voort konden, en daar dienzelfden avond eene koelte opkwam, gin-
gen wij onder zeil.
De gevangene, dien wij hadden, was zoo woest, dat hij eten noch
spieken wilde en wij dachten, dat hij zich wilde laten doodhonge-
ren. Maar ik wist hem wel te temmen, want ik liet hem in do
sloep werpen en hield mij, alsof wij hem in zee wilden smijten,
als hij niet spreken wilde. Dit hielp echter niet, en dus werd hij
in zee gegooid, maar hij zwom de sloep na en riep hun toe, schoon
zij er niets van verstaan konden. Eindelijk namen zij hem weder
in, en nu was hij wat handelbaarder, wat ik alleen gewild had,
want ik zou hem niet hebben laten verdrinken.
Ik was bitter terncdergeslagen door het verlies van mijn Vrij-
dag en had gaarne naar het eiland willen terugkeeren, om van
daar een anderen knecht te halen, maar dit ging niet en dus ver-
volgden wij onze reis. Het. duurde lang, eer wij onzen gevangene
iets konden doen begrijpen, maar mettertijd leerden de matrozen
hem wat Engelsch en werd hij handelbaarder. Wij vroegen, van
R0B1NS0N CRUSOE.
welk land hij kwam, maar konden er niets van begrijpen, zulk een
zonderling keelgeluid maakte hij bij het spreken. Later, toen de ma-
trozen hem wat Engelsen geleerd hadden, zeide hij, dat zij met
hunne koningen uitgegaan waren, om te vechten. Wij vroegen hem,
hoe veel koningen, en hij zeide vijf, die met hun allen tegen twee
volken gingen vechten. Op onze vraag, waarom zij naar ons toe ge-
komen waren, zeide hij, om het groot wonder te zien. Wij konden
hem nooit leeren, het meervoudig evenals wij aan te duiden, en bij
zijn -uitspraak voegde hij altijd een e achter elk woord, gelijk ook
alle Afrikanen doen, als zij Engelsch spreken, en dat ik niet dan
met de uiterste moeite Vrijdag had kunnen atleeren.
En nu ik dezen armen jongen nogmaals noem, moet ik voor al-
 
tijd afscheid van hem nemen. Arme brave Vrijdag! Wij begroe-
ven hem zoo welvoeglijk en plechtig als ons mogelijk was. Het lijk
werd in eene kist over boord, gezet, waarbij ik elf schooten liet
369
doen. Dit was het eindt* van den trouwsten, eerlijksten en gene-
gensten dienaar, dien ooit iemand had.
Wij zetten nu met een gunstigen wind koers naar Brazilië, en
ongeveer twaalf dagen later zagen wij land op 5° Z. B., zijnde het
noordoostelij kste van dat gedeelte van Amerika. Vier dagen liepen
wij Zuidoostwaarts, in het gezicht van het land, toen wij Kaap
Augustijn zagen, en drie dagen later lieten wij het anker vallen in
de Allerheiligenbaai, de plaats mijner redding, vanwaar mijn goed
en kwaad lot begonnen is.
Nooit liep hier een schip binnen, dat er minder te verrichten
had dan ik, en toch konden wij slechts met de grootste moeite ver
lof bekomen, om eenige gemeenschap met den wal te hebben. Noch
mijn compagnon, die nog leefde en een zeer aanzienlijk man was ge-
worden, noch mijne twee gemachtigden, noch het gerucht van mijn
wonderbaai lijk behoud op het eiland konden mij deze gunst doen
verkrijgen. Mijn compagnon, die zich herinnerde, dat ik vijfhonderd
gouden moidores aan tien prior der Augustijnen en driehonderd
twee en zeventig aan de armen had gegeven, haalde den tegenwoor-
digen prior over, voor mij van den gouverneur verlof te vragen
om met den kapitein en een ander benevens acht matrozen aan
wal te komen. Dit ontving ik onder uitdrukkelijke voorwaarde van
geene goederen zonder verlof aan land te brengen, noch iemand
van daar mede te riemen. Zij waren zoo streng, dat ik de grootste*
moeite had, om drie balen Kngelsche goederen aan land te mogen
brengen, die ik tol presenten voor mijn compagnon bestemd had.
Deze was een braaf, onbekrompen man, schoon hij, evenals ik,
gering begonnen was. Hij wist niet, dat ik hem iets present wilde
geven, maar zond mij versch vleeeh, confituren en wijn, welk een
en ander met eenige tabak en drie of vier fraaie gouden medailles
wel dertig gouden moidores waard was. Maar ik deed voor hem
niet onder in mijne geschenken, die uit fijn laken, linnen en kant
bestonden. Bovendien zond ik hem aan dezelfde goederen eene
waarde van 100 pond Sterling tot een ander einde en verzocht hem,
de sloep, die ik voor mijne kolonie uit Engeland had medegebracht,
in elkander te laten zetten, om daarmede den voorgenomen onder-
stand naar mijn eiland te zenden. Binnen weinige dagen was de
<loep re reed, en ik gaf den schipper zulke inlichtingen, dat hij het
eiland niet missen kon, waar hij ook, gelijk ik later van mijn com-
pagnon vernam, gelukkig aanlandde. Een der matrozen, die met mij
aan wal geweest was, verzocht mij, mede te mogen gaan en zich
• daar neder te zetten, als ik hem een brief aan den Spaanschen gou-
verneur medegaf, dat deze hem een stuk land zou geven, en ik
hem eenige kleederen benevens gereedschap schonk, om dat land
te bebouwen, waarvan hij verstand had, daar hij in Maryland plan-
ter geweest was en een boekanier ook. Ik gaf hem, wat hij vroeg,
en tevens den gevangen wilde als slaaf mede.
Terwijl ik aan zijne uitrusting bezig was, zeide mijn oude com-
pagnon, dat een Brazilisch planter, dien hij kende, een zeer braaf
24
R0BINS0N CRUSOE.
man, zich het ongenoegen der kerk op den hals gehaald had. »Wat
eigenlijk van de zaak is,'* zeide hij, »weet ik niet, maar ik geloof,
dat hij in zijn hart een ketter is, en hij is genoodzaakt zich voor
de Inquisitie schuil te houden. Zulk eene gelegenheid, om met zijne
vrouw en twee dochters te ontkomen, zou hem zeer welkom zijn,
vooral als gij hem op uw eiland een stuk gronds wildet afstaan,
want al zijn goederen hier zijn in beslag genomen en hij bezit niets
dan eenig huisraad en twee slaven. En," voegde hij er bij,»schoon
ik zijne stellingen verfoei, wilde ik hem toch niet in handen der
geestelijke rechtbank zien, want dan zou hij zeker levend verbrand
worden."
Ik stond hem zijn verzoek toe, en wij hielden den man met zijn
gezin aan boord verborgen, tot de sloep in zee stak, en toen deze
buiten de baai was, brachten wij hem daar aan boord, waar zijne
goederen kort te voren gekomen waren. Onze matroos was met zijn
reisgenoot zeer in zijn schik, en zij waren beiden even rijk, name-
lijk in gereedschappen en de belofte van een stuk land. Het beste
echter was eenig suikerriet, dat hij medevoerde om daar te planten
en welks verbouwing en bewerking de ketter, de Portugees name-
lijk, in den grond verstond.
Onder den voorraad bevonden zich voor mijn eiland drie koeien
 
en vijf kalveren, twee en twintig varkens, waaronder drie zeugen,
die biggen moesten, twee meniën en een hengst. Ik haalde ook drie
371
Portugeesche vrouwen over, zich derwaarts ie begeven, en schreef
aan de Spanjaards, dat zij haar goed behandelen moesten en, als
zij wilden, met haar trouwen. Ik had er wel meer kunnen over-
zenden, maar ik herinnerde mij, dat slechts vijf Spanjaarden on-
gehuwd waren, terwijl de overigen vrouwen in hun eigen land
hadden en de Portugeesche vluchteling twee dochters bij zich had.
Deze geheele bezending kwam behouden over en was den in-
woners zeer aangenaam, die nu met de nieuw aangekomenen een
getal van tusschen de zestig en zeventig personen uitmaakten, eene
menigte kleine kinderen niet medegerekend. Bij mijne terugkomst
te Londen vond ik brieven van hen, die over Lissabon gekomen en
door hen met de naai* Brazilië teruggekeerde sloep medegegeven
waren, en waarover ik later spreken zal.
Ik stap thans geheel van mijn eiland af, om er niet weer op te-
rug te komen, en die het verdere mijner gedenkschriften lezen, moe-
ien hunne gedachten daarvan aftrekken. Zij zullen in de volgende
bladzijden niets anders vinden, dan de dwaasheden van een oud man,
die noch door zijne eigene ongelukken, noch door die van anderen
zich liet afschrikken, die telkens weder te begaan; van een man,
dien bijkans veertig jaren vol jammer, teleurstellingen en onge-
hoorde rampspoeden nog altijd geen behoedzaamheid konden in-
prenten.
Ik had even weinig noodig naar Oost-ïndii; te gaan, als iemand,
die vrij en onschuldig is, zich naar de gevangenis behoeft te bege-
ven, om zich achter slot te laten zetten en van ellende te vergaan,
ïïad ik in Engeland een klein scheepje genomen en was daarmede
recht naar* mijn eiland gestevend; had ik het, gelijk het andere
schip, beladen met allerlei noodwendigheden voor het eiland en
voor mijn volk een patent van de regeering gevraagd, om het als
een aan de Engelsche kroon onderworpen eiland in bezit te gaan
nemen; had ik geschut en wapens, bedienden en landlieden me-
degenomen en het versterkt en bevolkt, gelijk ik gemakkelijk had
kunnen doen; had ik mij daar gevestigd, liet scheepje, met rijst
geladen, teruggezonden, en het daarop weder in Engeland laten
uitrusten; had ik dit gedaan en was ik er zelf gebleven, dan had
ik althans als een verstandig rnensch gehandeld. Maar ik was be-
zeten met een zucht tot zwerven, die alle voordeel in den wind sloeg;
ik schepte er vermaak in, de beschermer van de lieden te zijn, die
ik daar* geplaatst had, en hun op eene aartsvaderlijke wijze wel te
doen, door' hen te behandelen, alsof ik hun vader was. Ik had
geen de minste gedachte, om het in den naam van eenige regeering
te bezitten of de bevolking onderdanen van eenig rijk te noemen.
Zelfs viel mij niet in, aan het eiland een naam te geven, maar ik
liet het zoo als ik het vond, als niemands eigendom, en het volk
onder geenerlei oppermacht of wetten dan de mijne, die, schoon
mijn invloed op hen die van een vader en weldoener was, geen
ander recht hadden op hunne gehoorzaamheid, dan die uit hunne
vrijwillige toestemming ontsproot. Dit zou misschien voldoende ge-
R0BINS0N CRUSOE,
weest zijn, als ik daar gebleven was, maar daar ik hen verliet en
niet terugkwam, behelsden de laatste berichten die mijn compag-
non mij van hen deed toekomen, nadat hij nog een tweede sloep
derwaarts gezonden had, hoewel ik den brief eerst vijf jaren ont-
ving nadat hij geschreven was, dat de zaken er niet vooruit gin-
gen en zij over hun lang verblijf aldaar misnoegd waren; dat
William Atkins dood en vijf van de Spanjaarden vertrokken wa-
ren; dat, schoon de wilden hen weinig lastig vielen, zij echter
eenige schermutselingen met hen gehad hadden; en eindelijk, dat
zij hem smeekten, mij mijne beloften te herinneren van hen weg-
te halen, opdat zij vóór hunnen dood hun vaderland mochten te-
rugzien.
Maar ik volgde steeds allerlei hersenschimmen, en die meer van
mijn leven willen hooren, moeten mij volgen door eene reeks van
nieuwe dwaasheden, moeielijkheden en wilde avonturen, waaruit
's Hemels rechtvaardigheid duidelijk bleek en men zien kan, hoe
gemakkelijk de Hemel onze geliefdste wenschen tot de bron onzer
rampspoeden kan maken en ons straften door de vervulling van
datgene, wat wij het vurigst verlangden. Doch ik keer tot de ge-
schiedenis van mijne reis terug.
Ik moet hier echter nog vermelden, dat de brave en waarlijk
godvruchtige priester mij hier verliet. Daar er een schip naar Lis-
sabon zeilree lag, verzocht hij mij, hem daarop te laten overgaan,
daar het toch, gelijk hij zeide, zijne bestemming scheen, nooit eene
reis te volbrengen, die hij begon. Hoe gelukkig ware het geweest,
zoo ik met hem gegaan was. Doch dit was nu te laat en al, wat
de Hemel beschikt, is tot ons best. Was ik met hem gegaan, ik
had nimmer zoo veel reden tot dankbaarheid aan God gehad en de
lezer zou nimmer het tweede deel van de Lotgevallen van Robin-
son Crusoe ontvangen hebben. Ik zal dus alle vruchtelooze klachten
over mij zei ven sparen en mijn verhaal vervolgen.
Van Brazilië stevenden wij recht naar de Kaap de Goede Hoop en
hadden wel nu en dan eens storm of tegenwind, maar over het
geheel eene gunstige reis. Mijne tegenspoeden op zee waren nu ten
einde, maar andere ongevallen en rampen wachtten mij op het
land, ten blijke, dat dit even zoowel als de zee een middel kan zijn
om ons te tuchtigen.
Wij hadden een supercarga aan boord, die na onze komst aan
de Kaap over alles het bestier had: alleen was hij door een vracht-
brief verbonden tot een bepaald getal legdagen in elke haven, die
wij aandeden. Ik had mij hier niet mede te bemoeien en al, wat
schip en lading betrof, werd door mijn neef den kapitein en den
supercarga naar hun goedvinden bestuurd.
Ik zal den lezer niet vervelen met beschrijvingen van plaatsen,
met stukken uit het journaal of met wijzingen van het kompas,
breedten, lengten en afstanden, passaatwinden enz., die alleen nut-
tig zijn voor hen, die ook derwaarts willen gaan. Wij deden eerst
Madagascar aan, waar, schoon de inboorlingen er stout, verraderlijk
373
en zeer uoed niet hogen en lansen gewapend zijn, waarmede zij
zeer behendig weten om te «zaan, wij eene poes zeer -eed met hen
omuingen. Zij behandelden ons zeer goed, en voor eemge krame-
rijen, *al< messen, scharen, «mi/.., dio wij hnn gaven, hraehten zij
 
ons elf goede vette ossen, niet groot, maar goed gevoed, die wij
slachtten »«n gedeeltelijk voor seheepsgehruik inzoutten.
Na voorraad ingenomen te hebben, moesten wij biet eenige da-
gen blijven, en ik, die abijd nieuwsgierig was om eiken hoek van
He wereld fe zien, ging zoo dikwijls aan den wal als ik kon. Op
een avond ging ik aan de oostzijde aan wal, en eene talrijke me-
nigte inboorlingen drong om ons heen en bekeek ons, schoon zij
op eenigen afstand bleven. Daar wij met hen handel hadden ge-
dieveri en vriendelijk bejegend waren, dnehtfen wij geen gevaar;
maai teen wij al dat volk zagen, kapten wij drie lakken van een
boom en staken die op eenigen afstand van ons in den grond, het-
welk aldaar niet alleen een blijk van vrede en vriendschap is, maar
als men van de andere zijde ook drie takken steekt, greeft dit te
kennen, dat men den vrede of wapenstilstand aanneemt. Evenwel
is bet eene bekende voorwaarde, dat men niet verder dan tot aan
hunne drie takken naderen mag en zij niet verder komen dan die
van u. Men is dus binnen die takken volkomen veilig en die
ruimte als het ware de markt, waarop handel gedreven wordt.
Daar binnenkomende, moet men geene wapens medebrengen, en
ook zij steken aan hunne zijde hunne spietsen en lansen bij de
R0B1NS0N CRUSOE.
eerste takken en naderen ongewapend; maar zoo tegen hen eenig
geweld gebruikt en de wapenstilstand daardoor verbroken wordt,
loopen zij naar de takken, vatten de wapens op, en de wapenstil-
stand is geëindigd.
Op een avond, dat wij aan wal gegaan waren, kwam er veel
meer volk dan gewoonlijk naar het strand; doch allen waren be-
leefd en minzaam. Zij brachten ons verschillende eetwaren, die wij
hun met eenige kramerijen betaalden; de vrouwen boden ons melk
en groenten aan, en alles was rustig. Wij sloegen van takken een
hutje op en bleven dien nacht op het strand. Ik had echter'geen
lust, om als de overigen op het strand te slapen, en daar onze
sloep op een steenworp afstands met twee matrozen er in voor
anker lag, liet ik er een van aan wal komen en eenige takken in
de sloep brengen, waarna ik het zeil op den bodem der sloep uit-
spreidde en daarop mij ter rust begaf.
Tegen twee uren in den morgen hoerden wij een \reosolijk ru-
moer aan den wal, en een van ons volk riep ons toe, om Gods wil
aan land te komen met de sloop om hen te helpen, wanl dat zij
allen waarschijnlijk vermoord zouden worden. Tevens hoorde ik
 
hen al hun schietgeweer lossen, dat uit vier of vijf snaphanen
bestond, en dit tot driemaal toe, want het scheen, dat de inboor-
lingen hier niet zoo bang voor schietgeweer waren, als do ln»
(lianen, met welke ik te doen had gehad. Zonder te begrijpen,
wat er gaande was, maar door het rumoer dadelijk opgewekt, liet
ik de sloep terstond naai' land gaan en besloot, met drie geweien,
die wij aan boord haddon, mis volk bij to staan. Wij bereikten
spoedig het strand, maar ons volk sprong to water, om er te spoe-
diger in t«» konijn, daar zij door drie- of vierhonderd man vervolgd
werden. l)e onzen waren slecht* negen in getal en slechts vier ot
vijf hunner hadden geweren; de overigen hadden wel pistolen en
<abels, maar daarmede konden zij weinig uit l ichten.
Wij namen zeven mat rezen in de boot, en dit ging moeielijk
-enocg, daar drie hunner zwaar gewend waren. Het ergste was,
dat, terwijl wij in de boet stonden, om ons volk er in Ie helpen,
wij evenveel gevaar liepen als zij op het strand gehad hadden, want
zy beschoten ons Zoo hevig met hunne pij ten, dat wij genoodzaakt
waren, ons te verschansen met de doften en twee of drie losse
planken, die bij toeval of liever door "s Hemels beschikking in de
boot lagen. Was hef echter dag geweest, dan zouden zij ons zeker
allen gedood hebben, zoo zij slechts iets van <*n< In-haam hadden
kunnen /,ien, zulke goede schutters zijn zij. Hij liet maanlicht za-
gen wij echter een glimp van hen, terwijl zij en< op het <trand
-pietsen en pijlen stonden tot* fe werpen. Nu onze geweren gela-
den Ie hebben, gaven wij hun de laag en konden aan de kreten hooien,
dat wij -ommigen gewond hadden. Zij hieven echter tot het aan-
breken van den dag in slagorde op het strand geschaard, waarschijn-
lijk om ens dan te wissor te trell'en.
'Terwijl wij zoo lagen, wisten wij niet, hoe wij ons anker lichten
<>! ons zeil bijzet ten zouden, omdat wij dan in de beo* moesten
gaan staan en zij dan tuis zoo zeker zonden 1 rellen, als wij een
zit tonden vogel mot hagel. Wij maakten noodseinen tegen het schip,
dat eene mijl in zee lag, doch mijn neet de kapitein hoorde ons
vuur en door zijne kijkers ziende hoe wij lagen, begreep hij da-
delijk, wat er gaand'1 was. I)us ten spoedigste het anker lichtende,
naderde hij den wal. zoo nabij als hij durfde, en zond ons eene
andere sloep met tien man te hulp; maai' wij riepen hun toe, niet
te nabij te k«*men en hoe de zaken stonden. Niet ver van ons ble-
ven zij liggen, en een van het volk zwom naar ons toe met het
'ïnd van eene lijn in de hand, terwijl hij onze bont lussehen ziel»
» n den vijand hield, zoodat men hem van het strand niet goed
kon zien. Hij maakte dit aan ons vast, waarop wij ons ankertouw
lieten glippen en ons anker achterlieten, terwijl zij ons buiten be-
reik der pijlen boegseerden en wij ons achter de opgeslagen ver-
schansing verborgen hielden. Zond ra wij niet meer fusschen het
m hip en den wal lagen, zonden wij hun van boord eene volle laag
met schroot en kogels toe, hetwelk eene schrikkelijke verwoesting
onder hen aanrichtte.
Toen wij aan boord teruggekeerd en buiten gevaar waren, kon-
den wij naai' de oorzaak van deze onlusten onderzoek doen, waarop
onze supercarga, die hier meermalen geweest was, aandrong, want
hij zeide, dat de inwoners ons, na het aangaan van een wapen-
stilstand, nooit eenig leed zouden gedaan hebben, als wij het niet
door het een of ander daartoe getergd hadden. Eindelijk kwam
uit, dat eene vrouw, die ons eenige melk was komen verkoopen,
een jong meisje had medegebracht, en terwijl de oude vrouw (of
het de moeder was, wisten zij niet) hare melk verkocht, had een
van ons volk zich ruw gedragen tegen het meisje, waarop de oude
vrouw een groot misbaar maakte. De matroos wilde echter zijne
prooi niet laten varen, maar sleepte haar buiten het gezicht der
 
oude onder de takken, daar het thans genoegzaam duister was.
De oude vrouw moest zonder haar vertrekken en bracht, naar
het scheen, den stam, waartoe zij behoorde, in opschudding, die
daarop binnen drie of vier uren dit geheele leger tegen ons op 4e
been bracht. Het was groot wonder, dat wij niet allen omgebracht
waren.
Een van ons volk was bij het begin van den aanval door een
werpspies gedood, op het oogenblik, dat hij uit de tent, die wij ge-
maakt hadden, te voorschijn kwam; de overigen brachten er het
leven af, behalve de kerel, die het geheele onheil veroorzaakt had
317
en zijn lust duur genoeg boette, want wij hoorden niets moor van
hom. Wij hieven, schoon do wind gunstig was, twee gehoele dagen
liggen, dt^don seinen voor hem en lieten onze booten het strand
verscheidene mijlen ver op en neder zeilen, maar alles tevergeefs.
Das moesten wij het opgeven en, zoo hij er alleen voor geleden
had, zou het verlies zoo groot niet zijn geweest.
Ik had echter geen ru-t voor ik nogmaals aan den wal beproefd
had, iets van zijn lot te vernemen. Den derden nacht na het gevecht
verlangde ik volstrekt te weten, wat kwaad wij gedaan hadden en
hoe de zaken bij de Indianen stonden. Ik zorgde, bet in den nacht
te doen, ton einde wij geen gevaar van een nieuwen aanval liepen;
maar ik had mij ook moeten verzekeren, dat ik volkomen gezag
bad over bet volk, dat ik medenam, alvorens ik mij op een toch1
waagde, die zoo gevaarlijk was en zoo heilloos alliep, als zonder mijn
weten of wensch gebeurde.
j)e ^upercarga en ik namen twintig van do moedigste mal rozen
mode en wij landden twee uren voor middernacht op dezelfde plaats,
waar de. Indianen tijdens het gevecht geslaan hadden. Ik landde
jui<i hier, omdat ik hoofdzakelijk verlangde te zien, of zij het veld
geruimd en oen i ge teekens hadden achtergelaten van het door <>m
geslichte onheil; ik hoopte, dat, zoo wij soms een of twee hunner
gevangen konden maken, wij deze misschien voor onzen malroo-
zouden kunnen uitwisselen. Wij landden in de diepste stille en ver-
deelden het volk in twee hoopon, de een onder mijn bevel? de an-
dere* onder dat van don bootsman. Wij zagen noch hoorden een
spoor van oenig menschelijk wezen; dus trokken wrij op eenigen
afstand van elkander tot naar de plaids van het gevecht. In don
beginne belette do duisternis ons iets te zien, maar verderop strui-
kelde do bootsman, die vooruit ging, een paar malen over een lijk.
Hierdoor wetende, dat dit. do, plok was, waai- de Indianen gestaan
haddon, hielden zij hall en wachtten mij at. Wij besloten Ie wach-
ten tot do maan opkwam, wat binnen een uur zou geschieden, en
toen zagen wij duidelijk do door ons aangerichte vernieling. Wij
tolden twee en dertig lijken op hot slagveld, waaronder twee, die
nog niet geheel dood waren. Sommigen was een arm, anderen een
been en een het hoofd geheel af gescholen. De gewonden schonen
zij medegevoerd te hebben.
Na alles ontdekt te bobben, wat ik begreep te. kunnen ontdek-
ken, wilde ik naar boord koeren; maai' de bootsman en zijn volk
lieten mij zoggen, dal zij besloten haddon, het dorp op te zoeken,
waar die schelmen, gelijk zij hen noemden, woonden. Hij verzocht
mij, mede te gaan; want al vonden zij hen niet, dan vonden zij
toch zeker een rijken buil en misschien wel Tom Jeffries, zoo ds
do man beolie, dien wij verloren haddon.
Hadden zij mij om verlof gevraagd, dan had ik hun dadelijk be-
volen naar boord te koeren, wetende, dat wij, aan wie een schip
en zijne lading toevertrouwd waren en die eene reis te doen had-
den, waartoe het leven van het volk van hef hoogste belang was,
ROBINSON CRUSOE.
ons niet aan zulk een gevaar blootstellen mochten; maar daar zij
mij lieten weten, dat zij gaan wilden en mij en mijn volk alleen
verzochten mede te gaan, weigerde ik dit ronduit en stond op, want
ik zat op den grond, om naar de boot te gaan. Een of twee van
mijn volk vielen mij lastig, om hen mede te laten gaan, en toen
ik dit ook weigerde, begonnen zij te morren en zeiden, dat zij niet
onder mijn bevel stonden en dat zij toch zouden gaan. Ik ten minste
ga," zeide een hunner; »kom Jack, gaat gij mede?" — Jack zeide
ja, en toen volgde een ander en toen nog een, om kort te gaan,
allen verlieten mij op één na, dien ik, en dat nog met veel moeite,
overreedde te blijven, waarop ik met hem en den supercarga naar
de sloep ging, waar ik de anderen gezegd had, dat ik op hen wach-
ten en trachten zou, zoovelen van hen in te nemen, als heelhuids
terugkwamen; want ik hield hun voor, dat zij eene dwaasheid be-
gingen en hetzelfde lot als Tom Jeffries wilden, ondergaan.
Als echte matrozen zeiden zij, dat alles zeker goed afloopen zou,
dat zij zeer voorzichtig zouden zijn, enz., en daarmede gingen zij
heen. Ik drong hun op het hart, toch aan het schip en de reis te
denken, en dat, zoo hun een ongeluk overkwam, het schip uit gebrek
aan volk kon verongelukken, en dat zij dit voor God noch men-
schen konden verantwoorden. Ik voegde er nog veel meer bij, maar
had even goed tegen den grooten mast kunnen spreken. Zij waren
als verzot op den tocht, doch gaven mij goede woorden en beloofden,
dat zij uiterst voorzichtig en zeker binnen een uur terug zouden
zijn, want het dorp lag, volgens hun zeggen, geen half uur van
daai*, schoon zij later ondervonden, dat het twee mijlen ver was.
Zij begonnen dus deze dolzinnige onderneming en, om hun recht
te laten wedervaren, even voorzichtig als moedig. Zij waren goed
gewapend, ieder had een geweer, een bajonet en een pistool; som-
migen hadden sabels en anderen enterbijlen, en bovendien hadden
zij twaalf of dertien handgranaten. Nooit gingen moediger kerels
op slechter onderneming uit. Hun hoofddoel was plunderen en zij
hoopten, veel goud te vinden; doch een onvoorzien toeval maakte
hunne wraakzucht gaande en hen zei ven tot baarlijke duivels.
Aan de plaats gekomen, waar zij het dorp dachten te vindenen
die geen half uur ver was, zagen zij zich te leur gesteld door
slechts eenige weinige hutten te vinden, en nu wisten zij niet,
waar en hoe groot het dorp was. Zij beraadslaagden eenigen tijd, of
zij dit gehucht zouden overrompelen. In dit geval moesten zij al de
inwoners van kant maken, en het was tien tegen een, dat er een
ontsnapte, die hun weldra uit het naaste dorp een geheel leger op
den hals kon zenden. Zoo zij aan den anderen kant verder gingen
en de Indianen hier lieten slapen, wisten zij niet, hoe het dorp te
vinden. Eindelijk besloten zij er toe en gingen wat verder, tot zij
eene koe aan een boom gebonden vonden. Deze besloten zij hun tot
gids te laten dienen, want, zeiden zij, de koe behoort in het dorp
voor ons of achter ons te huis; als wij haar losmaken en zij gaat
terug, laten wij haar gaan, maar gaat zij verder, dan volgen wij
379
haai*. Zij sntMirn dus de koord van gevlochten lakken los, <'n do km»
ging voorwaarts en bracht hon zoo recht naar het dorp, dat, vol-
kerts hun zeggen luier, uit tweehonderd huizen of hutten bestond,
in soiinnige waarvan verscheiden huisgezinnen woonden.
 
Alles was daar even gerust in slaap. Zij hielden opnieuw krijgs-
raad en besloten eindelijk, zich in drie hoopen te verdoelen, drie
huizen op drie verschillende plaatsen in brand te steken, als de
bewoners naar buiten kwamen, hen te grijpen, te binden of des-
ROBINSON CRUSOE.
noods af te maken, en dan verder de overige huizen te plunderen.
Zij besloten echter eerst in stilte het dorp door te trekken, om te
zien, hoe groot het was en of zij ook beter zouden doen met af te
trekken. Dit deden zij en besloten daarop tot den aanval; maar
terwijl zij nog bijeenstonden, waren drie wat vooruitgetrokken en
riepen thans, dat zij Thomas Jeüries gevonden hadden. Zij liepen
allen toe en het was ook zoo, want zij vonden den rampzalige naakt
uitgeschud, met afgesneden hals, aan een arm hangende. Dicht
daarbij was een hut, waarin zestien of zeventien Indianen zaten,
van wie twee of drie door onze kogels getroffen waren geworden,
en zij hoorden deze tot elkander spreken.
Het gezicht van hunnen ongelukkigen, mishandelden makker
maakte hen zoo verwoed, dat zij zwoeren, hem te wreken en geen
Indiaan, clie in hunne handen viel, kwartier te geven. Zij gingen
echter niet zoo onbesuisd te werk, als men van hunne razende
woede zou verwacht hebben. Eerst zochten zij een en ander bijeen,
dat spoedig vuur vatten kon; maar zij vonden dat dit niet noodig
was, daar de meeste huizen zeer laag en met biezen en dorre tak-
ken bedekt waren. Derhalve maakten zij van eenig vochtig kruit
een loop, en binnen een kwartier uurs stond het dorp op vier of
vijf plaatsen in brand, vooral het huis, waar de Indianen hadden
zitten praten. Zoodra de vlammen uitsloegen, wilden de verschrikte
wilden naar buiten vluchten, maar vonden den dood aan den in-
gang, waar de bootsman zelf twee hunner met zijne bijl velde.
Daar het huis groot en er veel volk in was, wilde hij er niet ingaan,
maar wierp er een handgranaat in, die bij de uitbarsting bijkans
allen doodde, die daar binnen waren, behalve twee of drie, die aan
de deur met de bajonet afgemaakt werden. Er was een ander ver-
trek daar, waarin hun koning of vorst zich met verscheidene an-
deren bevond, en deze hielden' zij met geweld binnen, totdat het
brandende dak instortte en zij in de vlammen omkwamen.
Zij hadden middelerwijl nog geen schot gedaan, omdat zij het volk
niet spoediger wilden wakker maken, dan zij hen konden vermees-
teren; maar de snel voortgaande vlam deed hen spoedig genoeg
ontwaken en was zoo hevig, dat zij nauwelijks op den grond kon-
den loopen, maar toch genoodzaakt waren, den loop des vuurs te
volgen. Zoodra dus de vlammen de bewoners uit hunne huizen
dreven, stonden de onzen gereed om hen af te maken, terwijl zij
elkander aanhoudend toeriepen: »Denk aan Tom JefTriesl"
»Ik was, terwijl dit gebeurde, in de grootste ongerustheid, vooral
toen ik de vlammen zag opstijgen, die in de duisternis vlak bij ons
schenen te zijn. Mijn neef de kapitein, dien men bij het zien der
vlammen gewekt had, was ook niet weinig ontsteld, daar hij niet
wist, hoe de zaken stonden of in welk gevaar ik mij bevond, vooral
toen hij ook hoorde schieten, want zij begonnen nu ook hunne
geweren te gebruiken. Hij stond duizend angsten uit, wat er van
mij en den supercarga geworden was. Eindelijk, niet wetende in
wat nood wij waren, liet hij, schoon hij al zijn volk hoog noodig
381
had, dertien man in ccik1 andere sloep gaan en kwam zeil met
hen naar den wal.
{Iij zag vreemd op, toen hij mij met den superearga en sleehis
 
twee matrozen in de hooi vond, maar verlangde even hard als ik
te weien, wat er omging, want het getier hield aan en de vlam-
men werden steeds heviger. In zulk een geval is het hij kans on-
R0BIN90N CRUSOE.
mogelijk, het verlangen te wederstaan, om te weten, wat er ge-
Beurt, en zijn volk te hulp te komen, en de kapitein zeide mij,
dat hij, het kostte wat het wilde, zijn volk bijstand wilde Meden.
Ik hield hem, evenals vroeger het volk, het behoud van het schip,
het gevaar, dat hij liep, en het belang der reeders voor, en zeide,
dat ik met de twee mannen op verkenning wilde uitgaan en hem
bericht brengen. Maar mijn neef was even doof als vroeger tegen
het volk. Hij wilde gaan, zeide hij, en wenschte, dat hij slechts tien
man aan boord gelaten had; want hij wilde zijn volk niet uit ge-
brek aan hulp laten omkomen. Liever, zeide hij, het schip, de
reis en zijn eigen leven er bij in te schieten, en daarmede ver-
trok hij.
Gelijk ik hen niet had kunnen overreden, niet te gaan, zoo kon
ik mij zeiven thans evenmin bedwingen om mede te gaan. De ka-
pitein gelastte dus twee man, met de pinnas terug te roeien en
nog twaalf man van boord, te halen, terwijl de groote boot voor
anker bleef liggen. Als zij terugkwamen moesten dan zes man op
de booten passen en zes ons volgen, zoodat hij slechts zestien man
op het schip liet, want de geheele equipage bestond uit zes en vijf-
tig man, waarvan twee bij den eersten twist, die al het onheil te-
weegbracht, gesneuveld waren.
Eens op weg dachten wij weinig aan het zoeken van een pad,
maar gingen recht op de vlammen aan. Had eerst het schieten
ons verontrust, thans waren de jammerkreten van het arme volk
van een geheel anderen aard en deden ons bloed verstijven van ijzing.
Ik had zeker nooit het stormenderhand innemen en verbranden
van eene stad bijgewoond, maar ik had van Cromwell's wreed-
heden in Ierland en van Tilly's plundering van Maagdenburg ge-
hoord, zonder toch vroeger van die zaken een duidelijk besef te
hebben; ook is het niet mogelijk, die eenigszins naar waarheid te
beschrijven.
Wij gingen echter verder en kwamen eindelijk aan het dorp,
schoon de vlammen ons beletten er binnen te gaan. Het eerste,
wat wij zagen, was eene hut in puin of liever in asch, want het
vuur had haar geheel verteerd, en daar voor lagen de lijken van vier
mannen' en drie vrouwen, terwijl wij nog een of twee in het vuur
meenden te zien. Kortom, wij troffen zoo veel blijken van onmen-
schelijke woede en wraakzucht aan, dat wij het onmogelijk hielden,
dat ons volk die alle had kunnen bedrijven, of anders hadden al-
len naar ons gevoelen den gruwelijksten dood verdiend. Doch dit
was niet alles; voor ons uit namen de vlammen en tevens de kre-
ten toe, zoodat wij volstrekt niet begrepen, wat er gaande was.
Een weinig verder gekomen zagen wij tot onze verbazing drie
naakte gillende vrouwen ons als razenden voorbij vluchten, gevolgd
door zestien of zeventien inboorlingen, met drie van onze Engel-
sche moordenaars achter hen, die, daar zij hen niet konden inha-
len, op hen vuurden en een voor onze oogen doodschoten. Toen de
anderen ons zagen, hielden zij ons ook voor vijanden, van wie hun
383
een gelijk lot te wachten stond als van de anderen, en zij begon-
nen allerakeligst ie gillen, vooral de vrouwen, en twee hunner
vielen neder alsof zij reeds werkelijk dood waren.
Mijn bloed verstijfde, toen ik dit zag, en ik geloof, dat, zoo de
drie Kngelseho mat rozen, die hen vervolgden, hij ons gekomen wa-
ren, ik mijn volk op hen zou hebben laten vuren. Wij gaven ech-
ter aan de arme vluchtelingen te kennen, dat wij hun geen kwaad
wilden doen. en dadelijk kwamen zij naai* ons toe. knielden met
opgeheven handen en hieven een droevig gejammer om bescher-
ming aan, die wij hun door gebaren beloofden, waarop zij zich
dicht achter ons voegden. ïk liet mijn volk in orde oprukken en
gelastte hun, niemand kwaad te doen, maar zoo mogelijk eenigen
van ons volk te bereiken, om te zien, van welken duivel zij be-
zeten waren, en bun te gelasten het moorden te staken, daar zij
zeker met het aanbreken van den dag honderd «luizend wildon
om hen heen zooden hebben. Hierop begaf ik mij met een paar
lieden onder de vluchtelingen, waar ik een jammerlijk schouwspel
ontwaarde. Sommigen hadden zich, bij het vluchten uit de vlam-
men, vreeselijk gebrand, anderen waren bovendien door de onzen
gekwetst, en een man, die een kogel door hel lijf had ontvangen,
stierf, terwijl ik er bij stond.
Ik bad gaarne de aanleidende oorzaak van dit alles willen ver-
nemen, maai kon van hunne woorden niets begrijpen, schoon ik
uit hunne teekens opmaakte, dat zij zeiven er niets van wisten. Ik
was zoo verbitterd over dezen onmenschohjken aanval, dat ik liet
bier niet langer uithouden kon, maar naar mijn volk terugging.
Ik zeide hun mijn voornemen en gelastte* hun, mij !o volgen, toen
op dat oogenblik vier onzer matrozen onder de aanvoering van den
bootsman kwamen aanloopen over hoopon van door hen vermoorde
wilden, geheel mei bloed en stof bedekt, alsof zij naar nog moer
moorden verlangden. Ons volk riep hun luidkeels toe, en deed zich
eindelijk met veel moeite1 hooren. zoodat zij ons herkenden en naar
ons toekwamen.
Zoodra de bootsman ons zag, riep hij hoezee, omdat .hij dacht .hulp-
benden te zien. en zonder te wachten, dat ik iets zeide, riep hij: »Ka-
pitoin, ik ben blijde «lat gij gekomen zijl; wij hebben nog niet half
gedaan. f)ie honden, die helsche schurken! Ik zal er zoo veel dood-
slaan, als de arme Thomas haren op het. hoofd had. Wij hebben
gezworen, geen hunner te sparen; wij willen hunne geheele natie
van den aardbodem verdelgen?** Kn zoo ging: hij voort, hijgende
van drift, zonder dat ik er een woord tussehen kon voegen.
Eindelijk verhief ik mijne stem om hein te overschreeuwen. »Bar-
baarsehe schelm, wat doet gij T% riep ik. » Jk verbied u, op dood-
straffe, nog een van het leven te berooven. Blijf hier en houd uwe
handen voor u, als gij uw leven liefhebt; dat gelast ik u, of gij
zijl zelf in twee minuten een lijk.'1
»Wel mijnheer,*' zeide hij, »weet gij wel, wat gij doet of wat zij
gedaan hebben? Wilt gij de reden weten van onze handelingen,
ROBINSON CHUSOE.
kom hier," en daarmede bracht hij mij bij den armen kerel, die
met afgesneden strot aan een boom hing.
Ik moet bekennen, dat ik toen zelf warm genoeg werd en op een
 
anderen tijd misschien de voorste onder hen zou geweest zijn; maar
ik begreep toch, dat zij hunne wraak te ver hadden getrokken.
Evenwel werd mijne taak nu nog moeielijker, want toen het volk,
dat ik medegebracht had, evenals ik dit schouwspel zag, had ik
om hen terug te houden evenveel moeite als met de anderen, ja mijn
neef zelf trok hunne partij en zeide mij, zoodat zij het hooren kon-
den, dat hij alleen bang was, dat zij eene groote overmacht zouden
vinden; maar dat de wilden om het verm#orden van den armen
man allen den dood verdiend hadden, en dat zij als moordenaars
behoorden behandeld te worden. Dit hoorende, liepen acht van mijn
volk den bootsman na, om hem in zijn bloedig werk te helpen, en
daar ik zag, dat ik volstrekt buiten staat was, hen tegen te hou-
den, ging ik bitter bedroefd heen, want ik kon het gezicht, laat
staan het jammerlijk gegil en geschreeuw der ongelukkigen, die in
hunne handen vielen, niet uitstaan.
Ik kon niemand mede krijgen dan den supercarga en twee ma-
trozen, en met deze keerde ik naar de booten terug. Het was, dat
beken ik, zeer dwaas van mij, mij zoo alleen terug te wagen, want
daar het nu reeds bijkans dag begon te worden en de geheele om-
streek in rep en roer scheen gebracht, stonden er bij het gehucht,
385
waarvan ik vroeger sprak, ongeveer veertig man mot kuisen en ho-
gen gewapend. Gelukkig echter zagen zij ons niet eu kwam ik aan
het. strand, toen liet. reeds klaar da»- wa^. Dadelijk ging ik niet de
pinnas aan boord en zond haar daarop terug voor liet volk. Toen
ik de boot bereikte, waren de vlammen bijkans uit en het geraas
was veel verminderd, maar geen halt' uur was ik aan boord, of ik
hoorde oen geregeld geweervuur en zag een zwaren rook opgaan.
Later vernam ik, dal ons volk toen die veertig man, dit», gelijk ik
zeide, bij dat gehucht stonden, hadden aangevallen en er zestien of
/eventien van gedood, waarna zij de hutten in brand staken, doch
Ie vrouwen en de kinderen lieten zij hier ongemoeid.
Toen tle pinnas weder aan bet strand kwam, begon ons volk te
voorschijn te komen, niet in twee afdeelingen en in geregelde orde,
gelijk zij opgetrokken waren, maar bij kleine troepjes, die hier en
daar rondzwierven, zoodal eenige weinige moedige mannen htm ge-
makkelijk hadden kunnen in de pan hakken. Maar de vrees voor
hen was door do geheele omstreek verbreid en honderd wilden zou-
den, geloot ik, voor vijf matrozen ge\ lucht zijn. Dij deze geheele
dachting had zich niemand er nstig verdedigd. Zij waren zoo verrast
door den schrik van de vlammen en de overrompeling der onzen
m den nacht, dat zij niet wisten, waar zij zich been wenden zou-
den; want overal liepen zij den dood in Ion mond. Geen der ma-
trozen had ook eenig letsel, behalve een, die zijn voel verstuikt had,
en oen, wiens handen zwaar gebrand waren.
Ik was zeer botw op mijn neet den kapitein, zoowel omdat hij zijn
plicht als gezagvoerder van oen schip vergeten en hot gelukken der
geheele reis in do waagschaal gesteld had, als omdat hij do woedt*
van zijn volk in hunne onmoiHchelijke wraak eer aangevuurd dan
gestild had. Hij zeide mij, ofschoon zeer eeibiedig, dat toon hij hel
lijk van tien matroos zag, dien zij zoo wreedaardig vermoord had-
den, bij zijne drift niet had kunnen bedwingen. Dij erkende, tlat
hij als gezagvoerder van een schip verkeerd gehandeld had, maar
dat hij oen menseh was en bij dit gezicht geen meester van zich
zeiven had kunnen blijven. Over het ovengo volk had ik niets te
zeggen, gedijk zij zoor goed wisten, en zij sloordon zich dus aan mijn
misnoegen in bot gebet»! niet. Dien ztdfden «lag nog gingen wij
onder zeil.
Onze matrozen verschilden van meening omtrent hot getal der
gedooden, doch naar de boste berekening waren er wel honderd
vijftig* mannon, vrouwen en kinderen gevallen en was in het dorp
geen hut overgebleven. Daar de arme Tom Joifries dood was, zou
hef weinig gebaat hebben, hom mede te voeren, en dus lieten zij
hem, waar zij hem vonden, schoon zij hem toch van den boom,
waaraan hij hing, losmaakten.
Ofschoon ons volk meende zoor recht .vaardig"gehandeld te hebben,
was ik toch van een ander gevoelen en zeide hun telkens, dat zij
op hunne reis niet op Gods zegen kontion hopen, omdat ik hunne
daden als zoovele moorden beschouwde. Hot was wel waar, dat. tle
25
ROBINSON CRUSOE.
wilden Thomas Jeffiies vermoord hadden, maar het was ook waar,
dat Jeffries de aanvaller was geweest, dat hij den wapenstilstand
verbroken en een jong meisje, dat in het vertrouwen daarop in ons
kamp kwam, geweld had aangedaan.
Men zou denken, dat dit voorval ons had moeten weerhouden,
weder onder heidenen en barbaren aan wal te gaan, maar de
menschen willen niet anders dan door schade leeren, en hoe duur-
der de ondervinding hun te staan komt, des te meer indruk schijnt
zij op hen te maken.
Onze bestemming was thans naar de Perzische Golf en van daar
naar de kust van Goromandel, terwijl wij Suratte zouden aandoen;
maar hoofdzakelijk had onze supercarga de Baai van Bengalen in
het oog, en als hij op de uitreis niet naar zijn genoegen slaagde,
zou hij naar Ghina stevenen.
Ons eerste ongeval trof ons in de Perzische Golf, waar vijf man,
die het aan de Arabische zijde waagden landwaarts in te gaan, dooi-
de Arabieren afgesneden en gedood of in slavernij gevoerd werden;
het overige bootsvolk kon hen niet ontzetten, maar had nauwelijks
tijd, het met de sloep te ontkomen. Ik bracht hun onder het oog, dat
dit eene verdiende straf des Hemels was; maar de bootsman zeide
mij driftig, dat ik verder ging, dan waartoe de Heilige Schrift mij
recht gaf, en verwees mij op het gezegde des Heilands, dat de man-
nen, op wie de toren van Silo viel, geen' zondaars waren geweest
boven de anderen. Hetgeen mij echter hier den mond stopte was,
dat van de vijf man, die wij hier verloren, geen bij den moord van
Madagascar was geweest, gelijk ik het altijd noem.de, schoon het volk
dit kwalijk verduwen kon.
Mijne gedurige berispingen hierover hadden echter rampzaliger ge-
volgen, dan ik vermoed had en de bootsman, die hen destijds aan-
gevoerd had, kwam eens bij mij en zeide, dat ik die zaak gestadig
op het tapijt bracht, hetgeen zij, daar ik slechts een passagier was
die niets op het schip te bevelen had en wie de reis niets aanging,
van mij niet langer verdragen wilden. Zij vreesden, dat ik eenig
kwaad opzet brouwde en hen misschien bij onze terugkomst in
Engeland zou aanklagen, zoodat, zoo ik er mede volhield en mij
nog verder met hem of wat hij gedaan had bemoeide, hij het schip
zoude verlaten, wijl hij zich, als ik met hen aan boord bleef, niet
langer veilig achtte.
Ik hoorde hem vrij geduldig aan en zeide toen, dat ik zeker den
moord van Madagascar, gelijk ik dien altijd noemen zou, veroor-
deelde, en dat ik dit bij alle gelegenheden ronduit had te kennen
gegeven, schoon niet meer tegen hem dan tegen een ander. Het was
waar, dat ik op het schip niets te bevelen had, doch ik matigde mij
ook volstrekt geen gezag aan, maar nam alleen de vrijheid om over
zaken, die ons allen betroffen, ronduit te zeggen wat ik dacht. Welk
belang ik bij de reis had, ging hem volstrekt niet aan; ik was een
der reeders van het schip, en als zoodanig begreep ik het recht te
hebben om te spreken en meer te zeggen nog, dan ik gedaan had,
uoniNsoN cursor:.
387
/onder hem of iemand anders «laai van eenige verantwoording schul-
dig te zijn. Hij antwoordde weinig ot* niets en ik dacht, dat do
/aak hiormodo afgeloopen wa^. Wij waren toon op de roede van
Bengalen, on daar ik do plaats- gaarne wildo /ion, ging ik mot don
suporearga mot do sloop aan wal. Tegen don avond wilde ik weder
naar boord gaan, toen oon van het volk naar mij took wam on mij
zeide, dat ik mij geene mooilo moest geven om naar het strand
to «zaan, dat zij orders hadden, mij niet naar boord to bronnen, Op
deze onbeschaamde bondschap stond ik niet weinig \orhaasd on
\ roeg don man, wie hom daarmede heiast had Hij noemdo don
 
bootsman, Ik maakte hierop croon aanmerkingon, maar gelastte hem
te zeggen, dat hij mij zijne boodschap overgebracht on ik er niet
op geantwoord had.
Ik zocht dadelijk don supurcarga op en zeide hem, wat gebeurd
was en wat ik er van dacht, namelijk, dat er zeker muiterij aan
boord zou komen, waarom ik hom verzocht, d af lelijk in eene in-
landsehe boot naar boord te gaan en er den kapitein van te ver-
wittigen. Ik had die moeite kunnen sparen, want voor ik hem ge-
sproken had, was dit aan boord reeds geschied. De bootsman, de
konstabel, de timmerman, in één woord al de onderofficiers, waren,
zoodra ik vertrokken was, naar achteren gekomen en hadden ver-
ROBINSON GRUSOE.
zocht den kapitein te spreken» Daarbij had de bootsman een lange
aanspraak gedaan (want de man was zeer goed ter taal) en, na
eerst alles verhaald te hebben, wat hij mij gezegd had, zeicle hij
den kapitein, dat daar ik nu vreedzaam aan wal was gegaan, zij
geen geweld tegen mij gebruiken wilden, hetwelk zij anders zou-
den hebben moeten doen om mij van boord te krijgen. Zij achtten
zich dus genoodzaakt, te verklaren, dat zij, die scheep' gegaan wa-
ren onder zijn bevel, zich getrouw van hunnen plicht zouden kwij-
ten: maar dat, als ik niet van boord wilde gaan, zij allen het schip
zouden verlaten en - niet verder met hem zeilen. Op het woord
» allen" keerde hij zich om, wat, naar het schijnt, een vooraf be-
raamd sein was, waarop al, de matrozen, die bijeen stonden, rie-
pen: »Ja, allen; allen, iedereenP5
Mijn neef de kapitein bezat zoo wel moed als tegenwoordigheid,
van geest, en schoon het voorgevallene hem zeer trof, zeide hij zeer
bedaard, dat hij er over denken zou, maar dat hij niets kon doen,
zonder mij eerst gesproken te hebben. Hij trachtte hun daarop het
onbillijke en onrechtvaardige van hunnen eisch onder het oog te
brengen, maar niets baatte. 'Zij zwoeren en gaven elkander in zijn
bijzijn er de hand op, dat, zoo hij hun zijn woord niet gaf, zij mij
niet zouden * toelaten weder aan boord te komen.
Dit was eene harde voorwaarde voor iemand, die zoo veel aan mij
te danken had en niet wist, hoe ik het zou opnemen. Dus sprak
hij hun dan nog eens ernstig toe en zeide, dat ik de voornaamste
reeder van het schip was en dat men mij niet kon beletten bij
mijn eigendom te blijven. Dit zou bijkans even zoo gehandeld zijn,
als die zeeroover deed, die den kapitein op een woest eiland zette
en met het schip doorging, en het zou hun bitter opbreken, als zij
ooit weder in Engeland kwamen. Het schip behoorde mij toe en
hij kon er mij niet afjagen; ook zou hij liever het schip en de
reis in de steek laten, dan mij zoo slecht behandelen. Echter wilde
hij aan den wal gaan, om er met mij over te spreken, en hi j. noo-
digde den bootsman, met hem mede te gaan, ten einde te zien de
zaak te schikken.
Zij weigerden dit echter eenstemmig en zeiden, dat zij niets
meer met mij te doen wilden hebben, noch aan boord, noch aan
den wal, en dat, als ik op het schip kwam, zij allen het zouden
verlaten. »Nu,5ï zeide de kapitein, »als dat uw voornemen is, zal ik
aan wal gaan en er met hem over spreken." Kort nadat de boots-
man mij het bericht had gebracht, kwam hij * dan ook bij mij.
Ik was zeer verheugd mijn neef te zien, want ik was bang, dat
zij hem met geweld aan boord houden, zeil bijzetten en met het
schip vertrekken zouden, en dan had ik naakt en bloot in een vreemd
land moeten achterblijven. In dit geval ware ik er erger aan toe
geweest, dan toen ik alleen op het eiland was.
Gelukkig waren zij zoo ver niet gegaan, en toen mijn neef mij
verhaalde, wat zij hem gezegd en hoe zij hem gezworen hadden
tot den laat sten man het schip te zullen verlaten als ik aan boord
K wam. /<M<io ik. dat hij zich om mij niol itrkiiinmcivii nioo>{. want
dal ik aan don wal zou Mij ven. Ik wr/oohl hrsm alloon, «lal hij
yor^en zou mij al. wat ik noodii: had. aan don wal {<• zenden en
111ij <_;enoe_: ;j;eld I*- laten, «as dal ik dan /nn p>ed ik kon 70u /.ion,
hoo ik naar Engeland kwam. I h! was m ij n neef niet zoor aan^e-
naain. maar 01 wa< mot ander< lo d.xai; hij \1\u\1 du- aan hoont
o-ti /»-ido ho! volk, dal zijn oom aan hun onheseheiden verlangen
had fnf^cri'\cn oh /ijno pw-doi en van hoon! hel halon. I liei medo
 
was do /aak al^ejnnprm hol volk koordo lot /ijnon plicht lot \ \^ on
ik hooon jr oviTwe^'ii, wolkon wep; ik (hans moest inslaan.
Ik was nu alleen aan hot oindo dor wereld, iiolijk ik wol zc^cn
iiia-;, want ik w;k- tor /oo drio duizend jn ijlen vorder van Kn.ueland
dan toon ik op mijn ojland was. |{el onderscheid was, dat ik van
hior to jand kon n izon, door het tand van don pj-oolon Mn^ol naar
Suratte. van daar naai' Bassora to water, do Perzische Golf en zoo
don rojvwow doi karavanon op. door do Arahisohe woestijn naai
Aleppo. van daar naai* Italië en zoo over land naar Frankrijk, maar
dit zou. to zamon gerekend, zeker moor dan de helft van don dia-
meter dos aardbol s bedragen.
Kon andor middol was er no^. namelijk le wachten op Engel-
sehe sehopen, die van Sumalra naar Bengalen kwamen, en daar-
mede naar Engeland terug ie gaan. Maar ik was hier gekomen
ROBINSON CRUSOE.
zonder eenige betrekking tot de Oostindische compagnie, zoodat het
moeielijk zijn zou, zonder haar verlof te vertrekken, tenzij door
bijzondere gunst van de kapiteins of kooplieden van de compagnie,
en bij deze was ik geheel onbekend.
Thans had ik het hartzeer, het schip te zien vertrekken zonder
mij: eene behandeling, die iemand, geloof ik, nooit wedervaren is
dan van zeeroovers, die het schip afliepen en hen, die niet wilden
mededoen, hier of daar op de kust zetten. Mijn geval verschilde
hiervan niet veel. Echter liet mijn neef mij twee bedienden, of lie-
ver lotgenooten, achter; de een was de onderschrijver, dien hij
overreed had, bij mij te blijven, de andere was zijn eigen knecht.
Ik nam mijnen intrek in het huis van eene Engelsche vrouw, waar
verscheidene kooplieden logeerden, doch slechts een EngeLschman.
Hier had ik het zeer goed en, ten einde niets overijld te doen,
bleef ik hier negen maanden, alvorens ik tot een besluit kwam,
wat ik doen en hoe ik verder trekken zou. Ik had eenige Engel-
sche goederen van groote waarde en vrij wat geld bij mij, daar
mijn neef mij duizend stukken van achten en een kredietbrief voor
meer achtergelaten had, ten einde ik in geen geval geldgebrek zou
hebben.
Ik ontdeed mij spoedig en zeer voordeelig van al mijne goede-
ren en, gelijk ik altijd voornemens was geweest, kocht ik er eenige
fraaie diamanten voor, wat in mijne omstandigheden het best was,
omdat ik zoo al mijne bezittingen kon medevoeren.
Na lang hier gebleven te zijn, zonder dat het mij gelukte, eene
gelegenheid naar Engeland te vinden, die mij aanstond, kwam op
een morgen de Engelsche koopman bij mij, die in hetzelfde huis
logeerde en met wien ik bevriend was geraakt. » Landsman!" zeide
hij, »ik heb u een voorslag te doen, die u zeker even goed zal
aanstaan, als hij dat mij doet, nadat gij er goed over nagedacht
zult hebben. Hier zijn wij, gij bij toeval en ik uit eigene verkie-
zing, in een deel der wereld geposteerd, dat zeer ver van ons vader-
land verwijder d is, maar waardoor voor ons, die verstand van zaken
hebben, vrij wat geld valt te verdienen. Als gij duizend pond wilt
toeleggen, evenals ik, zullen wij het eerste het beste schip huren,
dat wij krijgen kunnen; gij zult kapitein en ik koopman zijn, en
wij zullen een reisje naar China doen. Waarom zouden wij stil-
zitten? De wereld en alle schepselen Gods, die er op zijn, de he-
mellichamen zelfe zijn allen vol beweging en leven. Waarom
zouden wij alleen werkeloos zijn? Er zijn op Gods aardbodem geene
andere luiaards dan menschen. Waarom zouden wij ons daaron-
der scharen?"
Deze voorslag smaakte mij zeer, vooral omdat hij op eene zoo
goedhartige en minzame wijze gedaan werd. Ik zal niet zeggen, dat
mijne omstandigheden mij te geschikter voor eenen handelstocht
maakten, want de koophandel was eigenlijk mijn element niet.
Maar was deze mijn element niet, het zwerven wel, en dus moest
iedere voorslag, om eenig deel der wereld te zien, dat mij nog on-
391
hakend was mij smaken. Hef, duurde erhter eeuwen tijd, voordat
wij >'<*n -i hip naai <>n^ t^enee^en konden vinden, en toen wij dit
hadden, v\a- liet nief -emakkelijlv, eni /nnvoel Hu^rlsrlte matrozen
te verknjL1*'!!. al- nondi- waren, <»i11 de jes- te knonen doen en de
 
overige matrozen, die wij hier en daar opraapten, m bedwang te
henden. Na reno poo> k rei: en wij een si uurman, een hooKman en
ROBINSON CRUSOE.
drie ï*<>rtu^reezen voor eerst»' matrozen; met deze meenden wij
net; wei fe kunnen doen, daar wij overigens Hindoes namen, om de
\erdere bemanning uit te maken.
Zooveel i »-i/.|M,.f < hebben hufine tot lih-n ot» l<»t-e\ alhm ho-v.hre-
.en. dat hel w»'ini;jen smaken zou. hier een breed verhaal van dr
plaatsen, die wij bezochten en haar bewoners- te ontvangen. Ik laat
het aan anderen over, naar wier werken ik myne lezers verwijs.
Alleen zal ik zo-^en, dat wij eerst Aehnn op hel eiland Sn mat ra
aandeden en van daar naar Siam gingen, waar wij eeni^e nnzor
„oederen voer opium en arak verruilden, daar bel eerste hij de
f.hineezen zeer duur betaald wordt en teven juist zeer gewild was.
Om kort te ^aan. wij o,ini;en naar Susam, deden eene zeer pronte
reis blevai acht maanden uit, en k<'<jrd<jn naar Denhalen terug, zeer
4 ev red en o\er onze vaart, fn Engeland verwondert men ziel» dik-
wijls, hoe de beambten en kooplieden der Oostindische compagnie
in zoo goeden doen geraken en dikwijl* met zeventig, ja honderd
ROBINSON CRUSOE.
duizend pond sterl. huiswaarts keeren. Maar dit is gemakkelijk te
begrijpen, als men nagaat, dat op al die plaatsen en markten, waar
Engelsche schepen komen, gestadig vraag is naar de voortbreng-
selen van andere landen, zoowel ais naar retourgoederen voor de
tehuisreis.
Wij hadden, gelijk ik zeide, eene voordeelige reis en door onze
eerste onderneming zooveel geld gewonnen en ik zooveel inzicht in
de wijze van handeldrijven, dat, ware ik twintig jaren jonger ge-
weest, ik in verzoeking zou gekomen zijn, om daar te blijven en
mijn fortuin te maken. Maar waartoe zou dit dienen bij iemand,
die boven de zestig jaren oud was, geld genoeg bezat en meer
reisde uit eene onbedwingbare zucht om de wereld te zien, dan
uit hebzucht? En waarlijk mag ik die zucht wel onbedwingbaar
noemen, want te huis verlangde ik op reis te zijn en in een vreemd
land verlangde ik naar huis. Ik herhaal het, wat baatte mij de
winst? Ik was rijk genoeg en verlangde geen schatten; derhalve
was het voordeelige van de reis voor mij geene drangreden, om
mij tot verdere ondernemingen aan te zetten, en ik achtte zelfs
deze reis als zonder gewin voor mij, omdat ik tot de plaats, vanwaar
ik vertrokken was, was teruggekeerd, alsof daar mijn vaderland
was, terwijl mijn oog, gelijk dat waarvan Salomo spreekt, onver-
zadigbaar was van zien, maar altijd verlangde om meer te zwer-
ven en nog meer te zien. Ik was in een deel der wereld gekomen,
waar ik vroeger nooit geweest was, en had besloten, er van te zien
zooveel als ik kon. Dan meende ik, had ik al het bezienswaardige
in de wereld gezien,
Mijn compagnon bezag de zaken uit een ander oogpunt. Ik zeg
dit niet, om het mijne te verdedigen, want het zijne was het best
en het meest voor eenen koopman geschikt, die, op avontuur uit-
gaande, verstandig handelt, als hij zich houdt aan hetgeen waar-
schijnlijk hem het meeste voordeel zal geven Mijn nieuwe vriend
hield zich aan het wezen van de zaak en zou, evenals een paard
in eenen molen, altijd denzelfden kring hebben willen rondloopen,
mits hij er zijne rekening bij vond. Aan den anderen kant was
mijne denkwijze, hoe oud ik ook was, die van eenen dollen jon-
gen, die, als hij eens iets gezien heeft, er dadelijk van verzadigd is.
Maar dit was niet alles. Ik verlangde vurig dichter bij mijn va-
derland te zijn en kon volstrekt tot geen besluit komen, welken
weg daartoe in te slaan. Terwijl ik hierover nadacht, stelde mijn
vriend, die altijd om zijne zaken dacht, mij eene andere onderne-
ming voor, naar de Specerij-eilanden, en om van de Manilla's of
dien kant uit eene lading nagelen mede te brengen. Wel handelen
de Hollanders op deze plaatsen, maar zij behooren gedeeltelijk aan
de Spanjaarden. Wij gingen echter zoo ver niet, maar naar eenige
andere, waar hunne macht niet zoo gevestigd is, als te Batavia,
Geylon enz. De toebereidselen tot deze reis waren spoedig gemaakt;
de grootste zwarigheid was alleen, om er mij toe over te halen.
Daar echter niets anders zich voordeed en ik ondervond, dat reizen
393
en handeion mot oom» zoo groot e, oti ik mag zeggen, zekere winst
aangenamer en streolonder was dan stilzitten, dat vooral voor
mij het tampzaligsto leven was, besloot ik, ook «loze reis mede te
doen. Wij volbrachten die reis gelukkig, logden te Borneo aan en
op verscheidene eilanden, wier namen mij ontgaan zijn, en kwa-
men binnen vijf maanden lenig. Onze specerijen, die voorname-
lijk in nagelen en eenige notenmuskaat bestonden, verkochten
wij aan Perzische kooplieden, die ze naar do Golf voordon, on daar
wij vijf malen ons kapitaal terugontvingen, wonnon wij inderdaad
veel geld.
Toon mijn compagnon do rekening opgemaakt bad, zoido hij, glim-
lachend en als om mijne onverschilligheid Ie hekelen: »Welnu, is
dal nu niet heter dan hier rond te loepen als iemand, die* niet>
te verrichten heeft, en onzen tijd te verkwisten met den onzin on
domheid der heidenen aan Ie gapen T' »lk geloof waarlijk van ja,
mijn vriend?1 antwoordde ik; »on ik begin de leerstellingen der
kooplieden te omhelzen; maar ik moet u zeggen," vervolgde ik.
»gij weef niet, wat ik doen kan, want als ik er lust in krijg en
mei hart <*n zie] er in deelneem, zal ik, zoo oud als ik hen, u de
wereld doorslepen, lot gij er uw bekomst van hebt, want ik zal bet
zoo ijverig aanleggen, dat gij geen oogonblik zult stilzit ten."
Doch om voort te gaan. Kone poos daarna kwam een llollandseh
schip van liatavia binnen; het was geschikt voor reizen langs de
kust en niet naai" Kompa, en van ongeveer tweehonderd ton. Het
volk gaf voor, dat zij zooveel van ziekte geledon hadden, dat de ka-
pitein geen volk genoeg had. om weder naar zoo !.e gaan, eh daar-
om hinnengeloopen was. Daar hij genoeg had of om andore redenen
naai' Europa verlangde, maakte hij openlijk bekend, dat hij zijn schip
wilde verkoopen. Dit kwam mij vroeger Ier ooren dan mijn com-
pagnon, en ik kreeg lust tot den koop. fk ging «lus naar hem toe
en sprak er hem over. IJ ij dacht oene poos er over na, want hij
overijlde zich nooit, en zoido eindelijk: »llet is wel wal .groot; maar
wij zullen bet nomen." Diorisvolgens koelden wij hel schip, betaal-
den bet, on namen er bezit van. Toon dit afgolnopen was, besloien
wij, aan hot volk te vragen, of zij met onze matrozen bij ons dienst
wilden nemen; maar plotseling waren zij allen verdwenen, nadat
zij, gelijk wij later vernamen, niet alleen hunne gage, maar ook
hun aandeel van den koopprijs haddon ontvangen. Wij deden veel
navraag naar hen, en eindelijk zoido men ons, dat zij allen over
land naai' Agra, waar do groote mogol zijn verblijf hield, waren aan-
gegaan, om van daar naar Suratto on zoo te scheep naar de Per-
zische Golf te trekken.
Niets speet mij eerst meer, dan dat ik de gelegenheid van met hen
ie gaan had verzuimd, want zulk eene reis in een gezelschap, dai mij
zoowel tot bescherming als tol genoegen verstrekt zou hebben, zou
juist met mijne wensehen gestrookt hebben. Ik zou dan de wereld
gezien hebben en tevens huiswaarts gekeerd zijn. Maar eenige dagen
later dacht ik er anders over, toen ik vernam, wat het voor knapen
ROBINSON CRUSOE.
waren, want de man, dien zij kapitein noemden, was slechts de
konstabel. Zij waren op eene reis door eenige Maleiers aangevallen,
die den kapitein en drie van zijn volk gedood hadden. Nadat deze
gesneuveld waren, besloten de overigen aan boord, elf in getal, met
het schip door te gaan, en zij deden dit en brachten het in de baai
van Bengalen, terwijl zij den stuurman met vijf man, van welke
wij later meer zullen hooren, aan den wal achterlieten.
Doch hoe zij ook aan het schip kwamen, wij geraakten er op
eene eerlijke wijze aan, schoon wij, dat misschien wat scherper had-
den moeten onderzoeken; want, zoo wij de matrozen ondervraagd
hadden, zouden zij elkander zeker tegengesproken en ons grond tot
 
achterdocht gegeven hebben; maar de kapitein toonde ons eene over-
dracht van het schip op zekeren Emanuel Kloosterhoven (waarschijn-
lijk alles valsch) en gaf voor, dat hij zoo heette. Wij konden hem
niet tegenspreken, en daar wij wat onvoorzichtig waren, of liever
in het geheel geen kwaad vermoeden hadden, sloten wij den koop.
"Wij namen volgens nog eenige Engelsche en Hollandsche matro-
zen aan en besloten nu tot eene tweede reis, om specerijen van de
Phillippijnsche en Moluksche eilanden te halen. Om echter den le-
zer niet met beuzelingen te vermoeien, wil ik alleen zeggen, dat ik
in dit werelddeel in het geheel zes jaren doorbracht met van de
eene haven naar de andere te varen, en nu in het laatste jaar met
395
mijnen compagnon op reis ging naar China; doch eerst zouden wij Siam
aandoen om rijst in te knopen. Tegenwinden noodzaakten ons, hier
eenen landen tijd in de engte van de Molucco's en tussehen de an-
dere eilanden te kruisen, doch nauwelijks waren wij uit dit moeie-
lijkc vaarwater, of wij vonden, dat liet schip lek was, zonder dat
wij bij mogelijkheid konden vindon, waar dit lek zal. Hierdoor wa-
ren wij verplicht, om «'en»* haven op te zookon, en mijn compagnon,
die hier beter dan ik bekend was, gelastte den kapitein, de rivier
Cambodia op le varen, want ik had een Kngelsehen stuurman, ze-
keren Thomson, kapitein gemaakt, omdat ik geen lust had, om zeil
het gezag ie voeren. De rivier ligt noordwaarts van de golf of baai,
die tot Siam zich uitstrekt.
Terwijl wij hier lagen en dikwijls om ververscbingen naar den
wal gingen, ontmoette ik daar eens een ftngelsrlunan, naar het
scheen konstabelsmaal op eonen Kngelsclien Oostindievaarder, die
op dezelfde rivier dicht bij <'-ambodia ten anker lag. Hij kwam naar
mij toe en sprak mij in hH Kngelsch aan, zeggende: «Mijnheer!
wij zijn onbekend, maai ik heb n iets te zeggen, dat van veel be-
lang voor u is.'' Ik zag hem strak aai» en «lacht eerst, dal ik hem
kende, maar dit was zoo niet. >»Xoo het iets van belang voor mij en
niet voor u is," zeide ik, »>wat beweegt u dan, om het, mij te zeg-
genT' — 'dlet groot gevaar, waarin gij u bevindt, en dat gij, naar
ik meen te zien, geheel niet vermoedt, treft mij," hernam hij.
»Ik weet niet, in welk gevaar ik mij bevinden zou," zeide ik, olie-
halve dat mijn schip een lek heeft, dat ik niet vinden kan, maai
ik denk het morgen op zijde te halen en te zien, of ik het vinden
kan.1'— »Lek of niet, gij zult wel wijzer doen, dan uw schip tot mor-
gen hier te laten, als gij gehoord hebt, wat ik u zeggen zal,'1 hernam
hij. »Weet gij wel. dat de stad Camhodia slechts vijftien mijlen van
hier ligt. en dat er vijf mijlen aan deze zijde twee groote Engolsehe
en drie Hollandsche schepen liggen?" Wel, wat gaat mij dat
aan?" vroeg ik. -— »Waarlijk, mijnheer!" antwoordde hij: »iemand,
die op zulke avonturen uitgaat als gij, is het niet geraden, eene
haven binnen te loopen, zonder eerst te onderzoeken, welke schepen
daar zijn en of hij in staat is, om ze het hoofd te bieden. Ik geloof
niet, dat gij tegen hen opgewassen zijt/' Ik lachte over deze woor-
den, die mij geene zorg baarden, want ik kon niet vatten, wat hij
meende, en dus zeide ik eenigszins scherp: Ik wenschte wel, dat
gij duidelijker spraakt, mijn vriend! Waarom zou ik bang zijn voor
eenig kornpagnies- o( Hollandsch schip7 Ik ben geen smokkelaar.
Wat kunnen zij tegen mij hebben?"
Hij zette een misnoegd gezicht, doch vervolgde na eene poos
zwijgons met eenen glimlach: »Welnu, mijnheer! als gij u vei-
lig acht, moogt gij afwachten, w?at er komen zal. Het spijt mij, dat
gij niet dadelijk in zee steekt, daar gij met het volgende getij door
vijt groote booten vol volk zult aangevallen worden; en als gij mis-
schien genomen mocht worden, zal men u als een zeeroover ophan-
gen en daarna uw proces opmaken. Ik had gedacht," vervolgde hij.
»dat gij een bericht van zulk een belangrijke zaak anders zoudt heb-
ben opgenomen." — »Ik ben nooit ondankbaar/' antwoordde ik, »voor
eenigen dienst, noch jegens iemand, die mij een dienst doet; maar
ik begrijp niet, hoe zij zulk een oogmerk tegen mij kunnen hebben.
Daar gij echter zegt, dat er geen tijd te verliezen is en dat er een
schelmsch voornemen bestaat, zal ik dadelijk aan boord gaan en in
zee steken, als mijn volk het lek kan stoppen of wij zonder dat
zee kunnen bouwen. Maar," vervolgde ik, »ik zou gaarne de reden
hiervan weten. Kunt gij mij hieromtrent geene opheldering geven?"
»Slecht gedeeltelijk, mijnheer!" zeide hij; »maar ik heb een Hol-
landsen zeeman bij mij, en ik geloof, dat hij u wel alles zal wil-
len verhalen, schoon er nauwelijks tijd toe is. De hoofdzaak echter
is deze, dat' gij met dit schip te Sumatra geweest zijt, dat daar uw
kapitein met drie of vier man door de Maleiers vermoord is gewor-
den en dat gij of eenigen, die met u daar aan boord waren, met
het schip doorgingen en sedert zeeroof gepleegd hebben. Dit is de
hoofdinhoud der zaak; en gij zult allen als zeeroovers opgepakt en
zonder veel plichtplegingen opgehangen worden, want gij weet, dat
koopvaarders den zeeroovers een kort proces aandoen, als die in hunne
handen vallen."
»Nu spreekt gij rond en duidelijk," zeide ik, »en ik bedank u,
want schoon ik weet, dat wij niets van dit alles bedreven hebben,
maar op eene eerlijke wijze aan dit schip gekomen zijn, zal ik toch
op mijne hoede zijn." — »Spreek niet van op uwe hoede te zijn,
mijnheer!" zeide hij; »uw beste handelwijze is het gevaar te ont-
wijken. Zoo gij op uw leven en op dat van uw volk eenigen prijs
stelt, kies dan de ruimte, zoodra het hoog water is, en daar gij een
getij voor u hebt, zult gij al ver in zee zijn, voordat zij bij u kunnen
komen. Daar zij twintig (Eng.) mijlen moeten afleggen, wint gij
bovendien twee uren door het verschil van het getij, en daar zij
slechts met sloepen afkomen, zullen zij u niet te ver in zee kun-
nen volgen, vooral als het wat waait." — »!k heb waarlijk veel
verplichting aan u," zeide ik; »hoe zal ik u dit vergelden?" —-
» Spreek daarvan niet, mijnheer!" zeide hij, »zoo lang gij niet weet,
of het waarheid is, wat ik u gezegd heb. Ik zal u iets voorstellen.
Ik heb negentien maanden gage te goed op het schip, waarmede
ik uit Engeland ben gekomen, en de Hollander, die bij mij is, zeven
maanden. Zoo gij ons deze geven wilt, zullen wij met u gaan, en
zoo gij overtuigd wordt, dat wij uw leven en dat van uw volk en de
lading gered hebben, laten wij de meerdere belooning aan u over."
Ik stemde dadelijk hierin toe en ging onmiddellijk met hen naar
boord. Zoodra ik op zijde kwam, riep mijn compagnon, die op het
dek stond, mij verheugd toe: »Wij hebben het lek gevonden en al
gestopt ook." — »Goddank, dat ik het hoor," zeide ik; »maar licht
dadelijk het anker." — »Dadel ijk anker lichten?" herhaalde hij;
» waarom, wat is er gaande?" — »Vraag niet," zeide ik, »maar
roep alle mannen aan het werk en laat het anker lichten, zonder
een oogenblik te verliezen." Hij zag vreemd op, maar riep dadelijk
397
den kapitein, en gaf hem orders, en schoon do oh nog niet door-
gekomen was, dreef een koeltje van het land ons toch naai* zee.
Daarop riep ik hem in de kajuit, verhaalde hem, wat er gaande
was, en riep toen de twee, mannon hinnen. Deze verhaalden ons
nu het. overige; maar daar hiermede vrij wat tijd verliep, hadden
zij nog niet gedaan, toen roods een matroos aan de kajuitdeur kwam,
om ons te zoggen, dat de kapitein ons liet weten, dat er jacht op
ons gemaakt werd.— »,lacht, dooi' wit47" vroeg ik. »Door vijf
sloepen met volk,11 zeide de man. — »llet is goed," zeide ik. »Dan
is er waarschijnlijk wat aan.1' Ik liet. daarop al hel volk achterop
komen, verhaalde hun, dat men voornemens was liet schip prijs te
verklaren en ons als zeeroovors te hehandelen, en \roeg hun, of zij
ons trouw wildon bijstaan. Zij antwoordden welgemoed, dat zij ons
tot in dan dood zouden getrouw blijven. Toen vroeg ik den kapi-
tein, hot» wij hen hel best zouden afslaan, want dat ik mij tot don
laatsten droppel bloeds wilde verdedigen. Hij oordeelde het best,
hen met onze stukken zoo lang mogelijk op oenen afstand bi hou-
den en daarna hen mot ons handgeweer hel. enteren te beletten:
maai* als dat alles vorgeefseh was, dat wij ons dan omlaag moes-
ten begeven, in de hoop, dat. zij goeno gereedschappen mochten
hebben, om onze beschotten open te breken.
De konstabel tuit ving middorlerwijl order om twee stukken voor
en achter te plaatsen, zoodat. zij het dek bestreken, en die te laden
met geweerkogels, oud ijzer en wat bij maai' vond. Terwijl wij ons
zoo gereed maakten om te vechten, hielden wij hot echter zeewaarts
met eene tamelijke koelte en konden de sloepen op eenigen afstand
zien, zijnde vijf grooto barkassen, die ons vervolgden met zooveel
zeil 'dk zij slechts konden bijzetten. Twee daarvan, die wij door onze
kijkers konden zien, dat. Engelschen waren, waren do anderen wel
bijkans twee mijlen vooruit, zoodat wij begrepen, dat zij ons zou-
den inhalen. Hierop deden wij een schot met los kruit, tot oen sein,
dat zij zouden bijleggen, en heschen een witte vlag, tot toeken, dat,
wij onderhandelen wilden; maar zij hielden vol, totdat zij binnen het
bereik van ons geschut kwamen. Hierop stroken wij de witte vlag,
daar zij er niet op geantwoord hadden, hosehen de roodo en vuur-
den op hen met scherp. Desniettemin hielden zij vol, totdat zij zoo
dicht genaderd waren, dat wij hen met oenen roeper konden praaien.
Dus riepen wij hun toe, af te houden, als zij hun leven liefhadden.
Het baatte alles niets; zij bleven ons volgen en trachtten onder
onzen spiegel te komen, om ons zoo te enteren, waarop ik, ziende
dat wij alles van hen te vreozon haddon en dat zij op de andere
booten, die hen volgden, rokenden, gelastte, liet schip te wenden,
zoodat zij ons op zijde kwamen, waarop wij dadelijk vijf stukken op
hen afvuurden. Ken schot trof zoo goed, dat het den achtersteven
,an eene boot wegsloeg, waardoor zij de zeilen moesten innemen en
allen voorop loepen, om do boot niet te doen zinken. Deze was dus
buiten gevocht gesteld, maar daar de andere boot nog volhield, be-
sloten wij, op deze alleen te vuren.
HOBINSON CRUSOE.
Terwijl dit geschiedde, had een van de drie achterste booten, die
de andere twee vooruitgeraakt was, de door ons gehavende boot be-
reikt, en wij zagen naderhand, dat zij er volk uit had overgenomen.
 
Wij riepen de voorste boot weder aan, en boden een wapenstil-
stand aan, om te onderhandelen en te vernemen, wat zij van ons
wilden hebben, maar ontvingen geen antwoord, terwijl zij nader
onder onzen spiegel schoot. Hierop haalde onze konstabel, die een
vlugge knaap was, zijne twee jagers uit en gaf vuur op haar, zon-
der te treffen. Het volk in de boot juichte en wuifde met de mutsen;
maar de konstabel had spoedig weder geladen, en een schot trof het
volk, schoon het de boot miste, en deed veel kwaad onder hen, ge-
lijk wij duidelijk zagen. Wij echter stoorden ons hieraan niet, maar
wendden weder, en deden nog drie schoten, waarmede wij de boot
bijkans verbrijzelden. Vooral was het roer en een deel van den steven
geheel weggeschoten. Zij streken dus ijlings het zeil en waren ge-
heel in wanorde. Maar om hun ongeluk te voltooien, gaf de kon-
stabel nog tweemaal vuur op hen. Waar hij hen trof, weet ik niet;
maar de boot begon te zinken en eenigen lagen reeds in het water.
399
Dadelijk bemande ik hierop onze pinnas, die wij op zijde hadden
liggen, mei last om zoo mogelijk eenigen van het volk te redden,
en dadelijk mei hen aan boord te komen, omdat do andere booten
ook opkwamen. Ons volk visrhte drie man op, van welke een reeds
halt* verdronken was, dien wij eerst na veel moeite weder bijbrach-
ten. Zoodra zij aan boord waren, zetten wij zooveel zeil bij, als wij
konden, en hielden zeewaarts; en loon de andere drie booten bij
de twee voorste waren, zagen wij, dat zij de jacht opgaven.
Aldus ontkomen aan een gevaar, dat veel grooter scheen, dan ik
verwacht had, zorgde ik, dat wij onzen koers veranderden, zoodat
niemand wist, waar wij heengingen. Wij legden dus eerst oostwaarts
aan, geheel buiten het vaarwater van alle Kuropeescho schepen, hetzij
naar China of naar eenige andore handelplaats. Toen wij op zee wa-
ren, begonnen wij de beide zeelieden te ondervragen naar de reden
van dit alles. De Hollander helderde ons nu hel. geheim op, zoggen-
de, dat de kerel, die ons het schip verkocht had, niet anders dan een
dief was, die mot. het ^('h\\) was doorgegaan. Hij vei haalde vervol-
gens, hoe de kapitein, dien hij mij noemde, doch wiens naam mij
ontgaan is, op de kust van Malacea met drie van zijn volk ver-
moord was geworden; en dat hij met nog vier andoren in het
bosch gevlucht was, waar zij een geruimen tijd hadden rondge-
zworven, tot hij voor zijn persoon zich gered had op een Hol-
lands-eb schip, dat daar eene boot aan wal gezonden had, om zoet
waler in te nemen.
'Vervolgens verhaalde hij, hoe hij, te Batavia gekomen, t wee ma-
trozen van liet beroofde schip had ontmoet, die do overigen opreis
verlaten hadden, en van deze vernomen, dat do kerel, die met het
schip doorgegaan was, het in Bengalen aan een hoop zeeroovers ver-
kocht had, die er mede waren gaan kruisen en reeds een Kngelsch
en twee Hollandsche schepen genomen hadden. Dit laatste gedeelte
sloeg o]» ons, en schoon wij wisten, dat het valsch was, zou het
vruchteloos geweest zijn, ons te verdedigen of lijfsbehoud van hen
te verwachten. Mijn compagnon sloeg derhalve ook voor, om recht-
streeks en zonder eenige haven aan te doen, naar Bengalen, van-
waar wij kwamen, terug te keeren, omdat wij daar konden bewij-
zen, hoe wij aan het schip gekomen waren.
Eenigen tijd dacht ik er ook zoo over, maar na rijp overleg
zeide ik hom, dat ik het zeer gevaarlijk achtte», naar Bengalen te-
rug te keeren, want daar wij tusschen de Molueeos waren, konden
wij verwachten, overal door de Hollanders en Kngelschen aangeval-
len te worden, en als wij genomen werden, toiwijl wij als het
ware vluchtten, zouden wij ons eigen vonnis uitspreken en zou men
geen verder bewijs tegen ons noodig achten. Ik vroeg den Kngel-
scheri zeeman naar zijn gevoelen, die mij gelijk gaf en zeker achtte,
dat wij genomen zouden worden. Dit gevaar smaakte mijn com-
pagnon en het scheepsvolk weinig; en dus besloten wij naar de
kust van Tonking en zoo naar China te stevenen, daar op eene
of andere wijze ons schip trachten te verknopen, en dan met een
ROBINSON CRUSOE.
'vaartuig van het land, dat wij bekomen konden, terug te keeren.
Dit werd goedgekeurd. Dus stevenden wij N. N. Oostwaarts en
hielden ons ongeveer vijftig mijlen ten Oosten van het gewone vaar-
water.
Dit had echter dat ongemak, dat wij gestadig tegenwind hadden,
daar de passaat hij kans altijd uit het O. en O. N. O. blies, zoodat
wij eene lange reis hadden, terwijl wij slecht van levensmiddelen
voorzien waren, en wat nog erger was, er was eenige kans, dat
de schepen, wier booten ons vervolgd hadden en waarvan sommige
dien kant heen moesten, daar voor ons waren aangekomen of aan
eenen anderen Ghinavaarder tijding van ons gegeven hadden, en
dat die ons vervolgden. Ik moet bekennen, dat ik vrij ongerust
was en mij in den gevaarlijksten toestand achtte, waarin ik mij
nog ooit bevonden had; want in welke hachelijke omstandigheden
ik ook geweest was, nooit te voren was ik als een dief vervolgd
of had ik iets gedaan, dat oneerlijk, ongeoorloofd, laat staan dief-
achtig was. fk was bovenal mijn eigen vijand geweest of liever
niemand vijandig dan mij zei ven. Maar nu was ik er zoo erg aan
toe, als mogelijk was; want, schoon volmaakt onschuldig, zag ik
geen kans, om die onschuld te doen blijken, en als ik genomen
mocht worden, zou dit zijn, omdat men mij hield voor een misda-
diger van de ergste soort, althans naar de schatting van de lieden,
met welke ik te doen zou hebben.
Dit maakte mij hoogst ongerust, schoon ik niet wist, hoe er mij
uit te redden, noch waar ik zou heengaan. Mijn compagnon, die
mij zoo neerslachtig zag, schoon hij in den beginne er het meest
verzet van was geweest, trachtte mij een riem onder het hart te
steken, en terwijl hij mij de verschillende havens van die kust be-
schreef, zeide hij mij, dat hij op de kust van Gochinchina of de baai
van Tonking zou binnenloopen. en daarna naar Ma cao gaan, een
stad, die vroeger aan de Portugeezen behoorde en waar nog zeer
vele Europeërs woonden; voornamelijk de zendelingen, die gewoon-
lijk zich daarheen begeven, om verder naar China te gaan. Wij
besloten daarheen te gaan, en na eene langdurige en moeielijke
reis, terwijl wij slechts schraal van levensmiddelen voorzien waren,
kregen wij op eenen vroegen morgen de kust in het gezicht. Toen
wij nadachten, in welke gevaarlijke omstandigheden wij waren,
besloten wij een riviertje op te varen, dat smal, maar diep genoeg
voor ons was, en te zien of wij, hetzij te land of met de sloep, te
weten konden komen, welke schepen er in de havens daarom-
streeks lagen. Dit gelukkig besluit was ons behoud, want er lagen
in de baai van Tonking wel geen Europeesche schepen, maar den
volgenden morgen kwamen er twee Hollanders binnen, en een
derde schip, dat geen vlag voerde, maar dat wij ook voor een Hol-
lander aanzagen, voer ons op twee mijlen afstands' voorbij, koers
zettende naar de Ghineesche kust. Des namiddags zagen wij twee
Engelschen denzelfden koers houden, en dus waren wij van alle
kanten omringd van vijanden. De plaats, waar wij lagen, was dor
401
en woest, het volk diefachtig; en schoon wij weinig meer met hen
omgingen, dan om eenigen leeftocht op te doen, was het dikwijls
nog moeielijk genoeg, allen twist met hen te vermijden.
Wij lagen op een kleine rivier, op weinige mijlen afstands van
het noordelijk uiteinde van dat land, en met onze boot verkenden wij
de kust tot aan het punt van de groote baai van Tonking, en op deze
vaart langs de kust ontdekten wij, hoe wij als het ware van vijanden
omringd waren. Het volk van dit land was het om beschaafdste van
al de kustbewoners aldaar; hef: had geenerlei omgang met andere
natiën, en handelde alleen in visch, olie en dergelijke. Als een blijk
van hunne woestheid kan ik vermelden, dat zi j onder andere gewoonten
ook die hebben, dat, als eenig schip bij ongeluk op hunne kust
strandt, zij al het scheepsvolk tot gevangenen, dat wil zeggen tot
slaven maken, en wij hadden weldra een blijk van hunne geaard-
heid bij de volgende gelegenheid.
Ik heb reeds gezegd, dat ons schip op zee een lek had gekregen,
dat wij eerst niet hadden kunnen stoppen, maar dat toch geluk-
kig was dichtgemaakt op het oogenblik, dat wij door de Holland-
sche en Engelsche schepen bij de baai van Siam zouden genomen
worden. Het schip was echter niet zoo dicht ais het behoorde, en
dus besloten wij, terwijl wij hier waren, onze zwaarste goederen
aan wal te brengen, het schip te kalfaten en zooveel mogelijk de
lekken te stoppen. Na dus het schip verlicht en onze stukken en
wat vervoerbaar was naar de eene zijde gebracht te hebben, haal-
den wij het op zijde, om bij den bodem te kunnen komen. De in-
boorlingen, die nooit zoo iets gezien hadden, kwamen naar het
strand, en toen zij het schip zoo op zijde liggen en ons volk niet
zagen, wijl dat aan de andere zijde op steigers en in booten aan
het werk was, begrepen zij, dat het schip op zijde geslagen was en
aan den grond zat.
In deze meening kwamen zij allen, een paar uren later, met tien
of twaalf gr oote booten, waarin acht tot tien man waren, op ons af,
ongetwijfeld met oogmerk, om het schip te plunderen, en als zij ons
vonden ons als slaven weg te voeren naar hunnen koning of op-
perhoofd, want hoe zij geregeerd worden weet ik niet. Toen zij het
schip genaderd waren en er* rondom roeiden, zagen zij ons allen
hard aan het werk aan de buitenzijde van het schip, wassehende
en schrapende en stoppende, gelijk ieder zeeman weet hoe. Zij ston-
den eene poos naar ons te zien, en wij, die een igsz iris verrast waren,
konden ons niet verbeelden, wat hun oogmerk was; maar, om zeker
te gaan, lieten wij eenigen in het schip gaan, om aan de anderen,
die aan het werk waren, wapens, kruit en lood toe te reiken, om
zich mede te verdedigen, als het noodig was. Het was spoedig noo-
dig, want, na een kwartier uurs beraadslaagd te hebben, schenen
zij begrepen te hebben, dat wij werkelijk gestrand en nu allen be-
zig waren, om het schip vlot te krijgen of ons met de sloepen te
redden. Toen wij wapens in de booten brachten, begrepen zij, dat wij
eenige goederen trachtten te verbergen. Zij meenden, dat thans van
26
ROBINSON CRTJSOE.
zelf sprak, dat alles hun toekwam, en voeren dus in slagorde recht
op ons aan.
Ons volk werd verschrikt door hun aantal, want wij waren in eene
ongunstige positie om te vechten. Ik echter gelastte dadelijk het
volk, dat op den steiger werkte, er af te komen, en hun, die in
de booten waren, dat zij om het schip heenroeien zouden en aan
boord komen, terwijl de weinigen, die met ons aan boord waren,
alle krachten inspanden, om het schip overeind te halen. Maar eer
het volk op den steiger en dat in de booten konden doen, wat hun
gelast was, hadden de Cochinchineezen hen ingehaald, en twee
hunner booten kwamen onze sloep op zijde en begonnen het volk
aan te pakken als hunne gevangenen.
 
De eerste, dien zij aangrepen, was een Engelsch matroos, een
kloeke sterke kerel, die een geweer in de hand had, maar in plaats
van vuur te geven, het in de boot nederlegde, zeer onverstandig
naar mij dacht. De wakkere man wist echter zeer goed, wat hij
deed, want hij greep den barbaar aan en rukte hem uit zijne boot
in de onze, waar hij hem bij de ooren pakte en zijn hoofd zoo ge-
weldig tegen het boord van de sloep stiet, dat de sukkel onder zijne
handen doodbleef Een Hollander, die naast hem stond, nam ter-
wijl het geweer op en sloeg met de kolf zoo om zich heen, dat hij
403
vier of vijf, die in de sloep wilden komen, nedervelde; maar dit
hielp weinig tegen veertig of vijftig man, die onbevreesd, omdat
zij hun gevaar niet kenden, in de andere sloep sprongen, waarin
slechts vijf man waren. Ken toeval verschafte echter ons volk eene
volkomene overwinning en bovendien vrij wat stof tot lachen.
Onze timmerman was namelijk bezig, de buitenzijde van het
schip te breeuwen en de naden te vullen, waar hij die gokalfaat
had, om de lekken te stoppen, en had juist twee ketels in de boot
gelaten, de een met kokende pik en de andere mot harpuis, olie
en smeer, gelijk de seheepshroeuwers gebruiken, terwijl de man,
die bij hem was, een grooten ijzeren lepel in de hand had, waar-
mede hij de lieden, die met «lat kokende goed werkten, er van voor-
zag. Twee vijanden stapten nu voor in de boot, waar die man stond,
en hij bedeelde hen terstond met een lepel vol van zijn brouwsel,
dat hen, daar zij bijkans naakt waren, zoo zengde» en brandde, dat
zij brullend als stieren in zee sprongen. De timmerman zag het
en riep: T>Goed gedaan; Jaap! geel' ze nog wat!" en terwijl hijzelf
voorop stond, nam hij een van de dweilen, doopte die in den har-
puispot, en hij en zijne maats besproeiden hen zoo rijkelijk, dat van
ai het volk in de drie booten er niet een was, zonder duchtig ge-
brand en verschroeid Ie zijn. Zij hieven zulk een gehuil en getier
aan, als ik nog nooit gehoord had. ik mag hier wel opmerken, dat,
hoewel pijn natuurlijk iedereen schreeuwen doet, toch ieder volk
eene bijzondere wijze van schreeuwen heeft, dat. evenveel van elk-
ander verschilt als hunne spraak. ïk kan het geluid van deze ke-
rels niet gepaster noemen dan gehuil, want nooit hoorde ik iets,
dat zoo naar het wolvongehuil geleek, dat ik op de grenzen van
Languedoe met zooveel schrik had vernomen.
Nooit baarde eene overwinning mij meer genoegen dan deze,
niet alleen omdat wij zoo verrassend uit een waarlijk groot gevaar
gered waren, maar vooral, omdat wij haar zonder bloedvergieten
bevoelden hadden, behalve van den man, dien de Engelsen man
met zijne handen doodgeslagen had. Natuurlijk was dit mij zeer
aangenaam, want ik had oenen grooten weerzin van het dooden van
zulke arme wilden, schoon het ook uit zelfverdediging ontstond.
Maar ik keer tot mijn verhaal terug. Terwijl dit gebeurde had-
den mijn compagnon en ik met het overige volk aan boord het
schip weder overeindgehaald en de stukken weder op hunne plaats
gebracht. De konstabel verzocht mij, de booten terug te roepen,
omdat hij vuren wilde. Ik riep hem toe, geen vuur te geven, daar
de timmerman dat wel voor hem klaren zou, maar gelastte hem,
nog een ketel met harpuis te vuur te zetten, waarvoor onze kok
dan ook zorgde. De vijanden waren echter van de eerste ontvangst
zoo voldaan, dat zij niet terugkwamen en toen de verstaf zijnden
het schip vlot zagen, schenen zij raadzaam te achten, die onderne-
ming op te geven. Hiermede eindigde dit koddig gevecht, en daar
wij twee dagen te voren wat rijst en groenten en brood en zes-
tien goede varkens aan boord hadden gekregen, besloten wij dade-
ROBINSON CRUSOE.
lijk te vertrekken; want wij begrepen, dat wij den volgenden mor-
gen meer roovers om ons heen zouden zien, dan onze harpuisketel
mogelijk verjagen kon. Derhalve brachten wij dien avond alles aan
boord in orde en waren den volgenden morgen zeilree. Nu wij op
eenigen afstand van den wal voor anker lagen, waren wij niet zoo
ongerust, daar wij gereed waren om te vechten of te vluchten, al
naar. het noodig was. Den volgenden morgen gingen wij onder zeil
en vonden, dat ons schip thans geheel dicht was. Wij wilden de
baai van Tonking inloopen, want wij wenschten te weten, wat daar
bekend was omtrent de Hollandsche schepen, die daar geweest wa-
ren; maar omdat wij verscheiden schepen derwaarts hadden zien
stevenen, durfden wij er niet binnenloopen. Wij hielden dus N.
Oostwaarts naar het eiland Formosa, evenzeer vreezende, een En-
gelsen of HoMandseh schip te zien, als een Engelsch of Hollandsen
koopvaarder in de Middellandsche Zee vreest, een Algerijnsch kaper in
zicht te krijgen.
Eenmaal in volle zee zijnde, hielden wij het N. Oostwaarts, alsof
wij naar Manilla of de Philippijnsche eilanden wilden stevenen, en
toen weder Noordelijk tot op eene breedte van 22° 20', op welke
wijze wij Formosa bereikten, waar wij ankerden, om water en le-
vensmiddelen in te nemen. Wij vonden de bewoners hier zeer be-
leefd en zij behandelden ons zeer eerlijk en volkomen volgens over-
eenkomst, wat men niet altijd in alle landen ondervindt, en dat
hier misschien voortsproot uit een overblijfsel van het Christendom,
dat hier eenmaal door Hollandsche zendelingen verkondigd is. Dit
bewijst, wat ik overal gezien heb, dat de Christelijke godsdienst al-
tijd beschaving en betere zeden bewerkt, behalve dat zij tot liet eeu-
wig welzijn bijdraagt.
Wij zeilden vervolgens Noordwaarts en hielden het op eenen af-
stand van de Chineesche kust, tot wij wisten, dat wij alle havens
van China voorbij waren, die gewoonlijk door Europeeërs bezocht
worden. Ik in het bijzonder was zoo bevreesd, in hunne macht te
geraken, dat ik liever in die der Spaansche inquisitie had. willen
zijn. Op 30° gekomen, besloten wij, de eerste haven, die zich
opdeed, binnen te loopen, en toen wij op twee mijlen afstands van
de kust waren, kwam een oude Portugeesche loods bij ons aan boord,
om zijne diensten aan te bieden, die wij aannamen. Zonder te vra-
gen, waar wij heen wilden, zond hij daarop de boot, waarmede hij
gekomen was, weg. Daar ik begreep, dat wij ons thans door den
ouden man konden laten brengen, waar wij wilden, begon ik met
hem te spreken, om ons naar de Golf van Nanking, het noorde-
lijkste punt van de kust van China, te voeren. De oude man zeide,
daar zeer goed bekend te zijn, maar vroeg, wat wij daar doen wil-
den. Ik zeide: er onze lading verkoopen en daar calicots, thee, ruwe
en gewerkte zijde enz. voor nemen, en vervolgens denzelfden weg
terugkeeren. Hij antwoordde, dat de geschiktste haven daartoe Macao
geweest was, "waar wij eene goede gelegenheid voor onzen opium
zouden gevonden hebben en voor ons geld even goede Chineesch
405
produkton konden inkoopen als te Nanking. Ik kon den ouden man
van dit denkbeeld niet afbrengen en zeide dus, dat wij niet alleen
om handel te drijven reisden, maar ook om de wereld te zien, en
dat wij de groote stad Peking en bet vermaarde bof van den Chi-
neesehen keizer verlangdon te loeren kennen. »Wol, dan moest gij
naar Ningpo gaan,1' zeide de oude man, invaar de rivier, die daar
in zee valt, u binnen vijf mijlen in bet grooie kanaal brengt. Dit
kanaal is een bevaarbaar gemaakte stroom, die het gebeele Ghi-
noesehc rijk doorloopt, a! de rivieren doorkruist, met behulp van
sluizen over verscheidene groote heuvels geleid is en tot Peking loopt,
zijnde 270 mijlen lang."
ï)(Jood," zeide ik, «maar dit is thans ons zoeken niet; de vraag
is, of gij ons naar Nanking kunt bi-engen, vanwaar wij later naar
Peking kunnen gaan?" Hij antwoordde van ja, en dat kort gele-
den nog een Ilollandscb schip derwaarts gegaan was. Dit deed mij
schrikken; want wij waren thans banger voor een Ilollandscb schip
dan voor den duivel. Wij waren niet. in staat, het fe bevechten, want
hunne schepen, die op Ghina varen, zijn veel groot er en sterker bemand
dan het onze. De oude man zag mijne onrust en zeide: »(iij behoeft
voor de Hollanders niet te vroezen, mijnheer! want ik geloof niet, dat
zij thans met uw volk in oorlog zijn."— »>een," zeide ik, »maarwio
weet, wal zijdoen, «nis zij buiten het bereik der wetten van hun land
zijn." »Wel," zeide bij, »gij zijl geene zeeroovers, waarvoor zoudt
gij bang zijn? Zij zullen een vreedzaam koopvaarder wel ongemoeid
laten." Zoo al mijn bloed niet naar mijn gelaal vloog bij deze woorden,
was het zeker, dal het in mijne aderen verstijfde. Ik geraakte
in do grootste vei warr ing en de oude man bespeurde» dit dadelijk.
>>MijnhoerT zeide hij, »het schijnt, dat mijne woorden u cenigs-
zins verontrusten; zeg slechts, welken weg gij gaan wilt, en ik zal
u van dienst zijn, wat. ik kan." — «liet is waar," hernam ik;
»ik ben besluiteloos, waai ik hoon wil gaan, en vooral na wat
van zeeroovers zegt. Ik hoop, dat er hier geene zwerven, want
ik zou slecht tegen hen bestand zijn; gij ziet, dat wij niet sterk
gewapend en slechts zwak bemand zijn." — » Vrees niet," ant-
woordde hij: >>ik weet niet, dat er in de laatste vijftien jaren hier
zeeroovers geweest zijn, behalve dat er een, naar ik gehoord heb,
eene maand geleden in de baai van Siam gezien is, en die is stel-
lig Zuid waai Is gegaan. Ook was liet geen schip, dat zeer sterk of
geschikt, daartoe was. Het was niet voor een kaper gebouwd, maar
eonige schurken daar aan boord waren er mede doorgegaan, nadat
de kapitein en eonigen van het volk op of bij het eiland Sumatra
vermoord waren."
»Wat!" zeide ik, mij houdende, alsof ik van niets wist, »hebben
zij den kapitein vermoord4?" — »Neen," zeide hij, »dat zeg ik niet;
maar daar zij naderhand met het schip doorgingen, gelooft men al-
gemeen, dat zij hem aan de Maleiers verraden hebben, die hem,
misschien op hun aanstoken, vermoordden." — »Dan verdienen zij
evenzeer den dood, alsof zij het zeiven gedaan hadcfen," zeide ik. —
ROBINSON GRUSOE.
x Zeker verdienen zij dien," hervatte de oude man, »en zij zullen
dien ook ondergaan, als zij een Engelsen of Hollandsen schip ont-
moeten, want allen hebben besloten, die schurken geen kwartier
te geven, als zij hen aantreffen."
»Maar," zeide ik, »gij zegt, dat de zeeroover deze zeeën heeft
verlaten; hoe kunnen zij hem dan aantreffen'?" - - »Het is waar,
 
dat men dit zegt," hernam hij; »maar, zoo als ik zeide, werd hij
in de baai van Siam op de rivier Gambodia ontdekt door eenige
Hollanders, die daar aan boord geweest en achtergebleven waren,
toen men met het schip doorging, en daar eenige Engelsche en
Hollandsche koopvaarders op die rivier lagen, was hij bijkans'ge-
nomen. Zoo slechts de voorste booten door de achterste goed onder-
steund waren geworden, dan hadden zij hem zeker genomen; maar
hij vuurde op hen en koos toen de ruimte, voordat de andere op-
kwamen. Zij hebben het schip echter zoo goed beschreven, dat het
dadelijk herkend moet worden, en zij hebben gezworen, den ka-
pitein en de matrozen geen kwartier te geven, maar aan de nok
van de groote ra op te hangen." — »Zoo," zeide ik, »zal men hen
straffen, schuldig of onschuldig, eerst hen ophangen en dan hun
proces opmaken?" — »Och," zeide de oude loods, »met zulke schur-
ken behoeft zooveel omslag niet gemaakt; laat men hen rug aan
407
rug binden en dan de voeten spoelen; zulke rekels verdienen niet
beter."
Ik wist, dat ik den ouden man vast aan boord had en hij mij
geen kwaad kon doen, waarom ik driftig- /eide: »Welnu, senhor!
juist daarom wil ik, dat gij 0ns naar Nanking en niet naar Maeao
of ergens, waar Ilollandscho en Engelsehe schepen komen, brengt;
want iaat mij u zeggen, dat die Kngelsehe en üollandsche kapiteins
een troep laatdunkende schoften zijn, die volstrekt niet weten, wat
de rechtvaardigheid, noch wat goddelijke en menschelijko wetten
eischen, maar die, trots op hun gezag, hunne macht te buiten
gaan en als moordenaars willen handelen, om zeeroovers te straffen;
schoften, die ten onrechte verdachte mensehen kwaad zouden doen
en hen zonder onderzoek schuldig vorklaren. Misschien zal ik nog
eens eenigen ter verantwoording roepen, waar zij leoren kunnen,
hoe de geiechtigheid gehandhaafd moet worden, en dat men nie-
mand veroordeelen mag, zonder bewijs van de misdaad dat hij die
bedreven heeft."
Hierop verhaalde ik hem alles en wat mei de sloepen hij haar
aanval gebeurd was; hoe wij aan het vaartuig gekomen waren, en
hoe de Hollander ons gewaarschuwd had. Ik zeide hem, dat ik ge-
loofde, dat de kapitein dooi* de Maleiers vermoord was geworden, en
ook dat de matrozen mot het schip doorgegaan waren: maar dat de
zeerooverij een bloot verzinsel van hen was, en van do waarheid
daarvan hadden zij zeker moeten zijn, eer zij ons zoo verraderlijk over-
vielen. Ik voegde ei* bij, dat het bloed, dat wij in onze rechtmatige
verdediging vergoten hadden, ter hunner verantwoording kwam.
De oude man stond zeer verbaasd en gaf ons volkomen gelijk,
dat wij Noordwaarts gehouden hadden, maar raadde ons, hel schip
in China te verknopen en daai* een ander Ie koopen of te laten bou-
wen. »A1 is het dan ook zoo goed niet," zeide hij, »toch zal het u
en uwe goederen naar Bengalen of elders kunnen brengen.'' Ik zeide,
dat ik hierover denken zou, als ik in eene haven kwam, waar ik
een kooper voor dit schip of een ander vaartuig voor mij vinden
kon. Hij zeide, dixt ik te Nanking koopors genoeg zou vinden, en
met eene Chinoesche jonk kon ik de thuisreis w?el doen. — »Maar,"
zeide ik, Mlaar het schip, gelijk gij zegt, zoo goed bekend is, zal ik,
als ik uw raad volg, misschien eenige onschuldige menschon in
groot gevaar brengen en wellicht ooi zaak zijn, dat zij in koelen bloede
vermoord wrorden; want alleen om het schip zal men hen voor schul-
dig houden." — »Dat is zoo,'* hernam de oude man; »maar ik weet
een middel, om dat te beletten. Ik ken al de kapiteins zeer goed
en zal hen allen opzoeken, als zij voorbijgaan, en hun de zaak op-
helderen, en zij zullen mij zeker in zoo verre althans gelooven, dat
zij in het vervolg voorzichtiger te werk gaan."
Wij bleven middelerwijl koers zetten naai* Nanking, en na der-
tien dagen zeilens ankerden wij aan de Z. W. punt van Nanking,
waar ik toevallig vernam, dat de twee groote llollandsche schepen
mij voorgegaan waren en ik onfeilbaar in hunne handen vallen zou.
ROBINSON CRUSOE.
Ik raadpleegde mijnen compagnon, die even verlegen was als ik en
gaarne overal behouden aan wal had willen zijn. Ik vroeg den ouden
loods, of er geene kreek of haven hier omstreeks was, waarin ik
zonder gevaar met de Chmoezen handelen kon. Hij zeide mij, dal
ongeveer iwee en voorlig mijlen Zuidwaarts eene haven, Quinehang,
was, waar* de paters zendelingen gewoonlijk van Maeao landden,
als zij hef Christendom in dhina gingen verkondigen, en waar nood
Kuropeesehe schepen hinnenkwamen, Als ik daar* was, kort ik zien,
hoedanig ik verder handelen wilde. Het was erhfer geen geschikte
plaats, om handel Ie drijven, behalve dal er somtijd* eene soort
van jaarmarkt gehouden werd, waarop de kooplieden van Japan kwa-
men om (ihineesche waren ie koopen. Wij besloten echter, naar
die haven Ie gaan. wier naam ik misschien niet juist opgeef, daar
ik dien met eenige andoren in een zakboekje opgeschreven had dal
bij toeval in hel waler vn-1; maai ik herinnor mij, dal de (<hi-
neesehe en Japanx he kooplieden hel ;md(vrs noemden, dan onze
I'ortugoesrhe loods, ongeveer als ik zeide, Quinchang. I>''u volgen-
den dag gingen wij onder zeil, na slechts tweemaal aan wal go wees I
te zijn, om zoet water in te nemen, en heide koeren waren de in-
boorlingen zeer' beleefd en brachten ons eene m< nigte goederen, als
„roonfen, Ibeo. rijst en eenig uevogolle. maar zij gaven niets zon-
der geld.
Door tegenwind kwamen wij eerst na vijf dagen aan de andere
haven. Wij waren zeer verheugd en ik dankle den hemel hartelijk,
toen ik mijne voeten behouden aan wal zcHe, en besloot, evenals
mijn compagnon, op iedere andere redelijke wijze met ons goed elders
te gaan, liever dan weder een \oei op dit heilloos vaartuig te zeilen. Ja
waai lijk, onder alle omstandigheden mijn- levens heb ik ondervon-
den, dat niets iemand zoo ongelukkip maakt als voortdurende vrees.
Terecht zegt do 1 ledige Schrift: »l>e vrees van den mensrh brengt
hom in eene s|rikIk1! is een leven des doods en de geest wordt,
zoo gedrukt, dal bij tot allo inspanning buiten staat is. In ons geval
deed de vrees hare gewone uitwerking; zij deed ons alle Kngelsehe
(»f flollandsehe kapiteins boschouwen als mensehen. die geen rede
verstonden, die oerlijko lieden niet van schelmen, noch een geheel
verzonnen verhaal van een waarachtig verslag van onze reis en ons
oogmerk kouden ondeischeiden, leder verstandig mensch toch haddon
wij kunnen overtuigen, dat wij geen zoeroovers waren. De goederen,
die wij aan boord hadden, onze koers, de wijze, waarop wij ons ver-
toonden en deze en die havens binnenliepen, onze zwakke beman-
ning en weinige krijgsbehoeften en leeftocht, alles had iedereen moe-
ien overtuigen, dat zeeroof ons bedrijf niet was. .De opium en andere
goederen, die wij aar] boord hadden, bewezen, dat wij van .Bengalen
kwamen; de Hollander, die, naar' men zeide, denamen kende van
het volk, dat op het schip was geweest, kon gemakkelijk zien, dat
onze bemanning uit Engelschen, Porfugeezen en Hindoes bestond,
en dal wij slechts twee Hollanders aan boord hadden. Deze en vele
andere bijzonderheden hadden een kapitien, als wij in zijne han-
409
den gevallen waren, van onze eerlijkheid moeten overtuigen. Maar
de vrees, die blinde en nutteloozc hartstocht, verbijsterd*» ons ten volle
en spiegelde ons duizend ijselijkheden voor, die misschien nimmer
konden gebeuren.
Hoe het ook zij, bange angst kwelde ons en zoowel mijn compag-
non als ik droomden schier eiken nacht van galg en strop en ge-
vangenneming, van te dooden of gedood te worden, en op zekeren
nacht werd ik, droomonde dat een Ilollandsch schip ons enterde en ik
een mat roos nedervoldo, zoo woedend, dat ik mijne vuist zoo gewel-
 
dig tegen het beschot van de kajuit sloeg, dat ik mij gevoelig kneusde.
De pijn deed mij ontwaken en ik vreesde eerst, dat ik twee vingers
vei*liezen zou. Nog ééne vrees kwelde mij, namelijk die voor eene
wreede behandeling. Toen herinnerde ik mij den moord van Arn-
boina en hoe wreed de Hollanders: daar te werk waren gegaan. Licht
konden zij thans ook eenigen onzer door pijnigingen de bekente-
nis afpersen, dat wij zeeroovers waren, en dan zouden zij ons met
eenigen schijn van recht ter dood brongen; de winst van ons schip
en lading was eene groote verzoeking hiertoe, want alles saamge-
rekend was dit wel vier of vijf duizend ponden storl. waardig. Dit
alles verontrustte mijn compagnon en mij dag en nacht. Wij troost-
ten ons met de gedachte, dat koopvaardijkapiteins het recht niet heb-
ben, om zoo te bandelen, en dat, als wij ons aan ben gevangen
gaven, zij onzen dood of pijniging zouden moeten verantwoorden in
ROBINSON CRUSOE.
hun land; maar als zij ons zoo behandelden, wat kon het ons baten,
dat zij daarvoor ter verantwoording geroepen werden? als wij dood
waren, wat baatte het ons, dat zij daarvoor later werden gestraft?
Op andere tijden kwam echter weer de stoutmoedigheid boven, en
dan nam ik het besluit, om mij niet in koelen bloede dooronmee-
doogende lieden te laten mishandelen; beter was het, in de handen
der kannibalen te vallen, die mij dooden en verslinden, maar niet
on menschel ijk pijnigen zouden. Ik had altijd besloten mij tegen de
wilden tot den laatsten droppel bloeds .te verdedigen, en waarom
dan nu niet, daar het mij veel vreeselijker toescheen, in de handen
der Europeeers te vallen? Als deze gedachten bij mij opkwamen,
begon mijn bloed te koken en mijne oogen te fonkelen; ik besloot,
mij zoo lang te verdedigen als ik kon, en als dit niet langer mo-
gelijk was, het schip in de lucht te laten springen.
Maar hoe heviger onze bekommering hierover was, des te groo-
ter was onze vreugde, toen wij behouden aan wal waren. Mijn com-
pagnon zeide, gedroomd te hebben, hoe hij met eene zware lading een
heuvel moest opstijgen, en dat zijne krachten hem begaven, maar
toen kwam de Portugeesche loods en nam hem zijne lading af, en
zijn weg werd effen. En waarlijk, ons allen was een pak van het
het hart genomen. Ook ik was van eenen last ontheven, dien ik
niet langer kon dragen, en wij besloten, niet weder met dit schip
in zee te gaan. Toen wij aan wal waren, bezorgde de Portugees,
dien wij thans als een vriend beschouwden, ons een verblijf voor
ons en een klein pakhuis voor onze goederen. Het was een klein
huis met een groot huis er aangetrokken, geheel van bamboes ge-
bouwd en rondom met bamboezen gepalissadeerd, om de dieven te
weren, die daar in overvloed waren. De overheid stond ons echter
bovendien een wacht toe, namelijk een soldaat, die met eene soort
van hellebaard voor de deur op schildwacht stond en wien wij eenige
rijst en eenig geld, ter waarde van drie stuivers dagelijks, gaven,
zoodat onze goederen veilig waren.
De gewone jaarmarkt was hier reeds voorbij, maar toch vonden
wij eenige jonken op de rivier en twee schepen uit Japan met goe-
deren, die zij in China gekocht hadden, en die nog niet vertrokken
waren, omdat de eigenaars zich aan wal bevonden.
Het eerste, wat onze loods deed, was, dat hij ons in kennis bracht
met drie Roomsche zendelingen, die eenigen tijd in de stad ge-
weest waren, om de inboorlingen te bekeeren. Ik geloof, dat zij
weinig bekeerlingen maakten, doch dit ging ons niet aan. Een hun-
ner was een Franschman, vader Simon genaamd, een hupsch, op-
geruimd man en van geen zoo ernstig en statig voorkomen als de twee
anderen, een Genuees en een Portugees. Vader Simon was beleefd en
vroolijk in gezelschap; de anderen waren terughoudender en sche-
nen ijverig in hunne zaak, namelijk om met de inboorlingen om
te gaan en met hen te spreken. In het vertrouwen van een goed
werk te doen, verduren deze zendelingen niet alleen de moeielijk-
heden der reis en de gevaren., die aan hun verblijf alhier verknocht
411
zijn, maar ondergaan zij soms welgemoed den dood en de akeligste
folteringen. Hoe wij ook over hunnen arbeid denken, wij moeten
 
altijd eerbied hebben voor hunnen ijver, die zoovele gevaren doet
trotseeren zonder eenig uitzicht op wereldlijk voordeel.
Doch om tot mijn verhaal terug te koeien. Vader Simon was,
naar het schijnt, door den superior der zending gelast, om naar Peking,
het verblijf van den keizer, te gaan, en daar een ander priester af
te wachten, die van Macao derwaarts zou komen. Wij spraken hem
zelden, of hij di ong bij ons aan, met hem die reis te doen, zeggende,
dat hij mij alle merkwaardigheden van dit machtige rijk en onder
anderen de grootste stad der wereld zou laten zien, »eene stad," zeide
hij, »veel grooter dan Londen en Parijs te zamen." Hier meende hij
Peking mede, dat zeker zeer groot en ontzettend bevolkt is, maar,
daar ik de zaken niet zoo als alle menschen beschouw, zal ik mijn
gevoelen in het vervolg mijner reis daarover zeggen.
Wij zullen vader Simon een oogenblik daar laten, schoon hij er
iederen middag, als ik met hem aan den maaltijd zat, op aandrong,
dat ik met hem zou gaan. Wij hadden thans andere zorgen, want ons
schip en onze lading lag ons nog op den hals, en wij wisten niet,
wat wij er mede doen zouden, want op deze plaats was weinig handel.
Eens stond ik op het punt om naar Nanking te zeilen; doch de
Voorzienigheid scheen thans zichtbaar over ons te waken, en ik
ROBINSON GRUSOE.
begon te hopen, eenmaal mijn vaderland te zullen wederzien, schoon
ik nog niet wist op welke wijze. In de eerste plaats bracht onze
oude Portugeesche loods een Japansch koopman bij ons, die ons
vroeg, welke goederen wij hadden. Hij kocht ons dadelijk al onzen
opium af tot een zeer goeden prijs en betaalde ons in goud, bij het
gewicht, gedeeltelijk in Japansche muntstukjes, gedeeltelijk in staaf-
jes van tien of twaalf oneen. Terwijl wij met hem over den opium
handelden, kwam bij mij op, dat hij het schip misschien ook wel
koopen wilde, en ik zeide den tolk, hem dit voor te slaan. Hij haalde
bij het eerste voorstel de schouders op, maar kwam eenige dagen
daarna terug met een van de zendelingen, om hem tot tolk te die-
nen, en zeide, dat hij mij een voorslag te doen had. Hij had na-
melijk eenige goederen van ons gekocht, zonder eenige gedachten
te hebben, dat hem het schip te koop zou geboden worden. Hij had
daar dus nu geen geld voor; maar als wij er hetzelfde volk aan
boord wilden laten, wilde hij het schip huren, om naar Japan te
gaan, en het van daar met eene andere lading, waarvan hij de vracht
betalen zou, naar de Philippijnsche eilanden zenden. Als het te-
rugkwam, zou hij dan het schip koopen. Ik had hier wel ooren
naar, en zóó zat het zwerven mij nog in het hoofd, dat ik lust
kreeg, om mede te gaan en van de Philippijnsche eilanden mijn
koers naar de Zuidzee te nemen. Derhalve vroeg ik den Japannees,
of hij ons niet huren wilde tot aan de Philippijnsche eilanden en ons
daar ontslaan. Hij zeide neen, want dan kon hij geene retour voor
zijne lading krijgen., maar hij wilde ons in Japan, als het schip te-
rugkwam, wel ontslaan. Ik stond op het punt, om hierin toe te stem-
men, maar mijn compagnon, die verstandiger was dan ik, bracht
er mij van af en hield mij de gevaren voor, zoowel van deze zeeën
als van de Japaneezen, die een wreed arglistig volk zijn, en van
de Spanjaarden op de Philippijnsche eilanden, die hij voor veel wree-
dei1, arglistiger en verraderlijker hield.
Om dit verhaal van onze zaken te bekorten, moet ik vermelden,
dat wij allereerst den kapitein en het volk vroegen, of zij genegen
waren, om naar Japan te gaan. Terwijl dit gebeurde, kwam de
jonge man, dien mijn neef, gelijk ik verhaald heb, bij mij achter-
gelaten had, bij mij en zeide, dat hij deze reis als zeer voordeelig
beschouwde. Hij zou gaarne zien, dat ik medeging; doch als ik dit
niet wilde, maar hem verlof geven, dat hij dan als koopman of in
welke betrekking ik goedvinden mocht, mede zou gaan. Wanneer
hij in Engeland terugkwam en mij daar in leven vond, zou hij mij
getrouw rekening afleggen en kon ik hem dan afstaan, wat ik wilde.
Ik had weinig lust, om van hem te scheiden, maar als ik de voor-
deelige vooruitzichten overwoog en bedacht, dat hij een jonkman was,
op wien men rekenen kon, besloot ik er toe, maar zeide, dat ik
eerst mijn compagnon wilde spreken en hem den volgenden dag
zou antwoorden. Mijn compagnon deed mij een zeer edelmoedig
voorstel. »Gij weet," zeide hij, »dat dit een ongelukkig schip is en
dat wij er niet weer mede in zee willen steken. Als dus uw hof-
413
meester (zoo noemde hij den jonkman) hei wagen wil, zal ik mijn
aandeel in het schip aan hem overlaten, en als wij elkander in
 
Engeland aantreden en het is hem wel gegaan, dan zal hij ons de helII
van de lading verantwoorden en de andere helft zal voor hein*zijn/"
Toen mijn compagnon, voor wien do jonge man een vreemdeling
was, zulk een voorstel deed, kon ik natuurlijk niet wel minder doen,
en daar al het scheepsvolk de reis wilde mede maken, droegen wij
de helft van het schip aan hem in eigendom over en liet ik hem
eene verhintenis teekenen voor de andere helft. Daarop vei trok hij
naar Japan. Lo .ïapanscho koopman was een zeer braaf eerlijk man;
hij beschermde hem in Japan en bezorgde hem eene vergunning om
aan den wal te komen, hol geen voor een Europeeër anders zeer moeilijk
gaat. Ilij betaalde prompt de vracht, en zond hem toen naar de Philip-
pijrische eilanden met. Japansehe en Ghineescho goederen, waarvoor hij
van de Spanjaarden Eumpeesche goederen en eene menigte nagelen en
specerijen inhandelde. Toen hij, in Japan terug gekomen, eene zeer
goede vracht ontving en geen lu.st had, om het. schip te verknopen,
bezorgde de koopman hem goederen voor zijne eigene rekening,
waarmede hij weder naar Manilla zeilde». Uier wist hij zijn schip
vrij te krijgen en de gouverneur huurde dat, om naar Acapuleoop
de kust van Mexico te zeilen, hem vergunning gevende, om aldaar
te landen, naai* Mexico te gaan en op een Spaansch schip met al
zijn volk naar Europa te vertrekken. Hij kwam gelukkig teAeapuleo
en verkocht daar zijn schip. Toen ontving hij verlof, om te land
ROBINSON CRUSOE.
naar Porto Bello te gaan, vanwaar hij kans zag, om naar Jamaica
te komen, en acht jaar later kwam hij als een schatrijk man in
Engeland. Doch ik keer tot onze zaken terug.
Nu wij het schip en scheepsvolk verlieten, moesten wij natuurlijk
denken, hoe wij de twee mannen beloonen zouden, die ons zoo van
pas gewaarschuwd hadden voor het gevaar, dat wij op de rivier Cam-
bodia liepen. Het was waar, dat zij ons een grooten dienst gedaan
en wij veel verplichting aan hen hadden, schoon zij in den grond
een paar groote schurken waren, die geloofd hadden, dat wij zee-
roovers en werkelijk met het schip doorgegaan waren, zoodat zij
met ons te waarschuwen alleen bedoeld hadden, zei ven met ons op
zeeroof in zee te steken. Dit verminderde echter den dienst niet,
dien zij ons bewezen hadden, en daar ik beloofd had, hun dank-
baar te zullen zijn, liet ik hun eerst de gage uitbetalen, die zij
zeiden, dat zij op hun vorig schip te goed hadden gehad, dat wil
zeggen den Engelschman negentien en den Hollander zeven maan-
den gage; en bovendien gaf ik hun, eenig goud, waarmede zij zeer
tevreden waren. Verder ook maakte ik den Engelschman konsta-
bel aan boord, daar de konstabel thans tweede stuurman en schrij-
ver was geworden, en den Hollander maakte ik bootsman. Zoo wa-
ren zij beiden zeer in hun schik en tevens van veel dienst, want
het waren bekwame zeelieden en moedige kerels.
Wij waren thans in China aan wal. Zoo ik mij reeds in Ben-
galen ver van mijn vaderland had geacht, waar ik toch op ver-
schillende wijzen voor mijn geld naar huis kon keeren, wat moest
ik dan nu denken, nu ik er ongeveer duizend mijlen verder af was
en zonder eenig vooruitzicht, om overtocht te vindan. Het eenige
was, dat op de plaats, waar wij waren, over vier maanden weder
eene markt zou gehouden worden; waarop wij allerlei goederen
konden inslaan en wellicht eene of andere Chineesche jonk koo-
pen om ons te brengen, waar wij wilden. Ik besloot dus hierop
te wachten, en misschien, daar wij voor onze personen niets te
vreezen hadden, konden wij, als een Hollandsen of Engelsch schip
hier kwam, onze goederen daarin laden en er mede hier of daar
in Indië komen, waar wij altijd dichter bij huis waren. In afwach-
ting daarvan deden wij tot ons vermaak twee of drie reizen land-
waarts in. Eerst deden wij een reis van tien dagen naar Nanking,
om dat te zien; eene stad die het wel verdient. Men zegt, dat het
een millioen bewoners heeft, wat ik echter niet geloof. De stad is
regelmatig gebouwd, met rechte straten, die elkander rechthoe-
kig doorsnijden, hetgeen zeer goed staat.
Toen ik echter de jammerlijke bewoners met onze landgenooten
vergeleek, hunne fabrieken, hunne levenswijs, hunne regeering, hun
godsdienst, hun rijkdom en pracht (gelijk men die somtijds noemt),
dan moet ik bekennen, dat die geen melding verdienen en even-
min waardig zijn beschreven als gelezen te worden. Het is opmer-
kelijk, dat wij ons altijd zoo verwonderd hebben over de grootheid,
rijkdom, luister, ceremoniën, regeering, manufacturen, handel en
415
zeden van dit volk, niet omdat dit alles zoo bewonderenswaardig
is, maar omdat wij daar niet die onbeschaafdheid en domheid vin-
den, welke wij algemeen in dit werelddeel verwachten. Maar an-
ders, wat zijn hunne gebouwen bij de paleizen en vorstelijke ^slich-
ten van Europa1? Wat is hun handel bij dien van Engeland, Hol-
land, Frankrijk en Spanje? Wat zijn hunne steden bij de onze ten
aanzien van rijkdom, sterkte, vroolijk voorkomen, rijke» meubelen
en verscheidenheid'? Wat zijn hunne havens, waarin eenige jonken
en sloepen liggen, bij onze zeevaart? Londen alleen drijft meer han-
del, dan geheel het Ghirieesche rijk. Een Engelsen, Hollandseh of
Fransch oorlogsschip van 80 stukken zou heel de Chineesche zee-
macht vernielen. Maar hun rijkdom, handel, krachtige regeeiing en
sterk leger wekken onze verbazing, omdat wij gewoon zijn, hen
als onbeschaafde Heidenen, weinig heter dan wilden, te beschou-
wen, en dus niets van dien aaid bij tien verwachten. Met hun le-
ger is het evenals met hunne zeemacht gesteld; al hunne strijd-
krachten, al brachten zij ook twee millioen op de been, zouden
niets uitrichten dan bet land vernielen en uithongeren. Als zij eene
sterke vesting of een goed gedisciplineerd leger moesten bevechten,
zou een gelid zware ruiterij al de Chineesche ruiterij over hoop
werpen; een millioen van hun voetvolk zou geen stand houden
tegen een troep van ons voetvolk, als dit niet omsingeld kon wor-
den, al waren zij één tegen twintig. Ik snoef niet als ik zeg, dat
dertig duizend man voel volk en t ien duizend ruiters al do legers
van China zouden verslaan. Even ver gaan wij hen in vesting-
bouwkunde te hoven; geen vesting in China zou hot een maand
tegen een Europeesch leger uil houden, en al do macht van China
zou Duinkerken niet kunnen innemen, in geen «ien jaren zelfs,
ten ware dooi* het uil te hongeren. Zij hebben wel geweren, maar
het zijn lompe, slecht gemaakte stukken, en hun kruit draagt niet
ver. Hunne soldaten zijn zonder tucht, ongeoefend, even onbekwaam
tot aanval als tot verdediging. Ik verwonderde mij derhalve niet
weinig, toen ik te huis gekomen zoo veel fraais hoorde van de macht,
luister en rijkdom der (mineezen, daar ik wist, dat het een ver-
achtelijke troep slaven was onder eene regeering, alleen in staat
zulk een volk te regeeren. Was China niet zoover van Rusland,
en was dit, land zelf niet nog zoo onbeschaafd, dan kon de Czaar
van Rusland hen allen met gemak in één veldtocht uit hun land
drijven en dit veroveren. Even als hunne kracht en grootheid, zoo
zijn ook hun handel, zeevaart en landbouw zeer gebrekkig bij die
van Europa vergeleken. Dit zelfde geldt van hunne wetenschappe-
lijke kennis; zij bezitten aard- en hemelglobes en weten iets van
de wiskunde: maar hoe onwetend vindt men al hunne geleerden
bij nader onderzoek! Van de beweging der hemellichamen weten
zij niets en zij zijn zoo dom, dat zij bij eene zonsverduistering zich
verbeelden, dat een groote draak met de zon vecht, en dus slaat
iedereen op trommen en ketels, om het monster te verjagen, even-
als wij doen om een bijenzwerm bijeen te houden.
ROBINSON CRUSOE.
Deze uitweiding is de eenige van dien aard, die ik in liet verhaal
van al mijne reizen gedaan heb, en zij zal de laatste zijn. Het ligt
niet in mijn bestek, 'meer beschrijvingen van landen en volken te
 
geven, maar alleen een verslag van mijne eigene lotgevallen gedu-
rende een zoo wisselvallig en onrustig leven, als men zelden zien
zal. Ik dus niets zeggen van de vele volkeren, belangrijke plaatsen en
eenzame landstreken, die ik nog moet doortrekken, anders, dan voor
zoo verre het tot recht verstand van mijn verhaal vereiseht wordt. Ik
was thans, naar mijne beste schatting, in het hart van China, onge-
veer 30° noordwaarts van de linie; want wij waren naar Nanking te-
ruggekeerd. Ik had wel lust, om Peking te zien, daar ik zoo veel van
gehoord had, en vader Simon spoorde er mij alle dagen toe aan. Ein-
delijk was de andere zendeling, die hem vergezellen moest, van Macao
aangekomen, en het werd tijd, dat wij bestoten, al of niet te gaan. Ik
liet het geheel aan mijn compagnon over, die eindelijk bed is te, dat wij
gaan zouden, en wij maakten ons dus daartoe gereed. Wij ontvingen
verlof, om in het gevolg van een mandarijn te reizen, een soort van
onderkoning of gouverneur van eene provincie, die eene groote staat-
sie houdt en met groot gevolg reist. Het volk bewijst hun veel eer,
schoon zij het dikwijls vrij wat verarmen, want al de gewesten,
die zij doortrekken, zijn verplicht, hun levensmiddelen voor hen
411
en hun gevolg te verschaften. Wat ons betrof, als tot het gevolg van
den mandarijn hehoorende ontvingen wij levensmiddelen genoeg, zoo
voor ons als onze paarden; maar wij waren verplicht, alles naar den
marktprijs van het gewest te betalen aan des mandarijns hofmeester
of opzichter, die dit van ons afeischte, zoodat, schoon het reizen in
zijn gevolg voor ons zeer aangenaam was, het echter niet alleen eene
gunst van hem, maar ook zeer voordeelig voor hem was, aangezien
er nog dertig lieden evenals wij in zijn gevolg of onder zijn bescher-
ming reisden. Dit was zeer voordoe lig voor hem, want het gewest
gaf hem allen leeftocht om niet en hij nam ons er ons geld voor ai.
Wij deden in vijf en twintig dagen de reis naar Peking, door een
zeer bevolkt, maar slecht bebouwd land; de akkerbouw en levens-
wijze waren er even ellendig, hoe breed men ook van de nijverheid
van dit volk opgeeft; ik zeg ellendig, als wij hunne levenswijze bij
de onze vergelijken of als wij zoo moesten leven, maar voor hen, die
niet beter weten, is zij dit niet. De hoogmoed van dit volk is ge-
 
weldk en wordt alleen door hunne armoede overtroffen, heigeen hun
leven nog ellendiger maakt. De naakte wilden in Amerika leven, dunkt
mij. uelukkmerf want schoon deze niets hebben, hegeeren zij ook
27
ROBINSON CRUSOE.
niets, terwijl de Ghineezen trotsch en onbeschoft en voor het meer-
endeel smerige bedelaars zijn. Hunne opgeblazenheid is ongeloofelijk
en blijkt hoofdzakelijk in hunne kleeding en gebouwen en in het
houden van eene menigte slaven of bedienden. En nog het bespot*
telijkst is, dat zij alles in de wereld verachten behalve zichzelven. Ik
reisde naderhand met veel meer genoegen door de wildernissen en
woestijnen van Tatarijë dan hier, waar de wegen anders zeer goed be-
straat, onderhouden en gemakkelijk voor reizigers zijn; maar niets
hinderde mij meer, dan het zien van zulk een opgeblazen trotsch-
heid, te midden van de grootste armoede en domheid. Mijn vriend,
vader Simon en ik, lachten zeer dikwijls om de armoede en trotsch-
heid van dit volk. Een blijk hiervan zagen wij bij een landedelman,
gelijk vader Simon hem noemde, ongeveer tien mijlen van Nanking,
met wien wij een paar mijlen gereden hadden. Hij was een volmaakte
Don Quichot, een samenstel van armoede en grootschheid.
Zijn rok was zeer goed geweest voor een hansworst, want hij was
vol lappen en gaten. Zijn onderkleed van zijde was zoo smerig, dat
Zijn Hoog-Edele een allergrootste smeerpoets moest zijn. Zijn paard
was een manke, magere knol, zoo als men in Engeland voor dertig
schellingen kan koopen, en twee slaven volgden hem te voet, om
het beest voort te drijven. Hij had een zweep in de hand, waar-
mede hij den knol even hard van voren sloeg als zijne slaven van
achteren, en zoo reed hij met ons, gevolgd door tien of twaalf slaven.
Wij vernamen, dat hij van de stad naar zijn landverblijf, eene halve
mijl verder op, ging. "Wij reden langzaam en onze edelman kwam
ons vooruit. Nadat wij een uur in een dorp gebleven waren om te
ontbijten, zagen wij hem, toen wij zijn landhuis voorbijkwamen, op
een pleintje voor de deur aan den maaltijd zitten. Hij zat onder eene
soort van palmboom, die hem schaduw gaf; echter had hij nog een
groot zonnescherm boven zijn hoofd. Hij zat in een groot en leuningstoel,
want hij was zeer zwaarlijvig, en twee slavinnen brachten zijn eten
op, terwijl twee andere bezig waren met een dienst waarop, geloof
ik, weinig heeren in Europa gesteld zouden zijn; de eene namelijk
stopte hem het eten in den mond, en de andere hield met de eene
hand den schotel en nam met de andere op, wat in zijn baard of
op zijn kleed was gevallen.
Wij lieten hem in den waan, dat wij verbaasd stonden over zijne
pracht en heerlijkheid; maar vader Simon wilde ook weten, wat hij
op zulk een feestdag at, en had, gelijk hij zeide, de eer gehad, er van
te proeven. Het was gekookte rijst met groene peper en eene specerij,
die naar muskus riekt en bijkans als mostaard smaakt. Dit alles was
met een stukje schapenvleesch door elkander gekookt, en uit dezen
enkelen schotel bestond zijn geheele maaltijd. Vier of vijf dienstbo-
den stonden op een afstand, waarschijnlijk op het overschot te wachten.
Wat den mandarijn betreft, met wien wij reisden, deze werd ais
een vorst geëerd; hij was altijd zoo door zijn stoet omringd en be-
diend, dat ik hem slechts op een afstand kon zien. Ik heb echter
geen enkel paard in zijn gevolg gezien, dat bij een onzer karrepaar-
den kon halen: maar zij allen waren z«»o niet mantels <m kleeden
bedekt, dat men weinig anders dan kop en poten van hen te
zien kreeg.
 
Ik w thans welgemoed; bevrijd van al mijne onrust, reisde
ik zeor opgeruimd, ook had ik geenerlei wederwaardigheden, dan
dat bij bet rijden door eene beek mijn paard viel en mij hnr~
<>er maakte, gelijk men zegt; dat wil zeggen, mij er in wierp. Met
water was niet diep, maar ik werd door en door nat. Ik maak
ROBINSON CRUSOE.
 
hiervan gewag, omdat ik in mijn zakboek verscheiden namen van
volken en plaatsen had opgeschreven, en daar ik die bladen niet
droogde, verrotten zij, zoodat ik tot mijn spijt de namen van ver-
scheiden plaatsen, die ik doorgetrokken was, verloor.
Eindelijk kwamen wij te Peking. Ik had niemand bij mij, dan
den jongeling, dien mijn neef, de kapitein, mij tot mijne bediening
had achtergelaten en die even trouw als schrander was. Mijn com-
pagnon had slechts een dienstbode, die aan hem verwant was, bij
zich. *Daar de Portugeesche loods ook verlangde, het hof te zien, deed
hij de reis op onze kosten en diende ons als tolk, want hij sprak
de taal van het land, zeer goed Fransch en ook een weinig En-
gelsen. Deze oude man was ons zeer nuttig, want nauwelijks waren
wij eene week te Peking, of hij kwam lachend bij mij en zeide:
»0, senhor Inglese, ik heb u iets te zeggen, dat u bijzonder ver-
heugen zal." — »Mij verheugen?" zeide ik; »ik geloof niet, dat hier
te lande mij iets bijzonder verheugen kan." — »Ja, ja," zeide hij, »het
zal u blijde en mij bedroefd maken."—Dit maakte mij nieuwsgierig.
»Waarom zal het u bedroefd maken?" »Omdat," — zeide hij, »gij
mij hier, vijf en twintig dagreizen ver, gebracht hebt en ik nu al-
leen zal moeten terugkeeren, zonder schip, zonder geld." — Kortom,
hij verhaalde mij, dat eene groote karavaan van Russische en Pool-
sche kooplieden in de stad was, die over vier of vijf weken te land
naar Rusland zouden gaan, en hij achtte het als zeker, dat ik deze
# gelegenheid te baat zou nemen en hem alleen laten terugkeeren. Ik
moet bekennen, dat dit nieuws mij onbeschrijfelijk verraste en mij
eene poos sprakeloos maakte; maar eindelijk zeide ik: »Zijt gij daar
zeker van? Hoe weet gij dat?" — »Ik heb dezen morgen een Arme-
niër ontmoet," hernam hij, »die onlangs van Astrakan gekomen is
en naar Nanking wilde, waar ik hem vroeger heb leeren kennen;
maar deze heeft thans zich bedacht en besloten, met de karavaan
naar Moskou en zoo den Wolga af naar Astrakan te gaan." —
»Kom, senhor," zeide ik, »wees niet ongerust over uwe terug-
reis; als ik langs dezen weg naar Engeland kan terugkomen, be-
hoeft gij niet weder naar Macao te gaan, als gij niet wilt." Ik raad-
pleegde daarop mijn compagnon en vroeg hem, wat hij er van dacht.
Hij zeide, dat hij juist zoo handelen zou als ik, want hij had zijne
zaken in Bengalen zoo goed geschikt en in zulke vertrouwde han-
den achtergelaten, dat, als wij de winst van onze reis in ruwe en
gewerkte Ghineesche zijde konden steken, hij gaarne naar Engeland
wilde gaan en vandaar met een compagniesschip naar Bengalen te-
rugkeeren.
Na dit bepaald te hebben, besloten wij, dat, als onze Portugee-
sche loods mede wilde gaan, wij de reiskosten voor hem tot Moscou
of Engeland zouden dragen; en dit was het minste, wat wij voor
hem konden doen voor de vele diensten, die hij ons bewezen had.
Niet alleen toch was hij onze loods op zee, maar aan den wal onze
makelaar gewéést, en met ons den Japanschen koopman te brengen had
hij ons honderden guinies in den zak gebracht. Wij besloten dus,
421
hem bovendien eenige staafjes goud te geven, ter waarde van ongeveer
475 pond ster]., en de reiskosten voor iiem en zijn paard, uitge-
zonderd alleen den aankoop van een pakpaard voor zijne goederen,
te dragen. Wij riepen hem daarop, om hem dit te verhalen. Ik
zeide, dat hij gevreesd had, dat wij hem alleen zouden laten terug-
keeren, maar dat wij besloten hadden, hem in het geheel niet te
laten gaan, maar naar Europa met de karavaan terug te keeren,
en hem mede te nemen. Wij wenschten nu slechts te weten, hoe
hij daarover dacht. Hij schudde het hoofd, zeggende, dat het eene
lange reis was, en dat hij geen geld had, om die le doen en ook
om van te leven, als hij daar kwam. Wij zeiden, dat dit wel zoo
was, maar dat wij daarom besloten hadden, iets voor hem te doen,
ten bewijze hoe zeer wij zijne gedane diensten erkenden en hoe veel
wij van hem hielden. Ik zeide hem vervolgens, wat wij hem wil-
den geven, en dat wij hem en zijne goederen, buiten onvoorziene
toevallen, in Rusland of Engeland zouden brengen, op onze kosten,
behalve alleen hot vervoeren van zijn eigen goed.
Hij was hierover verrukt en zeide, dat hij de geheele wereld met ons
wilde doortrekken. Derhalve maakten wij alles gereed tot onze reis.
Evenals wij hadden de andere kooplieden echter veel te doen, zoodat,
in plaats van vijf weken, het ruim vier maanden duurde, alvorens
alles gereed was.
Het was in het begin van Februari, toen wij Peking verlieten. Mijn
compagnon was met den ouden loods naar de haven, die wij eerst
waren binnengeloopen, teruggekeerd, om eenige goederen, die daar
gebleven waren, te verkoopen en ik was met een Ghinoeschen koop-
man, dien ik te Nanking ontmoet had en die thans naar Peking was ge-
komen, naar Nanking gegaan, waar ik negentig stukken zware zijde
en nog tweehonderd stukken zeer fraaie zijde, waaronder met goud
doorgewerkt, kocht en tegen dat mijn compagnon ter ugkwam, naar
Peking medebracht. Bovendien kochten wij eene groote menigte
ruwe zijde en eenige andere goederen. Onze lading bedroeg al-
leen hieraan de waarde van drie duizend vijfhonderd pond sterk,
waarmede wij, met thee en eenige fijne calicots en drie kameella-
dingen nootmuskaten en nagelen, in het geheel achttien kameelen
voor onze rekening belaadden, behalve die, waarop wij reden, en
twee of drie handpaarden en twee paarden met levensmiddelen, waar-
door wij in het geheel zes en twintig kameelen en paarden hadden.
De karavaan was zeer groot en bestond uit ongeveer drie- of
vierhonderd paarden en kameelen en honderd twintig man, allen
goed gewapend en uitgerust; want even als de karavanen in het
Oosten dikwijls door Arabieren worden aangevallen, worden dat deze
door Tataren, die echter niet zoo gevaarlijk zijn als de Arabieren
en minder barbaarsch na de overwinning. De karavaan bestond uit
personen van verschillende natiën, voornamelijk Russen, want er
waren meer dan zestig kooplieden uit Moscou met eenige Lijflan-
ders, en tot ons genoegen waren er vijf Schotten, die lieden van
veel ervaring en moed schenen te zijn.
ROBINSON CRUSOE.
Na een dag reizens riepen de gidsen, die vijf in getal waren, al
de passagiers, behalve de dienstboden, tot een grooten raad bijeen.
Iedereen gaf daarbij eenig geld tot eene algemeene kas, om onder
weg voeder te koopen, de gidsen te betalen, paarden te huren en
dergelijke. En wijders werd hier de orde van de reis geregeld, er
werden officieren benoemd, om bij een aanval het bevel te voeren,
en ieder had op zijne beurt het bevel. Dit was ook een maatregel,
die zeer noodig was, gelijk in het vervolg blijken zal.
Wij vonden hier het land overal zeer bevolkt en vol pottenbakkers
en lieden, die de aarde voor het porselein mengden; en eens kwam
onze Portugeesche loods, die altijd op eene grap uit was, met een
lachend gezicht bij mij en zeide, dat hij mij de grootste merkwaar-
heid des lands zou laten zien, en dat ik na al het kwaad, dat ik
al van China gezegd had, zou moeten bekennen, dat ik iets gezien
had, welks wederga in de wereld niet te vinden is. Ik was zeer
nieuwsgierig, wat het was, en eindelijk zeide hij, dat het een huis
van porselein was. — 2>Zoo," zeide ik; »dat is mogelijk. Hoe groot
is het? Kunnen wij het in een kist op een kameel pakken? Dan
wil ik het koopen." — »Op een kameel laden?" riep de oude man,
de handen ineenslaande; »er leeft een huisgezin van dertig zielen in."
Ik werd nu nog veel nieuwsgieriger, maar toen ik er bij kwam,
was het niets dan een gewoon huis van latten en leem gebouwd,
doch met echt porselein bepleisterd of liever met de klei, waarvan
het porselein gemaakt wordt. De buitenzijde, waarop de zon brandde,
was verglaasd, zag er zeer goed en helder wit uit en was met blauwe
figuren beschilderd, gelijk men op het groote porselein ziet. Van
binnen waren geen beschotten van hout, maar de muren waren
met geschilderde platte tegels belegd, gelijk onze vierkante muur-
tegels, alle van het fijnst porselein en zeer fraai beschilderd met
allerlei kleuren, met goud doormengd; verscheiden steentjes vorm-
den slechts ééne figuur, maar zij waren zoo kunstig met cement
van dezelfde klei vereenigd, dat men de voegen moeielijk ontdek-
ken kon. In de kamers was de vloer evenzoo en volmaakt effen
en hard, maar niet verglaasd en beschilderd, behalve in eenige
kamertjes of kabinetjes, die op gelijke wijze bepleisterd waren,
en ook het dak was met soortgelijke, maar donkerzwarte tegels belegd.
Dit mocht inderdaad een porseleinen pakhuis heeten, en zoo ik
niet verder had moeten trekken, zou ik eenige dagen aan de bezich-
tiging hebben kunnen besteden. Men zeide mij, dat er in den tuin
fonteinen en vijvers waren, waarvan de bodem en de zijden even
zoo gemaakt waren, terwijl de paden bezet waren met beelden van
dezelfde porseleinaarde gevormd en in hun geheel gebakken. Daar
dit een der merkwaardigheden van hun land is, mogen zij er ze-
ker wel op roemen; maar toch overdrijven zij geweldig, want zij
verhaalden mij zulke ongelooflijke dingen van wat zij al van por-
selein konden maken, dat ik zeker weet, dat het niet waar kon zijn.
Een onder anderen vertelde mij van een werkman, die een porse-
einen schip gemaakt had met al zijn want, masten en zeilen, groot
423
genoeg om vijftig man te voeren. Zon hij mij niet verhaald had,
dat hij het te water gehrarht en er eene reis mede naar Japan ge-
daan had, had ik er iets van kunnen gelomen, maar nu wist ik,
dat de geheele zaak eenvoudig een leugen w;h. Ik kuhte daarom
en zeide er niets van.
liet bezien van dit huis luid mij twee uren a<lit er de karavaan
 
doen blijven, waarvoor de aanvoerder mij mot drie schellingen on-
geveer beboette, zeggende, dal, zoo ik drie dagreizen builen den muur
geweest, was, gelijk nu drie dagreizen er binnen, hij mij vier malen
hooger had moeten beboeten. Tk beloofde in het vervolg beter te
zullen oppassen, en vond naderhand, dat de bevelen, om allen bijeen
te blijven, hoogst noodzakelijk waren.
Twee dagen later passeerden wij den groeten muur van China,
die tot eene versterking tegen de Tataren strekt. Het is een
ontzettend werkstuk, dat eindeloos ver over heuvelen en bergen
loopt, tot waar de rotsen onbeklimbaar en de afgronden niet over
te trekken zijn. Men zeide mij, dat hij bijkans duizend Engelsene
ROBINSON CRUSOE.
mijlen lang is, maar dal de uitgestrektheid van het landschap, dat
hij omgeeft, in eene rechte lijn slechts vijfhonderd is; hij is vier
vademen hoog en op vele plaatsen even dik.
 
m*mm
 
Een uur nagenoeg besteedde ik, om hem zoo ver ik kon te be-
zien, zonder de orders te overtreden, want zoo lang had de kara-
vaan werk om hem door te trekken. Onze gids, die dit wereldwon-
der reeds dikwijls geroemd had, verlangde zeer te vernemen, hoe
ik er over dacht. Ik zeide, dat het een uitmuntend werkstuk was
om de Tataren af te weren, hetgeen hij anders opvatte, dan ik het
meende, en voor eene loftuiting hield, maar de oude loods lachte
en zeide: »0, senhor Inglese, gij spreekt verbloemd,"—»Hoe zoo?"
425
vroeg ik. »\Vel, hernam hij. >>wat gij zegt, is aan de eeno zijde
wit, aan den anderen kant zwart; gij zegt, dat hij alleen Tataren
kan buiten houden. Ik begrijp u wel, senhor, maar .senhor Chinees
begrijpt u op zijne wij ze."
»Wel," zeide ik, »denkt gij, dal deze muur zou bestand zijn te-
gen een leger van onze landslieden met een goed deel geschut ot'te-
gen onze ingenieurs met een paar kompagniën mineurs? Zouden zij
er niet in tien dagen een bres in maken, daar een geheel leger in
slagorde zou kunnen doortrekken, of hem in de lucht laten sprin-
gen, dat er geen spoor van overblijft?' — »Ja, ja," zeide hij, »dat
weet ik." De Chinees wilde gaarne weten, wat ik er van gezegd
had, en ik gaf hem <'enige dagen later verlof, het te vertellen, want
wij waren toen bijkans uit hun land, en hij zou ons kort daarop
verlaten. Toen hij echter vernomen had, wat ik had gezegd, zweeg
hij en hoorden wij van zijn gezwets over de macht en de grootheid
van China volstrekt, niets meer. Na dit geweldige niets, dezen ver-
maarden muur, doorgetrokken te zijn, vonden wij het land schaars
bevolkt en het volk meer in versterkte dorpen en steden wonende,
daar zij hier moer blootstonden voor de strooptochten en invallen
der Tataren, die altijd in groot aantal komen en dan door de bewo-
ners van een open land niet kunnen afgeslagen worden. Ik zag hier,
hoe noodzakelijk het was, ons bijeen te houden, want verscheiden
hoopen Tataren kwamen om ons heen; maar toen ik hen meer van
nabij zag, kon ik niet begrijpen, hoe het Chineesehe rijk door zulk
een hoop onbeschaafd volk had kunnen verwonnen worden, want
het zijn wilden, die noch van krijgstucht, noch van krijgskunde
iets weten.
Hunne paaiden zijn schraal, zwak, verhongerd, en nergens goed
voor. Dit ondervonden wij den eersten dag, dat wij hen zagen, het-
welk was, nadat wij in het woestere deel des lands waren gekomen.
Onze aanvoerder van dien dag gaf zestien onzer verlof, op de jacht te
gaan, gelijk men dat noemde, namelijk op de schapenjacht. Het
mocht echter wel zoo heet en, want het waren de wildste en vlug-
ste schapen, die ik ooit zag. Evenwel loopen zij niet lang, en gij
zijt zeker van hen, als gij de jacht begint, want zij zwerven hij
kudden van dertig of veertig stuks, en blijven altijd bijeen als zij
vluchten.
Terwijl wij dit wild vervolgden, ontmoetten wij een troep van
ongeveer veertig Tataren, die ook op schapen of eene andere prooi
uitgingen. Zoodra zij ons zagen, blies een hunner op een soort van
hoorn en bracht een zoo wanluidend geluid voort, als ik nooit ge-
hoord had, en ook nimmer weer verlang te hooren. Wij begrepen,
dat dit was, om hunne makkers bijeen te roepen, en zoo was het
ook, want binnen een half kwartiertiurs zagen wij nog een veertig-
of vijftigtal op een kwartieruur afstands opdagen; doch voordat die
kwamen was de zaak reeds tusschen ons afgedaan.
Een van de Schotsche kooplieden uit Moskou was bij ons, en zoo-
dra wij den hoorn hoorden, zeide hij, dat wij niets beter konden
ROBINSON CRUSOE.
doen, dan hen dadelijk zonder eenig dralen aan te vallen. Ons hierop
in gelid plaatsende, vroeg hij, of wij gereed waren. Wij antwoord-
 
den ja, en reden daarop op hen aan. Zij stonden in eenen verwar-
den hoop ons aan te gapen, zonder eenigen schijn van orde; maar
zoodra zij ons zagen naderen, schoten zij hunne pijlen op ons af,
427
waarvan geen ons echter trof. Het scheen, dal zij wel goed gemikt
hadden, maar dat de afstand te ver was. wan! hunne pijlen vielen
zoo dicht voor ons neder, dat, waren wij tien roeden verder ge-
weest, zeker meer dan een van ons gedood oi gewond zou zijn ge-
worden.
Wij hielden dadelijk stil, en schoon de afstand nog groot was, ga-
ven wij vuur en zonden hun voor hunne houten pijlen lood en ko-
gels toe, waarna wij in vollen galop op hen toereden, om hen met
de sa hel in de vuist aan te tasten, gelijk onze moedige Schot ons
gelast had. Hij was een koopman, maar hij gedroeg zich hij deze
gelegenheid zoo dapper en tevens met zulk een en bedaarden moed,
dat ik nooit iemand zag, die heter geschikt was, om een gevecht;
te besturen. Zoodra wij vlak hij hen waren, vuurden wij onze pis-
tolen af, en trokken toen de sabel; maar zij sloegen in de grootste
wanorde op de vlucht. Slechts drie hunner hielden aan onze rech-
terzijde een oogenhlik stand en deden de anderen teokens, dat zij
zouden terugkoeren. Onze dappere aanvoerder galoppeerde naar' hen
toe, zonder iemand te gelasten hem te volgen, en sloeg met zijn,
geweer een hunner van hot paard en doodde den tweede met een
pistoolschot. De derde nam de vlucht, en hiermede eindigde ons g<«-
vecht. Wij hadden er echter dit ongeval bij, dat daardoor onze jacht
op niets uitliep. Niemand onzer was gedood of gewond, maai* van
de Tataren waren er vier of vijf gesneuveld en ik weet niet hoe-
veel gewond. Do andere troep was zoo verschrikt van ons vuur, dat hij
de vlucht koos en ons ongemoeid liet.
Wij waien thans nog op Ohineesch grondgebied en derhalve wa-
ren de Tataren niet zoo vermetel als naderhand, maar vijl' dagen,
later bereikten wij eene groote woestijn, welker doortrekking ons
drie nachten en diie dagen kostte, terwijl wij verplicht waren, het
drinkwater in groote lederen zakken mede te nemen en den nacht
in het open veld door te brengen, evenals ik van de woestijn van
Arabië gehoord heb.
Bij het doortrekken dezer woestijn, die mij zeer akelig toescheen,
zagen wij twee of driemaal kleine troepen Tataren, maar zij sche-
nen niets kwaads tegen ons in den zin te hebben. Eens echter kwam
een troep ons zoo nabij, dat zij stand hielden en ons aanstaarden:
of het was om te beraadslagen, of zij ons al of niet wilden aan-
vallen, wrcet ik niet; maar toen wij hen voorbij waren, vormden
wij een achterhoede van veertig man, die staan bleef en de kara-
vaan een half uur vooruit liet trekken. Na eene poos trokken zij af,
maar zonden ons tot afscheid vijf pijlen toe, waarvan een een paard
zoodanig kwetste, dat wij het den volgenden dag op weg moesten
achterlaten. Dien dag zagen wij niets meer van hen.
Wij hadden bijkans eene maand gereisd, terwijl de wegen, die
zoo goed niet meer waren als vroeger, schoon nog op het gebied
van den Chineeschen keizer, meer end oels door dorpen liepen, die
versterkt waren uithoofde van de invallen der Tataren. Toen wij
aan een dezer dorpen kwamen (ongeveer twee en een halve dag-
reis van de stad Naum) verlangde ik een kameel te koopen, die
 
men op den weg overal vindt, en paarden ook. De persoon, dien
419
ik over het koopen van een kameel sprak, wilde er een voor mij
gaan halen, maar ik had de dwaze dienstvaardigheid van mede te
gaan. De plaats, waar zij waren, was ongeveer een half uur buiten
het dorp, waar zij, naar het scheen, de kameelen en paarden onder
eene wacht lieten weiden.
Ik ging met mijnen ouden loods en een Chinees te voel mede.
Aan de plaats komende*, zagen wij, dat dit een lage, moerassige plek
was, door eenen muur van los opgestapelde sieenen omringd, met
eene kleine wacht van Chineesehe soldaten aan den ingang. Na een
kameel uitgezocht en den koop gesloten te hebben, ging ik heen,
en de Chinees, die bij mij was, leidde den kameel, toen plotseling
vijf Tataren kwamen aanrijden. Twee hunner grepen den man en
ontrukten hem den kameel, terwijl de drie anderen naar* mij en
mijnen ouden loods toetraden, die genoegzaam ongewapend waren,
want ik had niets bij mij dan mijne sabel, waarmede ik mij kwa-
lijk tegen drie ruiters verdedigen kon. De eerste bleef staan, toen
hij mij mijne sabel zag trekken (want het zijn groote lafaards),
maar een tweede kwam mij op zijde en gaf mij eenen slag op het
hoofd, dien ik eerst naderhand voelde ; want toen ik weder bijkwam,
wist ik niet, hoe ik het had noch waar ik was. Ik was op den
grond gevallen, maar mijn brave oude loods had dooi' eene bestie-
ring der Voorzienigheid eene pistool in zijnen zak, waarvan ik, noch
de Tataren iets wisten; anders zouden zij ons zeker niet aangeval-
len hebben. Maar lafaards zijn altijd het moedigst, als er geen ge-
vaar is.
Toen de oude man mij zag nedervallen, slapte hij moedig op den
man aan, die mij nedergeveld had, en hem met de eene hand bij
den arm grijpende en een weinig naar zich toehalende, schoot hij
hem door het hoofd, dat hij dood nederviei. Daarop stapte hij naar
den eersten toe, die ons staande gehouden had, en voor deze hem
naderen kon (want het geschiedde alles in oen oogenblik) deed hij
een houw naar hem met de sabel, die hij altijd bij zich droeg. Hij
miste hem echter, maar trof zijn paard aan hot hoofd, sloeg het.
een oor af en een groote lap vel van den kop. Hel arme dier, dol
van pijn, werd onhandelbaar; schoon de ruiter vast genoeg in den
zadel zat, ging het met hem door en voerde hem buiten bereik van
den loods. Toen het een eind ver was, steigerde het, wierp zijn be-
rijder af en viel op hem.
Middelerwijl kwam de arme Chinees toe, die zijn kameel verloren
had, doch hij was ongewapend. Toen hij den Tataar zag vallen
en zijn paard op hem, 'liep hij naar dezen toe en ontnam hem het
lomp, wel naar eene bijl gelijkend wapen, dat deze op zijde had, en
sloeg er hem de heisenen mede in. De oude loods had echter nog
met den derden Tataar te doen en ziende, dat deze niet, gelijk hij
gehoopt had, de vlucht koos, maar stil bleef staan, bleef de oude
man ook staan, en begon zijne pistool weder te laden. Zoodra de
Tataar echter de pistool zag, koos hij het hazenpad en liet den loods
meester van het slagveld.
ROBINSON CRUSOE.
Thans begon ik een weinig bij te komen, maar dacht eerst, dat
ik uit eenen genisten slaap ontwaakt was, en wist niet, waar ik
was, noch hoe ik op den grond kwam. Eenige oogenblikken daarna,
weder tot bewustheid gekomen, voelde ik pijn, schoon ik niet wist
waar. Ik bracht mijne hand aan het hoofd en haalde die bebloed
terug; ook voelde ik pijn aan mijn hoofd en weldra keerde ook de
herinnering terug van wat er gebeurd was. Ik sprong dadelijk op
de been en greep naar mijne sabel; maar er was geen vijand meer
te zien. Ik zag een Tataar dood op den grond liggen en zijn paard
 
bedaard naasl hem staan, en wat verder op zag ik mijn hond ge noot
en redder, die gaan zien was, wat de Chinees deed, met zijne sabel
in de hand terugkeoren. Toen de oude man mij op de been zag.
kwam hij naar mij toeloopen en omhelsde mij met groote vreugde,
daar hij eerst gevreesd had, dat ik dood was. Mij bebloed ziende,
wilde hij naar mijne wond zien, maar deze beteek end e niet veel
en bestond slechts uit een gat in den kop, gelijk men zegt. Ook had
ik naderhand geen ongemak van den slag, en de wond was binnen
twee of drie dagen bijkans genezen.
Deze overwinning bracht ons echter weinig voordeel aan; wij ver-
loren een kameel en wij wonnen een paard, doch het verdient op-
merking, dat toen wij in het dorp terugkwamen de man voor den
kameel wilde betaald worden. Ik weigerde dit, en de zaak werd
voor den Chineeschen rechter van die plaats gebracht. Tegen mijne
verwachting handelde deze zeer voorzichtig en onpartijdig, en, na
beide partgen gehoord te hebben, vroeg hij ernstig aan den Chinees,
die met mij medegegaan was, om den kameel te koopen, wiens
knecht hij was. »Ik ben geen knecht," zeide deze, »maar ik ging
met den vreemdeling mede." — »Op wiens verzoek ?" vroeg de rech-
431
ter. — »Op des vreemdeling-s verzoek," was het antwoord. — »Welnu,'1
zeide de rechter, »dan waai t gij in dienst van den vreemdeling op
dien tijd, en daar de kameel aan iemand in zijn dienst is ter
hand gesteld, is zij aan hem ter hand gesteld, en hij moet hem
betalen."
Ik beken, dat dit zoo duidelijk was, dat. ik er niets tegen kon
inbrengen; maar ik bewonderde de juistheid zijner gevolgtrekking
en zijne juiste uiteenzetting der zaak, en betaalde dus gewillig den
kameel en zond om een en anderen; maar gij kunt er op aan, dat
ik dien niet zelf ging halen. Ik had daarvan mijn bekomst.
De stad Naum is eene grensplaats van bet Ühineesehe rijk. Zij
noemen haar eene vesting, en het is er ook eene voor hun doen.
want ik durf verzekeren, dat al de Tataren van Grool-Tatarije,
die eenige millioenen bod ragen, de muren met hunne bogen en pij-
len niet plat kunnen schiet «mi; maar de plaats sterk te noemen, als
zij met geschut aangevallen werd, daar zou iedereen om lachen, die
er verstand van luid. Wij waren nog twee dagreizen van deze stad,
toen wij boden out moetien, die naar alle kanten uitgezonden waren,
om alle reizigers en karavanen te verwittigen, dat zij halt moesten
houden tot hun eene wacht was toegezonden, want dat een bijzon-
der groote troep Tataren, wel tien duizend, in de omstreek gezien
was, ongeveer dertig (Eng.) mijlen van de stad.
Dat was kwaad nieuws voor reizigers; maar toch was het van
den gouverneur zeer zorgvuldig gehandeld, en wij vernamen met
blijdschap, dat wij een escorte zouden erlangen. Twee dagen latei-
werden ons ook tweehonderd soldalen uit een Ghinceseh garnizoen
links van ons en nog driehonderd uit de stad Naum toegezonden,
en met deze trokken wij moedig voort. Do driehonderd soldaten van
Naum trokken vooruit, de tweehonderd achteraan, en ons volk aan
weerszijden van do kameelen mot onze bagage en de geheelo kara-
vaan in het midden. Op deze wijze en goed ten strijde toegerust,
dachten wij het wel tegen tien duizend Mongoolsche Tataren te
kunnen opnemen; maar toen zij den volgenden dag werkelijk kwa-
men opdagen, zag het er geheel anders uit.
Vroeg in den morgen, toen wij van een klein, welgelegen dorp.
Ghangu geheet en, opbraken, moesten wij eene rivier overtrekken,
en zoo de Tataren op kondschap uitgegaan waren, hadden zij ons
hier moeten overvallen, toen de karavaan overgetrokken en de ach-
terhoede nog aan de andere zijde was; maai* zij lieten zich daar
niet zien. Eerst drie uren later, toen wij op eene woeste vlakte van
ongeveer vijftien of zestien mijlen gekomen waren, zagen wij aan
eene opstijgende stofwolk, dat de vijand nabij was en op ons toe-
kwam.
De Ghineezen, onze voorhoede, die den vorigen dag zoo gesnoefd
hadden, begonnen te deinzen, en de soldaten keken dikwijls om,
hetgeen bij een soldaat een zeker teeken is, dat hij op het punt
staat van te vluchten. Mijn oude loods dacht er ook zoo over, want
bij mij komende zeide hij: )>Senhor Tnglese! deze lieden moeten
ROBINSON CRUSOE.
aangemoedigd worden, of het is met ons gedaan, want als de Ta-
taren nader komen, zullen zij geen stand honden." •— »ïk geloof
het ook," zeide ik; »maar wat zullen wij doen1?" Wel," zeide
 
hij, olaat vijftig man van ons volk vooruitrukken; laat hen de beide
vleugels dekken en aanmoedigen, dan zullen zij als dappere kerels
met dappere hondgenooten strijden, maar zonder dit zal iedereen
het hazenpad kiezen." Ik reed dadelijk naar onzen aanvoerder, wien
ik dit mededeelde. Hij gaf mij volkomen gelijk, en dus dekten vijf-
tig onzer hunne vleugels en de overigen maakten eene reserve uit.
Zoo trokken wij voort en lieten de laatste tweehonderd man als
eene afzonderlijke afdeeling, om de kameelen te bewaken, met af-
spraak, dat zij, als het noodig was, ons honderd man tot versterking
zouden zenden.
In één woord, de Tataren kwamen in ontelbare menigte, hoe
veel konden wij niet zeggen, maar volgens onze raming op zijn
minst tien duizend. Eerst kwam een troep van hen ons verkennen
en dwars voorbij onze linie rijden, en daar zij binnen het bereik
van onze geweren kwamen, liet onze aanvoerder de twee vleugels-
vooruitrukken en hen met kogels van beide- vleugels begroeten. Zij
trokken af en gingen denkelijk verhalen, welke ontvangst hun hier
bereid werd. Dit scheen - de anderen weinig te smaken, want zij
hielden stil, stonden zich eene poos te bedenken, en, linksaf zwen-
kende, verlieten zij ons, wat ons niet onaangenaam was, daar wij
433
op een gevecht niet zulk eene overmacht niet al ie sterk belast
waren.
Twee dagen later kwamen wij in de stad Naum. Wij bedankten den
gouverneur voor zijne zorgen jegens ons en brachten ongeveer
een honderd kroonen bijeen, die wij aan de .soldaten gaven, die
ons begeleid hadden. Wij hielden hier een dag rust en moesten nu
nog twee duizend mijlen aflegden, eer wij aan hel, eigenlijke Rusland
kwamen.
Hierna trokken wij over verscheiden groote ri vieren en: door eenige
woestijnen, waarmede wij zestien dagen bezig waren. Den 12 April
kwamen wij aan de grenzen van hef Russische gebied. Ik meen,
dat de eerste stad aldaar Aiguna heette, aan de westzijde van de
rivier Argun.
UOBINSON (IFU'SOE.
thans in een land, dat door Christenen geregeerd wordt. Ieder, die
zooveel door de wereld gereisd had als ik en eenige nagedachten
had, zou gewis bedenken, welk een zogen hel is, in een land te
komen, waar de naam van God en den Verlosser bekend is on ver-
eerd wordt, waar niet het volk den duivel aanbid! ol"zich vror hou-
ten of steenen monsters nederbuigl. Nog geen stad of dorp waren
wij tot hiertoe doorgei rok ken, waar hel, volk niet zijn afgoden en
tempels had en het werk zijner eigene handen vereerde en aanbad.
Nu echter kwamen wij op plaatsen, waar de knieën voor onzen
Heer gebogen werden en de naam van den eenigen waren God
werd aangeroepen, en dit denkbeeld verheugde mij tot in het bin-
nenste der ziel. Ik deelde den Schotschen koopman mijne gewaar-
wordingen mede en, hem bij de hand nemende, zeido ik: »God dank,
dat wij thans weder onder Christenen zijn!" Hij glimlachte en zeide:
»Verheug u niet te vroeg, landsman! De lieden hier zijn een vreemd
slag van Christenen, en gij zult in de eerste maanden van onze reis
daar niet veel anders dan den naam van zien." — ;>Dat is toch
altijd beter dan het heidendom en duivel aanbid ding," zeide ik. —
»Ja," zeide hij, ernaar behalve de hier in garnizoen liggende Rus-
sische soldaten en eenige bewoners der steden, wordt het land nog
duizend (Eng.) mijlen verder door de onwetendste heidenen bewoond."
En de waarheid van het gezegde bleek ons later.
Toen wij op het Russische gebied kwamen, lang voordat wij eene
stad van eenig belang bereikten, vonden wij niets opmerkelijks, dan
alleen dat alle rivieren oostelijk liepen. Naar de kaarten te zien,
die sommigen onzer bij zich hadden, was het duidelijk, dat al deze
stroomen in de groote rivier Jamoer of Gamoer uitliepen. Door ha-
ren natuurlijken loop moet deze rivier in %de ChineeschoZee vloeien.
Het verhaal, dat men doet, dat de mond van deze rivier zou opge-
stopt zijn met biezen van ontzettende grootte, van drie voet dik en
twintig tot dertig voet hoog, geloof ik, dat onwaar is. Maar daar
hare bevaarbaarheid van geen nut is, dewijl er dien kant uit geen
handel is, zoo is niemand ooit, voor zoover ik gehoord heb, nieuws-
gierig genoeg geweest, om naar den mond in booten op te varen
28
ROBINSON CRUSOE.
of die in schepen af te varen. Alleen zeker is, dat deze rivier op
60° breedte vlak oost loopt en eene menigte kleinere rivieren in
zich opneemt.
Eenige mijlen noordwaarts van die rivier zijn verscheidene groote
stroomen, die even vlak noordelijk loopen, als de Jamoer oost,
en al deze ontlasten zich in de groote rivier Tatarus, zoo ge-
noemd naar de noordelijkste stammen der Mongoolsche Tataren,
die, naar de Chineezen zeggen, de oudste Tataren der wereld en,
volgens de meening van sommigen, de Gog en Magog der Heilige
Schrift zijn.
Wij trokken thans met kleine dagreizen voort en waren den
Czaar van Rusland zeer verplicht, dat hij op zoovele plaatsen als
mogelijk dorpen en steden had aangelegd, niet ongelijk aan de ves-
tigingen, die, de Romeinen in de afgelegenste streken van hun ge-
bied aanlegden tot beveiliging van den handel en opname van rei-
zigers. Dit was ook hier het geval, want, waar wij kwamen, waren
wel de gouverneur en de bezetting Russen of Chineezen, maar de
bewoners van het land waren heidenen, die afgoden dienden en de
zon, de maan en sterren aanbaden, en dat niet alleen, maar van al
de heidenen, die ik ooit aantrof, waren dit de onbeschaafdsten, be-
halve dat zij niet, gelijk de wilden van Amerika 'deden, menschen-
vleesch aten.
Eenige blijken hiervan vonden wij in het land tusschen Angura,
waar wij het Russische gebied betraden, en eene door de Russen
en Tataren bezeten wordende stad, Nortzinskoi genaamd, welke
tusschenruimte uit een aanhoudende woestijn bestond, die ons twin-
tig dagen kostte om door te trekken. In een dorp nabij de laatste
plaats dreef de nieuwsgierigheid mij, om hunne leefwijze te bezien,
die alleronbeschaafdst is. Zij hadden dien dag eene groote offerande,
denk ik, want op een ouden boomstronk stond een houten afgod,
zoo leelijk als de duivel, althans zoo leelijk als iets, dat den dui-
vel voorstellen moet, wezen kan. Zijn hoofd geleek naar niets, wat
ooit iemand zag, zijne ooren waren zoo groot en dik als bokken-
horens, zijne oogen zoo groot als een driegulden, een neus als een
gekromde ramshoorn, en een muil met vier hoeken als die van eenen
leeuw, met leelijke tanden, zoo hoekig als de sneb van eenen pape-
gaai. Hij was zoo leelijk gekleed als men denken kan; zijn boven-
kleed was van schapenhuiden met de wol buitenwaarts, en hij had
eene groote Tataarsche muts op het hoofd met twee horens er door-
komende. Het beeld was ongeveer acht voet hoog, maar had geene
beenen, noch eenige andere lichaamsdeelen.
Deze mol ik stond aan de buitenzijde van het dorp en, er bijko-
mende, zag ik zestien of zeventien personen, mannen of vrouwen,
dit kon ik niet zien, want zij waren allen volkomen eveneens ge-
kleed, rondom dit wanschapen beeld uitgestrekt op den grond lig-
gen. Zij waren even bewegingloos, als hun houten afgod. Eerst
dacht ik, dat zij ook van hout waren, maar toen ik naderbij kwam
sprongen zij met een vreeselijk gehuil op en liepen weg, als mis-
435
noegd, dat zij gestoord waren. Een eind weegs van dit monster,
aan de deur van een van geiiroogde koe- en sehapenhuiden gemaakte
 
tent, stonden drie slagers, althans daarvoor hield ik hen, omdat zij
lange messen in de hand hadden, en in het midden van de tent
stonden drie schapen en een jonge stier. Het waren denkelijk oflers
voor dat gedrochtelijk stuk hout, deze drie mannen priesters en de
R0BINS0N CRUSOE.
zeventien op den grond liggende wezens lieden, die de offers aan-
brachten en daarbij hunne gebeden deden.
Ik beken, dat hunne domheid in deze vereering van een molik
mij meer ergerde, dan iets, wat ik ooit aanschouwd had. Gods edel-
ste schepsel, den mensch, aan wien zoo vele voorrechten boven al
het geschapene zijn toegestaan, en die begaafd is met een redelijke
ziel, zoo diep gezonken te zien, dat hij zich nederwerpt voor een
leelijk schrikbeeld, een ingebeeld iets, dat hij zelf gevormd en met
vuile lappen bekleed had, dit achtte ik een gewrocht des duivels,
die den Schepper de aanbidding zijner schepselen benijdde en hen
verleid had tot zulke walgelijke en verderfelijke dingen, als men
tegen de natuur zou denken te strijden.
Maar wat baatten alle deze overwegingen? Ik zag het daar voor
mijne oogen en kon dus niet denken, dat het onmogelijk was. Ik
werd woedend, reed naar het beest of monster, en deed met mijne
sabel een houw op de muts, die het droeg, zoodat die aan zijne ho-
rens bleef hangen, toen er eensklaps, onder een geweldig geschreeuw,
wel twee- of driehonderd man kwamen aanloopen, zoodat ik blijde
was, de vlucht te kunnen kiezen; maar toch besloot ik, het beeld
nog eens een bezoek te brengen.
Onze karavaan bleef drie dagen in het dorp, dat een uur verder
lag, om zich eenige paarden aan te schaffen, die wij noodig had-
den, daar door de slechte wegen verscheiden van de onzen kreupel
waren geworden. Dus had ik gelegenheid, hier mijn oogmerk uit
te voeren. Ik deelde mijn voornemen mede aan den Schotsehen koop-
man van Moscou, van wiens moed ik de duidelijkste blijken had gezien.
Ik zeide hem, wat ik gezien had en hoe dit mijne verontwaardiging
had opgewekt, zoodat ik besloten had, als ik slechts vier of vijf goed
gewapende lieden mede kon krijgen, dat afschuwelijke afgodsbeeld
te gaan vernielen, om hun te laten zien, dat het geene de minste
macht bezat en dus geen voorwerp van vereering zijn kon. Hij be-
gon te lachen en zeide: »Uw ijver is misschien goed; maar wat
hebt gij u eigenlijk er bij voorgesteld?" — »Wat," zeide ik, »wel
om Gods eer te wreken, die door deze duivelaanbidding beleedigd
wordt." — »Maar hoe zal dit geschieden," vervolgde hij, »als het
volk niet weet, wat gij daarmede bedoelt, tenzij gij met hen kondt
spreken en het hun zeggen? En in dit geval beloof ik u, dat zij u
bevechten en tot verdediging van hunnen afgod als wanhopigen
strijden zouden." —»Kunnen wij het niet des nachts doen?" vroeg
ik, »en hun dan schriftelijk in hunne taal er de redenen van ach-
terlaten?" — »Schriftelijk?" herhaalde hij: »wel, in al 'hunne vijf
natiën is er niet één, die een letter lezen kan, zelfs niet in zijne moe-
dertaal." »Welk eene grove onwetendheid!" zeide ik. »Maar toch
heb ik mij voorgenomen, het te doen; misschien zullen zij er door
tot het besluit komen, dat hunne vereering van zulke plompe din-
gen beneden den mensch is." — »Hoor eens, mijnheer!" zeide hij;
»als uw ijver er u toe aandrijft, moet gij het doen; maar vooreerst
moet gij bedenken, dat deze woeste volkeren met geweld onder de
heerschappij van den Russisohen (//aar gebracht zijn; en als gij hei
doet, is het tiert togen een, dat zij bij duizenden naar den gouver-
neur van Nortzinskoy zullen komen om zich te beklagen en voldoe-
ning te eischen, en als hij hun dit» niet geven kan, is hot i'vm te-
gen een, dat zij zullen opstaan, wat dan eenen nieuwen oorlog met
al de Tataren in liet ge hoe le land zal geven.1'
Bit, moet ik bekennen, bracht mij oone poos op andere gedachten,
maar toch bleef ik er mijne zinnon op zotten, en don gcheolen dag
verlangde ik, mijn oogmerk te kunnen volvoeren. Tegen den avond
ontmoette ik toevallig den Schotschen koopman op oone wandeling
buiten de stad, en hij sprak mij aan. »lk geloot', dat ik u van
uw goed voornemen heb afgebracht," zoide hij, »en dat spijt mij
eenigszins, want ik verfoei de afgoderij evenzeer als gij." — »O ij
hebt mij zekerlijk overgehaald, de uitvoering nog wat uit te stel-
len," antwoordde ik; »maar mij er nog niet geheel van afgebracht.
Ik geloof, dat ik het stuk nog bestaan zal, voordat wij deze plaats
verlaten, al zou men mij ook, om hen te voldoen, aan hen uitleve-
ren." — ))Neen, neen," hernam hij, >>voor de uitlevering aan zulk
een hoop monstei s moge de Hemel u bewaren; dat zal men niet
doen, dat zou uw zekere dood zijn." — »Hoe zouden zij mij dan
behandelen?" vroeg ik. - »Ik zal u zeggen, «hernam hij »hoe zij
een ongelukkigen Rus behandeld hebben, die hen, zoo als gij wilt, in
hun afgoden beleedigd had. Nadat zij hem verminkt hadden, dat
 
hij niet kon wegloopen, ontkleedden zij hem en zetten hem bo-
ven op het afgodsbeeld. Daarna gingen allen om hem sjaan, scho-
ten zoovele pijlen in zijn lichaam, als zij konden, en verbrandden
ROBINSON CRUSOE.
438
zelfde afgodV vroeg ik. — Dezelfde," zeide hij. — »Nu, dan zal
ik u ook iets verhalen," zeide ik. Daarop verhaalde ik hem het ge-
beurde te Madagascar, hoe ons volk daar het geheele dorp in brand
gestoken en al de bewoners omgebracht had, omdat zij een man
van ons hadden vermoord, en toen ik geëindigd had, voegde ik er
bij, dat mijns bedunkens met dit dorp evenzoo moest gehandeld
worden.
Hij luisterde zeer oplettend naar mijn verhaal, maar toen ik sprak
van dit dorp even zoo te behandelen, zeide hij: »Gij hebt groot on-
gelijk; het was bijkans honderd mijlen van hier, maar het was de-
zelfde afgod, want dien voeren zij in processie het land rond." —
» Welnu," zeide ik, »dan zal dit beeld er voor gestraft worden, en
dit zal dezen nacht gebeuren, als ik dien beleef."
Toen hij zag, dat ik bij mijn voornemen bleef, keurde hij dat goed
en zeide, dat ik niet alleen, maar dat hij met mij zou gaan; maar
eerst zou hij een zijner landslieden gaan halen, een zeer onderne-
mend man en zoo vol ijver als iemand tegen zulke werken des dui-
vels als deze. Hij bracht daarop zijn makker bij mij, een Schot,
dien hij kapitein Richardson noemde, en dezen verhaalde ik alles,
wat ik gezien en gehoord had, waarop hij zeide, dat hij zou mede-
gaan, al zou het hem het leven kosten. Zoo besloten wij dan met
ons drieën te gaan. Ik had het ook aan mijnen compagnon voor-
gesteld, maar deze weigerde er deel aan te nemen. Hij zeide, mij
overal en te allen tijde tot mijne verdediging te willen bijstaan,
maar dit was eene zaak, waarmede ik niets te maken had. Wij
besloten dus, met ons drieën en mijn knecht dien nacht, tegen
middernacht, het stuk zoo bedekt mogelijk te bestaan.
Bij nadere overweging besloten wij echter, het nog een dag uit
te stellen, omdat de karavaan den volgenden morgen vertrekken
438
ten onzen koste zou kunnen geven, als wij eens buiten zijn bereik
waren. De Schotsche koopman, die even standvastig als moedig
was in wat hij ondernam, bracht mij een Tataarschen rok van scha-
penvachten, eene Tataarsche muts en boog en pijlen, welk een en
ander hij ook zich en zijnen landgenoot had aangeschaft, opdatf
als men ons zien mocht, men niet zou weten wie wij waren.
Den geheelen avond brachten wij door met het gereedmaken
van brandstoffen, door voorloop, kruit en wat wij bekomen konden
ondereen te mengen, en na ons nog van een pot vol teer meester
gemaakt te hebben, gingen wij ongeveer een uur na zonsondergang
op onze onderneming uit. Tegen elf uren kwamen wij op de plaats
en vonden, dat het volk geen zweem van vrees voor hunnen afgod
koesterde. De lucht was bewolkt, maar de maan gaf ons toch licht
genoeg, om te zien, dat het afgodsbeeld juist in dezelfde houding
en op dezelfde plaats stond als vroeger. Al het volk scheen te sla-
pen, behalve zij, die in de groote hut of tent waren, waar wij de
drie priesters gezien hadden, die wij voor slagers hadden aangezien;
439
en dicht bij de deur komende, hoorden wij de stemmen van wel
vijf of zes personen. Wij begrepen nu, dat als wij rondom liet ai-
godsbeeld een vuurtje maakten, deze mannen dadelijk zouden toe-
schieten, om hunnen afgod uit het vuur te redden, en wij wisten
niet, hoe wij tegen hen zouden te werk gaan. Kerst dachten wij,
het afgodsbeeld mede te nemen en op eenen afstand van daar het
in brand te steken; maar toen wij liet aanpakten, bemerkten wij,
dat het voor ons te zwaar was, om ie vervoeren; dus waren wij
weder ten einde raad. De tweede Schot sloeg voor, de hut of tent
in brand te steken en de lieden, die er uitkwamen. neder Ie vel-
len; maar hier verzette ik mij tegen, want ik w ilde hen niet. doo-
den, als dit bij mogelijkheid kon vermeden worden. »Welnu, dan
zal ik u zeggen, wat er gedaan moet worden," zeide de Schotsche
koopman; »wij moeten trachten hen gevangen te nemen, hun han-
den en voeten binden en hen de vernieling van hunnen afgod laten
aanzien."
Toevallig hadden wij genoeg bindtouw of koord bij ons en dus
besloten wij, eerst «leze lieden, met zoo weinig gerucht als mogelijk,
te overvallen. Het eerst, wat wij deden, was, aan de deur Ir klop-
pen. Toen een der priesters deze opende, grepen wij hem dadelijk,
stopten hem den mond toe, knevelden hem en brachten hem tot
voor het afgodsbeeld, waar wij hem aan handen en voeten gebon-
den op den grond nederlegden.
Twee onzer waren aan de deur blijven staan wachten, of niet
een ander naar den eerste zou komen uitzien, maar wij stonden er
nog, toen de derde man bij ons terugkwam, en toen er nog nie-
mand verscheen, klopten wij weder zachtjes aan. Hierop kwamen
er nog twee uit, die wij evenals den eerste behandelden; maar w ij
waren verplicht, allen mede te gaan en hen op eenigen afstand van
elkander bij den afgod neder te leggen, waarna wij terugkeerden
en er twee voor de deur zagen staan uitkijken, terwijl do derde ach-
ter binnen de hut stond. Wij grepen de twee aan en bonden hen
dadelijk, waarop de derde terugtrad en begon te schreeuwen. De
Schotsche koopman volgde hem op den voet en haalde een mengsel
voor den dag, dat hij gemaakt had en dat alleen rook en stank ver-
oorzaakte. Hij stak het in brand en wierp het in de hut. Middeler-
wijl hadden de Schotsche koopman en mijn bediende de twee reeds
gebonden mannen aangegrepen en legden hen voor hun afgodsbeeld
neder, waar zij konden zien, of dit hen ook zou helpen en daarna
keerden zij zoo spoedig mogelijk naar ons terug.
Toen het mengsel, dat wij in de hut hadden geworpen, die tot
stikkens toe met rook had opgevuld, wierpen wij een ander lederen
zakje er in, dat met eene heldere vlam opbrandde, en traden daarop
binnen. Wij vonden er nog slechts vier personen, twee mannen en
twee vrouwen, die, naar het scheen, een hunner duivelsfeesten ge-
vierd hadden. Zij schenen allen doodeüjk verschrikt; althans zij za-
ten ineengehurkt en als verbijsterd, zonder dat zij eenig geluid kon-
den geven van wege den rook. Wij grepen hen aan en bonden hen
ROBINSON CRUSOE.
evenals de * overigen, zonder eenig gedruis te maken. Wij hadden
hen echter eerst buiten de hut gebracht, want wij zeiven konden
het, evenmin als zij, in den rook uithouden. Toen dit geschied was,
brachten wij hen allen naar het afgodsbeeld. Daarna gingen wij te
werk met den afgod; eerst beteerden wij hem van boven tot onde-
ren en bestreken hem met een mengsel van talk en zwavel; daarna
 
stopten wij zijne oogen, 'ooren en mond vol buskruit, vervolgens
duwden wij een zak met vet in zijne muts, en behingen hem toen
met al de brandstoffen, 'die wij hadden medegebracht. Daarna zagen
wij rond naar alles, wat den brand nog kon aanwakkeren, en het
viel mijnen knecht in. dat hij bij de hut of tent, waar die menschen
geweest waren, een hoop droog stroo of biezen had zien liggen. Hij
en een der Schotten liepen daarheen en kwamen ieder met een
arm vol terug. Dit gedaan zijnde, namen wij onze gevangenen de
441
proppen uit don mond, plaatsten hen voor hunnen afgod en sta-
ken er toen don brand in.
Wij bleven er ongeveer oen kwartieruurs bij, tot bot kruit inde
Oögen, mond en ooien van hot beeld vlam vatte en het geheel geen
fatsoen meer had, maai1 niets dan oen blok hout was, «lat spoedig
geheel zon verbrand zijn. Wij begonnen du- nu aan ons \ertrek
te denkon, toen een dei- Srhotsche kooplieden zeide; »Neen, wij moeion
met boonmaan, want deze arme onwetende sehepsols /ouden zich
allen in bet vuur storten en zich met hunuen afgod laten verbran-
den." Wij beslolon dus te blijven, tot alles lot aseh verbrand w>.
en toen maakten wij, dat wij wegkwamen.
Des morgens kwamen wij onder onze reisgenoolen, druk be/i-
met onze toebereidselen voor de reis, en niemand vermoedde, dal
wij ergens anders dan in ons bed waren geweest, gelijk men ook
niet anders van reizigers verwachten zou, om zi< h tot de vermoeienis-
sen van de dagreis in staat te siellou.
Maar hiermede was do zaak niet geëindigd. Den volgenden morden
kwam eeno ontzettende menigte landvolk, niet alleen uit hel dorp.
maar ik geloot' nog wel uit honderd andere, voor de stadspoorten
en eisehto op do onbesehaamdsio wijze voldoening van den liouv<-i-
neur tooi bet, beschimpen van hunne priesters en hei verbranden
van hunnen groeten <mam-t mi-Thangu, wolken wanluidenden naam
zij aan bet monsterachtig schepsel, dat zij voreerdon, ga\en. in-
woners van Nortzinskoy waren in den beginne z vr ontrust, want
men zeide, dat er nint minder dan dertig duizend Tataren waren
en dat zij binnen weinige dagen wel tot honderdduizend man zouden
aangroeien.
De Russische gouverneur zond afgezanten naai- bon toe en gat
hun allo goede woorden, die hij bedenken kon. Hij verzekerde hun,
dat hij er niets van wist en dat van de bezetting geen man de stad
had verlaten, dat hot dus niet door iemand uit de stad kon be-
dreven zijn en dat, zoo zij hem te kennen gaven, wie hei gedaan
had, do (laders streng gestraft zouden worden. Zij antwoordden op
hoogen toon, dat een ieder don grooton CJiam-< 'dii-Thangu vereerde,
die in de zon woonde, en dat geen sterveling legen zijn beeld ge-
weld zou bobben durven plegen, dan eonige christelijke booswich-
ten, gelijk zij ben noemden; en dus dreigden zij hem en al de Ru—
sen, die allen euveldaders en Christenen waren, met oorlog.
De gouverneur, ongezind, om oene vredebreuk te bewerken, en
niet willende, dat men, bij bet uitbreken van oenen orlog. op bom
de schuld daarvan zou loggen, daar de czaar bom strongelijk gelast
had, de veroverde landstreek met inschikkelijkheid en goedheid te
behandelen, gaf hun nog steeds goede woorden. Eindelijk zeide hij
hun, dat er dien morgen eene karavaan naar Rusland vertrokken
was, en dat wellicht iemand daarbij bobooien de hun deze beleedi-
ging had aangedaan, waarom hij, als zij hiermede tevreden waren,
deze iemand achterop zou zenden, om er naar te onderzoeken. Dit
scheen hen een weinig tot. bedaren te brengen, en diensvolgens
ROBINSON CRUSOE.
zond de gouverneur ons iemand achterop, die ons alles, wat er
voorgevallen was, mededeelde en ten dringendste ried, dat zoo iemand
in onze karavaan het gedaan had, deze zich uit de voeten moest
maken.
Dit was zeer vriendelijk van den gouverneur. Toen zijn zendeling
.echter bij de karavaan kwam, was er niemand, die van iets wist,
en op ons, die het gedaan hadden, viel in het geheel geene ver-
denking; niemand vroeg er ons zelfs naar. Echter volgde de tegen-
woordige aanvoerder van de karavaan den raad van den gouverneur,
en wij trokken twee dagen en twee nachten achter elkander voort,
zonder van belang te rusten, dan in een dorpje, Plothus genaamd,
en ook daar bleven wij niet lang, maar haastten ons naar Jara-
wena, eene andere Russische stichting, waar wij vertrouwden, vei-
lig te zullen zijn. Maar om daar te komen begaven wij ons in eene
uitgestrekte woestijn, waarover ik nader zal spreken en waarin wij,
zoo wij er midden in geweest waren, waarschijnlijk allen ons graf
zouden gevonden hebben. Het was de tweede dag na ons vertrek
van Plothus, dat eenigen onzer uit de groote stofwolken, die op
verren afstand achter ons oprezen, begonnen te vermoeden, dat wij
vervolgd werden. Wij waren de woestijn ingetrokken en hadden
een groot meer, Schaks-Oser genaamd, op zijde van ons laten liggen,
toen wij aan de andere zijde daarvan noordwaarts van ons, een
groot en troep paardenvolk zagen verschijnen, terwijl wij westwaarts
trokken. Wij bemerkten, dat zij, evenals wij, westwaarts trokken,
maar in de meening waren geweest, dat wij langs de overzijde van
het meer zouden zijn gekomen, terwijl wij gelukkig de zuidzijde
gekozen hadden, en twee dagen later zagen wij niets meer van hen,
want daar zij geloofden, dat wij hen nog steeds vooruit waren, trok-
ken zij verder, tot zij aan de rivier Udda kwamen. Deze is hoo-
ger noordwaarts een zeer groote stroom, doch waar wij er bijkwa-
men was zij smal en konden wij haar doorwaden.
Den derden dag bespeurden zij hunnen misslag of hadden zij tij-
ding van ons ontvangen, want in de schemering van den avond
kwamen zij op ons af. Wij waren zeer in onzen schik, dat wij juist
voor ons nachtleger eene geschikte plaats hadden uitgekozen, want
daar wij aan een zoom van eene woestijn waren, die ongeveer vijf-
honderd (Eng.) mijlen groot was, zoo hadden wij geene steden te
wachten, buiten Jarawena, dat nog twee dagreizen van ons af lag.
Aan deze zijde waren echter eenige bosschages en beekjes, die al-
len in de groote rivier Udda uitliepen. In eenen engen pas tus-
schen twee dichte boschjes sloegen wij ons nachtleger op, in de
verwachting van in den nacht aangevallen te zullen worden.
Niemand dan wij wisten, waarom wij eigenlijk vervolgd werden;
maar daar de Mongoolsche Tataren gewoon zijn, bij troepen in deze
woestijn rond te zwerven, verschansen de karavanen zich iederen
nacht tegen hen, als tegen rooversbenden, en dus was het niets
vreemds, dat wij achtervolgd werden. Maar van al onze nachtlegers
hadden wij dezen nacht eene allerbijzonderst gunstige legerplaats,
443
want wij lagen tusschen twee boschjes met. een beekje vlak van vo-
ren, zoodat wij niet omsingeld, noch anders dan van voren en ach-
teren aangetast konden worden. Wij zorgden derhalve, ons Iront. zoo-
 
veel te versterken, als wij konden, door al onze pakken, kamee-
lee en paarden in éene lijn aan deze zijde van het riviertje te plaat-
sen, en achter ons maakten wij eene verhakking van eenige hoornen.
In deze stelling sloegen wij ons veldleger op, maar voordat onze
toerustingen voltooid waren, hadden wij reeds den vijand bij ons.
Zij overvielen ons niet, zooals wij verwacht hadden, gelijk roovers,
maar zonden ons drie lieden toe, om ons af te vragen de uitleve-
ring van hen, die hunne priesters mishandeld en hunnen afgod
Gham-Chi-Thangu verbrand hadden, ten einde deze aan de vlam-
men op te offeren. In dat geval, zeiden zij, zouden zij ons geen
leed doen, maar aftrekken; doch zoo niet, dan zouden zij ons allen met
vuur verbranden. De onzen zagen bij deze boodschap vrij onthutst
en gaapten elkander aan, om uit elkanders gelaat te lezen, wie er
schuldig was; maar niemand had het gedaan, niemand wist er iets
van. De aanvoerder van de karavaan gaf ten antwoord, dat hij ver-
zekerd was, dat niemand uit ons kamp het gedaan kón henben;
dat wij vreedzame kooplieden waren, die zich alleen met hunnen
handel bemoeiden; dat wij noch. hun noch iemand anders kwaad
hadden gedaan, en dat zij derhalve elders moesten zoeken naar de
vijanden, die hen beleedigd hadden, want dat wij het niet waren.
Wel verre van met dit antwoord tevreden te zijn, kwam den vol-
genden morgen met het krieken van den dag een groote troep van
hen ons kamp opzoeken; maar toen zij ons in zulk eene voordeelige
stelling zagen, durfden zij niet verder komen dan de beek voor ons,
waar zij staan bleven en aan ons eene menigte vertoonden, zoo tal-
rijk, dat wij er inderdaad van ontstelden; want naar de geringste
schatting waren er wel tien duizend. Zij bleven daar eene poos ons
staan opnemen, en toen zonden zij, onder een geweldig geschreeuw,
ons eene wolk van pijlen toe; doch daartegen waren wij zeer goed
beschut, want wij zochten eene schuilplaats achter onze pakken en
ik herinner mij niet, dat iemand onzer eene kwetsuur ontving.
Eene poos daarna zagen wij hen rechtsaf zwenken, en wij ver-
wachtten van achteren aangevallen te zullen worden, toen een door-
slepen knaap, een kozak van Jarawena, die in Russischen dienst
was, naar den aanvoerder van de karavaan ging en hem zeide;
»Ik zal al het volk naar Siheilka terugzenden." Dit was eene stad,
zeker vier of vijf dagreizen zuidwaarts en eenigszins achter ons.
Daarop nam hij zijn boog en pijlen, steeg te paard en reed als het
ware achterwaarts, alsof hij recht naar Nortzinskoy wilde terug-
keeren; daarna nam hij eenen verren omweg en kwam zoo bij het
Tataarsche leger, alsof hij naar hen afgezonden was, en deed hun
daarop een lang verhaal, dat het volk, hetwelk hunnen Gham-Chi-
Thangu verbrand had, met een troep boosdoeners, dat wil zeggen
Christenen, naar Siheilka was gegaan en dat zij besloten hadden,
om den afgod Schal-Isar, die aan de Tunguzen behoorde, ook te ver-
branden.
Daar deze knaap een volkomen Tataar was en hunne taal vol-
maakt sprak, speelde hij zijne rol zoo goed, dat zij hem in alles ge-
loofden en zich zoo haastig mogelijk naar Siheilka spoedden, dat,
naar het scheen, bijkans vijf dagreizen zuidwaarts van ons lag. Bin-
nen drie uren waren zij allen uit ons gezicht, en nooit hoorden wij
445
iets meer van hen, noch kwamen te weten, of zij naar Siheilka wa-
ren gegaan of niet. Wij trokken thans in veiligheid naar Jarawena,
waar een Russisch garnizoen lag, en hier hieven wij vijf dagen, door-
dien do laatste dagreis en liet gemis der nachtrust de karavaan uiterst
vermoeid had.
Van deze stad hadden wij eene akelige woestijn, die ons drie en
twintig dagen ophield. Wij schaften ons hier eenige tenten aan, ten
einde het des nachts gemakkelijker te hebben, en de aanvoerder
voorzag de karavaan van zestien wagens om water en levensmidde-
len mede te voeren; en deze wagens strekten tot verschansing van
ons kamp gedurende den nacht, zoodat, als de Tataren weder ver-
schenen waren, zij ons weinig afbreuk hadden kunnen doen, ten
ware zij in overgroot getal kwamen.
Licht zal men begrijpen, dat wij na (Mme zoo lange reis rust be-
hoefden, want in deze woestijn zagen wij huizen noch hoornen, nau-
welijks nu en dan wat hoesiers. Wij zagen echter eene menigte
<abeljagers, gelijk men hen noemt. Dal waren allen Talaren uit
Mongoolsch Tatarije, waarvan dit land een gedeelte uitmaakt,
en dikwijls tasten zij kleine karavanen aan; maar wij zagen geeno
talrijke troepen van hen bijeen. Ik verlangde eenige sabel vellen van
hen te zien, maar kon niet met hen in gesprek komen, want zij
durfden ons zoo dicht niel naderen, en wij durfden ons gezelschap
niet verlaten, om hem te naderen. Na deze woestijn doorgetrokken
te zijn, kwamen wij in eene vrij bevolkte landstreek, dat wil zeg-
gen, wij vonden dorpen en kasteelen, dooi* den czaar van Rusland
gesticht, om de karavanen te beschermen en het land tegen de Ta-
taren te verdedigen, die anders het reizen allergevaarlijkst zouden
maken. Daarbij heeft zijne majesteit zulke strikte bevelen gegeven
omtrent het beschermen der karavanen en kooplieden, dat, als men
verneemt, dat zich in de landstreek Tataren ophouden, altijd afdee-
lingen van de bezettingen afgezonden worden, om de reizigers vei-
lig van station tot station te geleiden. Zoo bood de gouverneur van
Adinskoy, dien ik gelegenheid had een bezoek te geven, door mid-
del van den Schotschen koopman, die hem kende, ons eene wacht
van vijftig man aan, tot aan het naaste station, als wij dachten, dat
er gevaar wasl
Reeds lang te voren had ik gedacht, dat, daar wij nu nader bij
Europa kwamen, wij het land meer bevolkt en het volk meer be-
schaafd zouden vinden; maar in beide opzichten vond ik mij bedro-
gen; want wij moesten nog het land der Tunguzen doortrekken,
waar wij dezelfde of nog ergere blijken van heidendom en bar-
baarschheid te zien kregen, als te voren. Daar echter het land door
de Russen 'veroverd en geheel onder hunne heerschappij gebracht
is, zijn de bewoners niet zoo gevaarlijk, schoon zij in onbeschaafd-
heid, afgoderij en veelgodendom voor geen volk ter wereld onderdoen.
Zij gaan allen in beestenvellen gekleed, waarvan ook hunne huizen
gebouwd zijn. Men kan geene mannen of vrouwen van elkander
onderscheiden, noch aan hun ruw gelaat, noch aan hunne klee-
ROBTNSON CRUSOE.
ding, en des winters, als de aarde met sneeuw bedekt is, leven zij
onder den grond, in eene soort van gewelven, die kelders of holen
hebben, die in elkander loopen.
Terwijl de Tataren hunnen Cham-Chi-Thangu hadden voor een
geheel dorp of landschap, bezaten deze een afgod in ieder huis en
in ieder hol; bovendien vereeren zij de zon, de sterren, het water,
de sneeuw, kortom, alles, wat boven hun begrip is, en zij begrijpen
slechts zeer weinig, zoodat bijkans alles, wat buitengewoon is, door
hen vereerd wordt.
Maar ik zal verder geen volken of landstreken meer beschrijven,
dan voor zoover het met mijne eigene lotgevallen in verband staat.
Niets bijzonders gebeurde ons in deze geheele landstreek, die van
de woestijn af, waarvan ik het laatst sprak, naar mijne gissing ten
minste vierhonderd (Eng.) mijlen groot was, en waarbij wij eene
andere groote woestijn aantroffen, die ons twaalf dagreizen kostte,
waar wij noch huis, noch boom, noch struik zagen, maar levens-
middelen, zoowel brood als water, moesten medevoeren. Uit deze
woestijn kwamen wij, na twee dagen reizens, te Janezay, eene Rus-
sische stad of sterkte aan de rivier Janezay. Deze rivier, verhaalde
men ons, scheidt Europa van Azië, doch ik geloof niet, dat onze
kaartenmakers dit zullen toestemmen. Zeker is het de oostelijke
grens van het oude Siberië, dat nu slechts een wingewest van het
Russische rijk is, maar zoo groot op zichzelf als geheel Duitschland.
Van hier tot aan de groote rivier Oby trokken wij door een woest,
onbebouwd land, dat wel niet onvruchtbaar is, maar gebrek heeft
aan bevolking. Al de inwoners, die wij aantroffen, waren heidenen,
behalve zulken, die uit Rusland derwaarts gezonden waren; want
in deze landstreek, namelijk aan de beide kanten van de rivier Oby,
worden de Russische misdadigers, die niet ter dood veroordeeld wor-
den, gebannen, en het is genoegzaam onmogelijk, dat zij hier ooit
kunnen ontvluchten. Mij zei ven wedervoer niets bijzonders, totdat ik
te Tobolsk, de hoofdstad van Siberië, kwam, waar de volgende re-
den mij eenigen tijd deed vertoeven.
Wij waren thans bijkans zeven maanden op reis geweest, en de
winter naderde met snelle schreden, weshalve mijn compagnon en
ik over onze zaken beraadslaagden, dewijl wij het noodig achtten,
te overleggen, hoe wij verder zouden handelen, omdat onze bestem-
ming naar Engeland en niet naar Moskou was. Men sprak ons van
sleden en rendieren, om ons in den winter over de sneeuw te ver-
voeren; en inderdaad door dit middel is het, dat Russen beter in
den winter dan in den zomer reizen kunnen, omdat zij in deze
sleden nacht en dag doorrijden, daar de natuur hun door de thans
bevrozen sneeuw een effene baan verschaft ' en de hoogten en laag-
ten, rivieren en meren allen effen en zoo hard als steen zijn. Zij
glijden over de oppervlakte, zonder zich te bekreunen om wat er
onder is.
Maar zulk eene winterreis was voor mij niet voegzaam; ik moest
naar Engeland, en niet naar Moskou. Twee wegen lagen thans voor
447
mij: cle een was met de karavaan mede ie gaan tol .laroslaw, en
dan westwaarts naar Nerva en de Finlandselie Golf en zoo ter zee
of te land naar Dantzig, waar ik mijne Cdtineescho goederen mis-
schien zeer voordeelig zou kunmm afzetten; ot' ik moest de kara-
vaan aan een stadje aan de Dvvina verlaten, vanwaar ik in zes da-
gen te water naar Arehangel kon komen, waar ik zeker was, scheeps-
gelegenheid te zullen vinden naai* Holland, Kngeland of Hamburg.
Échter was het niet raadzaam geweest, een dezer tochten in den
winter te ondernemen, want hij Dantzig zou de Oostzee hevrozen
en dus voor mij ontoegankelijk zijn, en om te land van daar te
trekken, zou veel onveiliger zijn, dan onder de Mongoolsche Tataren.
Na alles te hebben overwogen, achtte ik het dus veel beter, de ka-
ravaan te laten vertrekken en den wint ei' dooi* te brengen, waar
ik was, namelijk te Tobolsk in Siberië, op eene breedte van (HF,
waar ik verzekerd was van drie dingen, waarmede men een kouden
winter kan doorstaan, namelijk overvloed van eten en drinken, een
warm huis met genoeg brandstof, en uitmuntend gezelschap, gelijk
ik nader zal vermelden.
Ik was nu in een klimaat, geheel verschillend van mijn bemind
eiland, waar ik nooit koude voelde, dan als ik de koorts had; in-
tegendeel, het viel mij daar zuur eenige kleedereu te (hagen, en
ik legde er nooit vuur aan, dan buiten de deur en als ik het noo-
dig had, om eten te koken. Nu liet ik mij drie goede rok kon ma-
ken, met wijde jassen er over, die tot op de voelen hingen en tot
beneden toe dicht toegeknoopt konden worden, allen met bont ge-
voerd en zeer warm.
Van een warm huis gesproken, moet ik zeggen, dat ik onze Kn-
gelsche manier zeer afkeur, om in elke kamer van het huis in
opene schoorsteenen vuur aan te maken, waardoor, als het vuur uit
was, de lucht in de kamer even koud wordt als de buitenlucht.
Maar na mijn intrek in een goed huis in de stad genomen te
hebben, liet ik een schoorsteen bouwen als een oven, in het mid-
den van zes kamers; de pijp, door welke de rook wegtrok, liep naai-
de eene zijde, en de plaats om er de brandstol* in Ie doen. was aan
de andere zijde, en al de kamers werden even warm gehouden,
zonder dat men het vuur zag. Hier dooi* was het altijd in allo ka-
mers even warm en hadden wij steeds eene gelijkmatige tempera-
tuur; vuur zagen wij wel niet, maar daarvoor hadden wij ook nooit
last van den rook.
Het zonderlingste van alles was, dat men hier zulk goed gezel-
schap aantrof, in een land nabij de Poolzee en slechts weinige gra-
den van Nova-Zembla. Maar daar dit het land is, waarheen, gelijk
ik vroeger zeide, al de staatsgevangenen van Rusland worden ge-
bannen, was het er vol vorsten, edellieden, generaals, alle graden
van edelen, soldaten en hovelingen van Rusland. Hier was de ver-
maarde prins Galopkin of Galitzin en zijn zoon, de oude generaal
Robodisky en verscheidene andere aanzienlijke personen en ook eenige
vrouwen van hoogen rang.
ROBINSON CRUSOE.
Boor middel van mijne Schotsehe kooplieden, van wi<> eenigen
mij echter hier verlieten, i» eraakte ik met velen van deze heer en
 
in kennis, met wie ik in de lange winteravonden, die ik hier door-
bracht, eenen zeer aangenamen omgang had. Ik sprak op een avond
met eenen zekeren prins, een der gebannen ministers van den Mosco-
vischen czaar, toen het gesprek op mijne lotgevallen viel. Hij had
mij veel fraais verhaald van de grootheid en luister van het gebied
en van de onbeperkte macht van zijnen vorst. Ik viel hem in de
rede en zeide, dat ik een veel grooter en machtiger vorst was, dan
de Russische keizer, schoon mijn gebied zoo groot niet was en ook
mijne onderdanen niet zoo talrijk waren als de zijne. De Russische
prins zette groote oogen op, terwijl hij mij strak aanzag en niet
begreep, wat ik wilde te kennen geven. Ik zeide hem, dat zijne
verwondering zou ophouden, als ik hem alles verklaard had. Eerst
zeide ik hem, dat ik onbeperkte macht over het leven en de be-
zittingen mijner onderdanen had, terwijl toch, niettegenstaande
449
mijne onbeperkte macht, niet een hunner eenig bezwaar tegen mijne
regeering of mijnen persoon had in te brengen. Hij schudde het
 
hoofd en zeide, dat ik in dat geval meer kon zeggen dan de czaar.
Ik voegde er bij, dat al de landerijen in mijn rijk mijn eigendom
en al mijne onderdanen slechts mijn pachters, en wel vrijwillig,
waren, dat zij alien hunnen laatston bloeddruppel voor mij zouden
willen storten, en dat nooit een willekeurig heerscher, want dit be-
kende ik te zijn, ooit zoo algemeen bemind en toch tevens zoo ont-
zettend gevreesd was geworden van zijne onderdanen.
Na hem eenigen tijd met deze raadsels te hebhen beziggehouden,
gaf ik hem de oplossing en verhaalde hem breedvoerig, hoe ik op hel
eiland gekomen was, en hoe ik en de bevolking onder mij, daar
huishielden. Zij waren er allen zeer mede ingenomen, inzonderheid
de prins, die mij met een zucht zeide, dat de ware grootheid in heer-
schappij over zichzelven te voeren bestaat, dat hij eene levenswijze
als de mijne niet voor die van den czaar van Moscovië zou willen ruilen,
en dat hij meer geluk vond in de afzondering, waarin hij hier ge-
bannen scheen, dan vroeger ooit in de hoogste macht, die hij aan
het hof van zijnen meester, den czaar, bezeten had. Toen hij eerst
hier kwam, zeide hij, had hij zich de haren uit het hoofd en de klee-
deren van het lijf gescheurd, gelijk anderen voor* hem gedaan hadden;
maar eenig tijdverloop en nadenken hadden hem geleerd, een blik
in zichzelven, zoowel als op de voorwerpen buiten hem te slaan. Hij
had toen bevonden, dat zoo 's menschen geest slechts eerst ernstig
nadenkt over den staat van ons leven in het algemeen en hoe weinig
men voor zijn waar geluk in deze wereid noodig heeft, men vol-
komen in staat is, om voor zich zeiven een geluk te bereiden, dat
volkomen genoegzaam is, dat met onze beste verlangens en bestem-
ming strookt en waartoe de wereld slechts weinig behoeft bij te
29
ROBINSON CRUSOE.
dragen; dat lucht, om in te ademen, voedsel, om te leven, klee-
deren, om de koude af te weren, en gelegenheid tot lichaamsbewe-
ging, om zijne gezondheid te onderhouden, naar zijne meening alles
waren, wat de wereld ons opleveren kan. Schoon de grootheid, macht,
rijkdommen en^ het gezag, die sommigen in de wereld bezitten en
waarvan hij zijn deel meer dan hem lief was genoten had, in vele
opzichten aangenaam voor ons waren, zoo moest hij toch opmerken,
dat al deze dingen grootendeels strekken, om onze minder edele
hartstochten, als hoogmoed, ij delheid, eerzucht, gierigheid of licht-
geraaktheid, te voldoen. Thans, vervolgde hij, beroofd van al het
gewaande geluk, dat hij in de uitoefening van al deze ondeugden
vond, had hij ruimschoots gelegenheid, om deze van de keerzijde te
beschouwen, waarop hij allerlei soort van verkeerdheden vond, en
thans was hij overtuigd, dat de deugd alleen iemand rijk, groot en
machtig maakt en hem op den weg houdt, die tot hooger geluk in
eene andere wereld voert; en in dit opzicht, zeide hij, waren zij in
hunne verbanning gelukkiger, dan al hunne vijanden, die in het
volle genot waren van al de weelde en macht, die zij (de bannelin-
gen) hadden moeten achterlaten.
»En mijnheer!" zeide hij, »het is niet door den drang der om-
standigheden, die sommigen ongelukkig noemen, dat ik uit staat-
kunde dit aan mijnen geest zoek op te dringen. Zoo ik mij zei ven
eenigszins ken, zou ik thans niet terugkeeren, neen, zelfs niet, al
mocht mijn meester, de czaar, mij terugroepen, met aanbieding van
mij in al mijne vorige grootheid te herstellen, — ik zou, ik her-
haal het, evenmin derwaarts terugkeeren, als ik vertrouw, dat mijne
ziel, na eenmaal van de banden des lichaams ontslagen te zijn en
eenen voorsmaak gehad te hebben van eenen hemelschen staat na
dit leven, zou willen terugkeeren in zijne gevangenis van vleesch
en bloed, waarin zij thans is besloten, en den hemel verlaten, om
in het slijk der aarde rond te zwerven."
Hij zeide dit met zooveel vuur en op zijn gelaat blonk zulk een
ernst, dat dit blijkbaar de ware meening zijner ziel was en er geen
reden bestond, om zijne oprechtheid in twijfel te trekken.
Ik zeide hem, dat ik eenmaal in mijnen voormaligen toestand
mij zeiven een soort van monarch gedacht had, doch dat ik hem
thans niet alleen als een monarch, maar als een groot veroveraar
beschouwde, want dat hij zijne eigene hooggaande begeerten onder
het juk had gebracht en eene volstrekte heerschappij over zichzel-
ven voerde; en hij, wiens rede al zijne daden bestuurt, is zeker
grooter dan hij, die eene stad inneemt. »Maar mag ik zoo vrij zijn,
u eene vraag te doen, mijnheer?" vervolgde ik. — »Met al mijn
hart," antwoordde hij. — »Bijaldien de deur voor de vrijheid u werd
opengesteld," vroeg ik, »zoudt gij die dan niet aangrijpen, om u uit
deze ballingschap te bevrijden?" — »Uwe vraag is dubbelzinnig,"
zeide hij, »en heeft eenige juiste onderscheidingen noodig, om er
een oprecht antwoord op te kunnen geven, en dat wil ik gaarne
doen. Niets ter wereld zou mij aandrijven, om mij uit dezen staat
451
van ballingschap te verwijderen, dan twee beweegredenen; vooreerst
het verlangen, om mijne bloedverwanten weder te zien, en ten
tweede een warnier luchtgestel. Maar dit verzeker ik u, om terug
te keeren naar den luister van het hof, den roem, de macht, de
bezigheden van oenen minister, de rijkdommen, de genoegens en
vermaken, dat wil zeggen de dwaasheden van eenen hoveling — als
mijn meester mij op dit oogenblik liet weten, dat hij mij in het
bezit herstelde van alles, wat hij mij ontnomen heeft, dan verzeker
ik u, dat ik, als ik eenigszins mijzelven ken, deze woestijnen, wil-
dernissen en ijsvelden niet voor de paleizen van Moskou zou willen
verlaten." — »Maar prins!" vervolgde ik, » misschien zijI. gij niet
alleen verbannen van de vermaken, van het hof en van de macht,
het gezag en de schatten, die vroeger uw deel waren, maar gij
kunt ook van vele gemakken des levens verstoken zijn; uwe bezit
tingen zijn misschien verbeurd verklaard en wat men u hier toe-
staat, is wellicht niet voldoende, om in uwe gewone behoeften te
voorzien." — ».Ta," zei de hij, »dat is ook zoo, als gij mij beschouwt
als een edelman, een prins, gelijk ik ook ben; maar gij moet mij
thans alleen beschouwen als oen menseh, oen monseholijk wezen,
dat zich van geen zijner medemenscheji onderscheidt, en dan kan
ik geen gebrek lijden, tenzij ik met eenige ziekte of kwalen mocht
bezocht worden. Om echter deze vraag op te lossen: gij ziet onze
levenswijze, wij zijn hier met ons vijven personen van hoogen rang,
wij leven zoo stil als in een staat van ballingschap. Van onze for-
tuin hebben wTij uit de schipbreuk een klein gedeelte gered, dat
ons van de verplichting ontslaat, om met jagen den kost te ver-
dienen; maar de arme soldaten, die hier zijn en die hulp niet heb-
ben, leven even rraim als wij. Zij gaan in de bosschen en vangen
sabels en vossen; eene maand, hieraan besteed, verschaft hun levens-
onderhoud voor een jaar, en daar de levenswijze hier niet kostbaar
is, valt het gemakkelijk het noodige te verwerven. Dus is deze te-
genwerping vervallen."
Het zou mij te ver voeren, als ik een volledig verslag wilde ge-
ven van het aangename onderhoud, dat ik met, dezen waarlijk groo-
ten man had. Er bleek uit, dat zijn geest zulk een diep inzicht in
alle zaken had en zoo door godsdienst gesterkt werd, dat zijne ver-
smading van de wereld ten volle ongeveinsd was; en dat hij zich-
zeiven steeds gelijk bleef, zal uit het vervolg van dit verhaal blij-
ken.
Ik bracht hier acht maanden in eenen donkeren, Ireurigen win-
ter door; de koude was zoo streng, dat ik mijn neus niet buiten
de deur kon steken, zonder in bont gewikkeld te zijn en een mas-
ker voor het gelaat te dragen, of liever een dichten sluier met één
gat, om te ademen, en twee, om te zien. Het korte daglicht, dat
wij hadden, was ongeveer drie maanden lang niet meer dan vijf
uren daags, zes op zijn hoogst, schoon het toch nooit zeer donker
werd, daar de sneeuw voortdurend liggen en het weder helder bleef.
Onze paarden stonden in eenen kelder te verkwijnen, en onze dienst-
ROBINSON CRUSOE.
boden (want wij huurden die, om ons en onze paarden op te pas-
sen) waren telkens de handen en voeten bevroren.
Echter zaten wij binnenshuis warm; de huizen waren dicht, de
muren dik, de vensters klein en alie met dubbele glazen. Ons eten
bestond nootzakelijk in gedroogd wild, goed brood, als beschuit ge-
bakken, verschillende soorten van gedroogde visch en eenig schapen-
en buffelvleesch, dat zeer goed is. Alle levensmiddelen voor den win-
ter worden in den zomer ingelegd. Onze drank was water, met
brandewijn vermengd, en meede in plaats van wijn. De jagers, die
in elk weder uitgaan, brachten ons dikwijls zeer goed en vet wild of
somtijds beerenvleesch; doch om het laatste gaven wij niet veel. Wij
hadden een goeden voorraad thee, waarop wij onze vrienden onthaal-
den; met een woord wij leidden over het geheel een zeer goed leven.
Het was nu Maart; de dagen begonnen vrij wat langer en het
weder althans draaglijker te worden; derhalve begonnen de andere
reizigers sleden gereed te maken, om hen over de sneeuw te bren-
gen; maar ik had, gelijk ik gezegd heb, besloten, naar Archangel
en niet naar Rusland of de Oostzee te gaan, en bleef dus waar ik
was; want ik wist zeer goed, dat de schepen uit het zuiden daar
niet voor Mei of Juni heengaan en dat als ik er in het begin van
Augustus kwam, ik er vroeg genoeg zou zijn, om met een der eerst
vertrekkende schepen mede te gaan. Derhalve maakte ik geen haast
om te vertrekken, zooals de anderen, en zag dus ook eene groote
menigte volks, ja, eindelijk alle reizigers voor mij opbreken.
Tegen het laatst, van Mei begon ik mij echter ook tot mijn vertrek
gereed te maken. Terwijl ik dit deed en daarbij al deze lieden zag,
die de czaar naar Siberië gebannen had, doch die, eens hier geko-
men, vrijheid hadden om te gaan waarheen zij wilden, deed ik mij
zelf de vraag, waarom zij niet naar eenig deel der wereld gingen,
waar het beter voor hen was, waar wij goedvonden, en begon na te
gaan, wat hen belette, zulks te doen.
Maar mijne verwondering hield op, toen ik hierover met den prins,
van wien ik gewag gemaakt heb sprak en deze mij antwoordde:
3>In de eerste plaats, mijnheer! moet gij bedenken, waar wij zijn;
ten tweede den toestand waarin wij zijn, en bijzonder den toestand
van het volk, dat hier gebannen is. Wij zijn hier omgeven door
sterker sluitingen dan muren en grendels. Aan de noordzijde is een
onbevaarbare oceaan, waarop nooit een schip gezeild heeft of eene
boot gevaren, en al bezaten wij beide, wij zouden niet weten waar-
heen er mede te gaan. Langs eiken anderen weg," vervolgde hij,
dmoeten wij ongeveer duizend (Eng.) mijlen het gebied van den czaar
doortrekken, langs wegen, die ontoegankelijk zijn, en door steden,
waarin de regeering bezetting heeft liggen, zoodat alle pogingen tot
ontkomen vruchteloos zouden zijn."
Dit bracht mij tot zwijgen en ik zag in, dat zij inderdaad in
eene gevangenis waren opgesloten, zoo zeker, alsof zij in het kasteel
van Moskou achter de grendels zaten. Het denkbeeld kwam echter
bij mij op, dat ik wel het werktuig kon zijn, om een uitmuntend
453
persoon te doen ontsnappen, en dat het voor mij zeer gemakkelijk
was, hem mede te voeren, daar er hier te lande geen wakend oog
op hem gehouden werd. En daar ik niet naai* Moskou ging»
maar wel naar Arehangel, en op de wijze van eene karavaan reisde,
zoodat ik niet verplicht was de vestigingen in de woeste streken
te betrekken, maar mijne nachten kon doorbrengen waar ik wilde,
konden wij licht zonder verhindering Arehangel bereiken, waar ik
hem dadelijk aan boord van een Engelsen of Hollandsen schip zou
brengen. Wat zijn onderhoud en andere kleinigheden betrof, hier-
voor zou ik zorgen, totdat hij daarin zelf kon voorzien.
Hij hoorde mij zeer oplettend aan, terwijl ik hem dit voorstelde,
en zag mij al den tijd, dat ik sprak, strak aan, ja, ik kon op zijn
gelaat zien, dat wat ik zoide zijn gemoed hevig in beweging bracht.
Hij veranderde dikwerf van kleur, zijne oogen fonkelden en men
kon licht bespeuren, dat hij weifelde. Hij was eerst riM in staat,
mij te antwoorden, toen ik had uitgesproken en wachtte, wat hij er
van zou zeggen. Na eenigen tijd gezwegen te hebben, omhelsde»
hij mij echter en zeide: »lioe ongelukkig zijn .wij, feilbare menschen,
toch, dat zelfs onze beste daden van vriendschap ons tot een strik
worden en dat wij elkander in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend," vervolgde hij, )>uwe aanbieding is zoo oprecht, zoo goed-
hartig, zoo belangeloos en zoo mijn voordeel beoogende, dat ik slechts
wreinig wereldkennis zou bezitten, als ik er mij niet zeer over ver-
wonderde en de verplichting niet erkende», die ik daarvoor jegens
u heb. Maar geloofdet gij aan mijne oprechtheid in hetgeen ik zoo
dikwijls u gezegd heb, dat ik de wereld verachtte'? (ieloofdet gij,
dat ik uit den grond van mijn hart sprak, en dat ik hier werke-
lijk dien graad van geluk bereikt had, die mij verheft boven alles,
wat de wereld mij kon verschaffen of voor mij kon doen? Geloof-
det gij, da ^k oprecht was, toen ik u zeide, dat ik niet zou wil-
len teruv> .^en, al zou ik teruggeroepen worden, om alles te wor-
den, wa/ OOnmaal was aan het hof, en in het bezit van de gunst
van den^tzaar? Gelooft gij, mijn vriend, dat ik een eerlijk man ben,
of houdL gij mij voor een snoevenden huichelaar?1' Hier zweeg hij
stil, alsof hij op mijn antwoord wachtte; maar ik bespeurde spoe-
dig, dat hij eigenlijk ophield, omdat zijn gemoed geschokt en heen
en weder geslingerd werd, en dat hij niet spreken kon. Ik beken,
dat ik verbaasd, stond, zoo wel over hetgeen ik hoorde, als over den
man zeiven. Ik voerde eenige redenen aan, om hem over te halen,
de vrijheid te kiezen, nu door den Hemel eene deur te zijner be-
vrijding werd opengesteld, en hem te overtuigen, dat het een wenk
was van de Voorzienigheid, die alle dingen bestiert, om zichzelven
wel te doen en nuttig voor anderen te worden.
Hij had thans zijne bedaardheid herkregen. »Hoe weet gij, mijn-
heer," zeide hij, »dat dit, in plaats van een wenk des Hemels, geen
aanloksel is van een anderen kant, dat mij in de verleidelijkste
kleuren het geluk eener bevrijding voorspiegelt, terwijl het inder-
daad een valstrik kan zijn, waardoor ik mijn eigen verderf te $e-
ROBINSON CRUSOE.
moet ga? Ik ben hier bevrijd van alle verzoeking, om mijne voor-
malige rampzalige grootheid weder te bereiken; ginds ben ik niet
verzekerd, of al de zaden van hoogmoed, eer- en hebzucht en weelde,
die ik weet, dat nog in mijn aard liggen, niet zullen herleven,
wortel schieten en zich weder meester van mij maken; en dan zal
de gelukkige gevangene, dien gij thans als meester van zichzelven
ziet, de rampzalige slaaf zijner hartstochten zijn, bij het genot van
alle mogelijke persoonlijke vrijheid. Waarde vriend, laat mij in deze
gelukkige hechtenis, verbannen van de misdaden des levens, liever
dan een zweem van vrijheid te koopen ten koste van de vrijheid
mijner rede en van mijn toekomstig heil, dat ik thans te gemoet
zie; maar dat ik alsdan, vrees ik, spoedig uit het oog zou verlie-
zen, want ik ben slechts een mensch, heb vleesch en bloed, drif-
ten en hartstochten, die mij zoo waarschijnlijk als een ander zul-
len overmeesteren en wegslepen. O, wees niet mijn vriend en te
gelijk mijn verleider!"
Stond ik vroeger verbaasd, thans was ik geheel tot zwijgen ge-
bracht en stond hem aan te staren en te bewonderen. De twee-
strijd, waarin ik hem gebracht had, was zoo groot, dat, niettegen-
staande de geweldige koude, het zweet hem uitgebroken was, en
daar ik zag, dat hij zijn gemoed wilde ontlasten, zeide ik met een
paar woorden, dat hij er nog eens over moest nadenken en ik hem
weder zou opzoeken, waarna ik mij naar mijne kamer begaf.
Een paar uren daarna hoorde ik iemand aan of bij mijne kamer-
deur en ik stond op, om die te openen, toen de prins dit zelf deed
en binnenkwam. »M.ijn waarde vriend," zeide hij, »gij zoudt mij bij-
kans overgehaald hebben, doch thans ben ik weder tot mij zei ven ge-
komen. Duid het mij niet ten kwade, dat ik uw aanbod niet aanneem,
ïk verzeker u, het is niet om dat ik niet gevoel, hoe vriendschap-
pelijk het van u is, en ik kwam er u mijne hartelijke dankbaarheid
voor betuigen; maar ik hoop thans mij zei ven overwonnene hebben."
»Prins," zeide ik, »ik hoop, dat gij ten volle overtuig zijt, dat
gij u niet tegen eenen wenk der Voorzienigheid verzet." — »Was
het eene stem des Hemels geweest," zeide hij, »dan zou diezelfde
macht mij aangedreven hebben, het voorstel aan te nemen; maar
ik acht mij ten volle overtuigd, dat het 's Hemels wil is, dat gij
mij achterlaat als een braaf, schoon dan ook een gevangen man."
Mij schoot niets over, dan hierin te bgrusten en hem te verze-
keren, dat mijne eenige bedoeling geweest was, hem van dienst
te zijn. Hij omhelsde mij met vuur en verzekerde mij, dat hij hier-
van overtuigd was en het altijd zou erkennen. Daarbij bood hij mij
een fraai geschenk van sabelvellen aan, inderdaad voor mij te groot
om aan te nemen van iemand in zijne omstandigheden; en ik wilde
het afslaan, maar hij liet zich niet afwijzen.
Den volgenden morgen zond ik mijn knecht naar hem toe met
een klein geschenk van thee, twee stukken Chineesch lijnwaad en
vier stukjes Japansch goud, die te zamen nog geen zes onsen wo-
gen, wat echter niet haalde bij de waarde der sabelvellen, die ik bij
455
mijne komst in Engeland vernam, dat omtrent tweehonderd pond
St. waard waren. ïlij nam de thee en een stuk lijnwaad aan, met
ook een van de Japansche goudstukjes, waar een traaie stempel op
stond; doch meer wilde hij niet aannemen, en hij liet mij door
mijn knecht zeggen, dat hij mij gaarne wilde spreken.
Toen ik hij hem kwam, zeide hij, dat ik nog wol weten zou,
wat er tusschen ons voorgevallen was; maar hij hoopte, dat ik niet
verder hij hem aandringen zou. Maai' dewijl ik hem zulk een edel-
moedig aanhod gedaan had, vroeg hij mij, of ik zoo welwillend zou
zijn, om hetzelfde voor een ander persoon te doen, dien hij mij noe-
men zou en in wien hij zeer veel belang stelde. Ik antwoordde,
dat ik weinig lust. had, het voor iemand anders dan voor hem Ie
doen, dien ik hijzonder hoogschatte en gaarne had willen bevrijden.
Zoo hij mij echter den persoon noemen wilde, zou ik hem bepaald
antwoorden in de hoop, dat hij, zoo mijn antwoord hem niet be-
viel, mij dit niet euvel zou duiden. Hij zeide mij nu, dat hij het
voor zijn zoon vroeg, die, oischoon ik hem niet gezien had, in de-
zelfde omstandigheden als hij verkeerde, en ongeveer tweehonderd
 
(Eng.) mijlen van daar aan de overzijde der Oby was. Als ik toe-
stemde, zou hij dadelijk om hem zenden.
ROBINSON CRUSOF.
Zonder te aarzelen zeide ik hem, dat ik het doen zou. Ik gaf
hem echter daarbij te kennen, dat het alleen om zijnentwil was en
dat, aangezien ik hem niet kon overhalen, ik hem een bewijs mijner
achting wilde geven door mijn gedrag jegens zijn zoon. Wat verder
tusschen ons besproken werd, behoef ik hier niet te herhalen. Hij
zond den volgenden dag om zijn zoon, en twintig dagen later keerde
deze met den bode terug, medebrengende zes of zeven paarden
met zeer kostbare pelterijen beladen, die te zamen van groote waarde
waren.
Zijne knechts brachten de paarden in de stad, maar lieten den
jongen prins op een afstand achter, tot in den nacht, toen hij hei-
melijk bij ons kwam en zijn vader hem aan mij voorstelde. Nu
overlegden wij, hoe wij reizen en welken weg wij kiezen zouden.
Ik had eene groote menigte sabelvellen, zwarte vossenvellen, fijn
hermelijn en ander kostbaar bont gekocht, of liever geruild voor
andere goederen, die ik uit China medegebracht had, en mijn com-
pagnon, die de winst berekende en wiens bestemming veel meer
dan de mijne het drijven van koophandel was, scheen om onzen
voordeeligen handel met ons vertoeven hier machtig in zijn schik.
In het begin van Juni verliet ik deze afgelegene plaats: eene stad,
waarvan men, geloof ik, in de wereld weinig spreekt, en geen won-
der, daar zij zoo ver buiten alle gewone handelswegen ligt. Wij
waren thans tot eene zeer kleine karavaan gesmolten, bestaande in
het geheel uit slechts twee en dertig paarden en kameelen, die al-
len voor de mijne doorgingen, schoon er vier van aan mijn nieu-
wen gast toebehoorden. Het was dus zeer natuurlijk, dat ik meer
knechts medenam, dan vroeger, en de jonge prins ging voor mijn
opzichter of intendant door. Voor welk groot heer ik zelf gehouden
werd, weet ik niet; ook lustte het mij niet, er naar te vragen. Wij
moesten hier de ergste en grootste woestijn doortrekken, die ik op
de geheele aarde nog had aangetroffen, omdat de weg er op vele
plaatsen zeer gevaarlijk en ongelijk was. Het beste, dat wij er van
konden zeggen, was, dat wij geen troepen Tataren en roovers te
duchten hadden, omdat die nooit of althans hoogst zelden aan deze
zijde van de rivier Oby komen. Wij evenwel zouden het ditmaal
anders ondervinden.
De jonge prins had bij zich een trouwen Russischen knecht, of
eigenlijk een Siberiër van geboorte, die het land volkomen kende
en ons langs zijwegen voerde, zoodat wij de voornaamste steden en
dorpen aan den grooten weg vermeden, omdat de Russische bezet-
tingen, die daar liggen, zeer nieuwsgierig en gestreng in haar on-
derzoek van reizigers zijn en vooral nasporen, of ook eenige ballin-
gen op die wijze trachten te ontkomen. Wij waren dus dikwijls
verplicht, in het open veld te liggen en daar onder onze tenten den
nacht door te brengen, terwijl wij in de steden aan den weg zeer
goed ons gemak hadden kunnen nemen. Hierdoor liep onze geheele
reisweg als het ware door eene woestijn. Den jongen prins hin-
derde dit echter zoo, dat hij, aan verscheidene steden gekomen, niet
rohinsoN i.nr<<ïK
-457
wilde, dat wij in hof open veld bloven. maar zelf' met zijn knecht
don nacht in flo hosschen <lo<n hra» hl en on< ilon volgenden dag op
eeno afgesproken** plaats opwachtte.
Na do rivier Kania overgetrokken te zijn, die do grensscheiding
lusschen Europa en Azië uitmaakt, hadden wij eindelijk don Ku-
ropeeschon bodem bereikt en vorwarhllon nu eeno merk hare ver-
andering in do bewoners, hunno zoden, gewoonten, godsdienst en
bedrijf to zullen hespeuren; maai'wij hadden mi<gerekend. Wij had-
don nog eeno uitgestrekte woestijn voor en-, die Ier plaat-o, waai
wij haar doodrokken, wel ruim tweehonderd Eng. mijlen breed
was. Voordat wij deze achter den rug hadden, vonden wij zeer
weinig verschil tussehen dit land on Tatarijö en he{ volk mee-t
hoidenen en weinig beschaafder dan de wilden \;m Amerika. En
hier ook liepen wij nog gevaar van door oen bende- roevers uitge-
plunderd on misehien vermoord te worden. Ik weet holt niet, uit
wolk land zij waren: zwerfhonden van de (Ktiaken, eene <oorl van
Tataren, of woest, volk van de hoorden van de Ohy, die {ut hier
hoon afgedwaald waion, of wel Siberische sabeljagers; maar allen
 
zaten to paard, droegen boog en pijion on waren eerst, vijf en veer-
tig in getal. Zij naderden ons op ongeveer twee geweerschoten af-
stand*," reden om ons heen en sloegen ons zoor ernstig gade. Kin-
(lelijk plaatsten zij zich vlak voor ons., waarop wij ons nog geen zes-
tien man in het geheel uitmakende, in één gelid voor onze kamee-
len schaarden en den Siberischon knecht naar hen toe zonden, om
ROBINSON CRUSOE.
te zien, wie zij waren. Zijn meester was te meer geneigd, juist hem
te laten gaan, wijl hij zeer beducht was, dat het een Siberische troep
was, dien men hem achterna had gezonden. De man -reed meteene
witte vlag naar hen toe en sprak hen aan; maar ofschoon hij ver-
scheidene van hunne talen of liever tongvallen gebruikte, kon hij
geen woord verstaan van wat zij zeiden. Na eenige teekens, die zij
hem gaven van niet nader te komen en een bedreiging om hem
dood te schieten, als hij dat waagde, (ten minste zoo verstond hij
hunne bedoeling), kwam de man terug, even wijs als toen hij ging.
Echter zeide hij, dat hij hen, naar hunne kleeding, voor Tataren
of Kalmukken of voor eene horde Gircassiërs hield, en dat er in
de groote woestijn meer van hen moesten zijn, schoon hem niet bewust
was, dat zij vroeger ooit zoo ver noordwaarts waren doorgedrongen.
Dit was een slechte troost voor ons. Er viel echter niets aan te
doen. Aan de linkerzijde, op ongeveer een vierde uurs, was een
groepje boomen, die dicht bijeen en vlak bij den weg stonden. Ik
besloot dadelijk, ons daarheen te begeven en ons, zoo goed wij kon-
den, te verschansen; want ik begreep, dat vooreerst deze boomen
ons grootendeels voor hunne pijlen zouden beschutten, en in de
tweede plaats, dat zij ons dan niet in massa op het lijf konden vallen.
Eigenlijk was het mijn oude Portugeesche loods, die dit voorstelde,
gelijk hij altijd in de oogenblikken van het grootste gevaar de ge-
schiktste man was om ons te leiden en aan te moedigen. Wij trok-
kon met den meeste mogelijken spoed voort en bereikten dat boschje,
terwijl de Tataren of dieven, wat zij dan ook waren, stand hiel-
den en ons geen hindernis, in den weg legden. Daar gekomen, bevon-
den wij tot onze groote vreugd, dat het eene vochtige, moerassige
plek gronds was, met aan de eene zijde eene bron, die in een klein
beekje uitliep, dat een eind weegs verder zich mei een ander van
gelijke grootte vereenigde, en dat eigenlijk de oorsprong van eene
groote rivier was, die hoogerop de Wertska heette. Er stonden om
die bron niet boven de tweehonderd boomen, maar zij waren zeer
groot en stonden dicht opeen, zoodat zij ons eene voldoende beschut-
ting tegen de vijanden aanboden, zoo lang die niet afstegen en ons
te voet aanvielen.
Om dit echter moeielijk te maken, kapte onze Portugees met on-
vermoeiden ijver takken van de boomen en liet die, niet geheel van
den stam gescheiden, van den eenen boom tot den anderen hangen
waardoor hij eene onafgebroken verschansing om ons heen vormde.
Wij bleven hier eenige uren de houding des vijands gadeslaan,
die echter geen lust tot eenige aanvallende beweging scheen te heb-
ben. Een paar uren voor den avond kwamen zij echter op ons aan-
rukken, en nu zagen wij, dat zij eenige versterking hadden bekomen,
zoodat er thans tachtig ruiters waren, waaronder echter, naar onze
meening, enkele vrouwen. Wij lieten hen tot op een half geweer-
schot afstands van onze legerplaats komen, waarna wij met los kruit
op hen schoten en hun in het Russisch toeriepen, wat zij van ons
hebben wilden. Daar zij ons echter niet verstonden, drongen zij met
U'HlubhrMr wni'<lf nj» on< Ik*<i Ijj»1 aan. /iris \<Tlw4i*iih»mlo «lal wij
ïjm) yiTsehan-l waren, *»!' //ij /«muIcmi <t \%<*l kmnwn «ioorluvk»1!?.
(hi/A1 <ni<lr Inmls \vt< tiji/r lM'\i"lhi*l>!nM'. ^«'Iijk hij \in,».;,T onze in^t*-
 
„iour was e«w«*t, oti iielastto ons, niol b> vimn, voor zij o,, m.
pistoolschot afstands pWn «n», .naar .hu. vooral <•!» '««
e mikken. Wij zeida., op zijn mmniando lo zullen waai-
ROBINSON CRUSOE.
mede hij zoo lang draalde, tot sommigen nog slechts eenige schreden
van ons af waren.
Wij mikten zoo goed of de hemel bestierde ons vuur zoo, dat wij
bij de eerste losbranding er veertien doodden en nog enkelen, bene-
vens eenige paarden kwetsten; want wij hadden allen onze gewe-
ren met ten minste twee of drie kogels geladen.
Dit bracht hen geheel in verwarring. Zij trokken dadelijk wel
honderd roeden terug, in welken tijd wij onze geweren weder laad-
den; en nu ziende, dat zij op dien afstand bleven, deden wij een
uitval en vermeesterden vier of vijf paarden, welker ruiters waar-
schijnlijk gedood waren. Bij de gesneuvelden komende, zagen wij
duidelijk, dat het Tataren waren, schoon wij niet wisten, uit welke
streek, noch hoe het kwam, dat zij een zoo buitengewoon verren
tocht hadden ondernomen.
Een dag later maakten zij eene beweging, om cns opnieuw aan
te vallen, en reden ons boschje rond, om te zien, of zij ook ergens
konden doorbreken; maar ons steeds gereed vindende, om hun het
hoofd te bieden, verlieten zij ons weder, terwijl wij besloten, dien
nacht niet van de plaats te gaan.
"Wij sliepen weinig, gelijk men wel denken kan, maar brachten
de grootste helft van den nacht door met ons leger te versterken,
de toegangen te verschansen en eene scherpe wacht te houden, in af-
wachting dat het zou beginnen te dagen. Toen de dag doorkwam, bracht
hij ons eene onaangename ontdekking; want de vijand, van wien
wij gehoopt hadden, dat hij (-oor de eerste ontvangst afgeschrikt zou
zijn geworden, was thans tot op zijn minst driehonderd aangegroeid
en had elf of twaalf hutten of tenten opgeslagen, alsof hij van plan
was, ons te belegeren. Zij hadden hun kamp opgeslagen op eene
opene vlakte, ongeveer drie kwartieruurs \an ons verwijderd.
Deze ontdekking was eene onaangename verrassing voor ons, en
ik wil wel bekennen, dat ik mij zelf en al mijne bezittingen ver-
loren achtte. Het verlies mijner goederen schoon zij van veel waarde
waren, ging mij zoo na niet aan het hart, als wel de gedachte van
hier, op het laatst van mijne reis, na het doorstaan van zoo vele
gevaren en moeielijkheden en als het ware in het gezicht van de
haven, waar wij veiligheid en behoud verwachtten, in de handen
van zulke barbaren te moeten vallen. Mijn compagnon was woedend;
hij zeide, dat het verlies zijner goederen hem in den grond zou bo-
ren, en dat hij liever sterven, dan tot den bedelstaf geraken, en
tot den laatsten droppel bloed vechten wilde.
De jonge prins, een man zoo dapper als iemand, stemde ook voor
het gevecht, en mijn oude loods was van meening, dat wij in onze
stelling hun allen konden weerstaan. Wij brachten zoo den dag
door in beraadslagingen, wat wij doen wilden; doch tegen den avond
bespeurden wij, dat het getal onzer vijanden nog vermeerderd was.
Misschien hadden zij in verschillende afdeelingen rondgezworven,
om buit op te sporen, en hadden deze alle zich thans vereenigd,
om ons op het lijf te vallen. Wij wisten niet, of hun getal den vol-
•Uil
genden morgen mot nog meer aangegroeid zou zijn, en dus vroeg
ik aan de lieden, die wij van Tobolsk hadden medegenomen, of er
geen andere, neen zijwegen waren, waarop wij misschien oen ol
ander dorp of stad of wel het einde der woestijn kondon herei-
ken.
De Siberische knecht van den jonden prins zeide ons, dat, als
wij hun uit den weg gaan en hen niet bevechten wilden, hij zich
sterk maakte, ons in den nacht op een weg te brengen, die noord-
waarts liep naar de rivier Petras, waardoor hij zich verzekerd hield,
dat wij den aftocht zouden kunnen blazen, zonder dat de Tataren
wisten, waar wij gebleven waren; doch hij voedde er bij, dat zijn
heer hem gezegd had, niet te willen vluchten, maar liever te vech-
ten. Ik zeide, dat hij zijn heer denkelijk niet goed begrepen had.
daar deze te volstandig was, om zonder eenig doel zijn leven op te
offeren, en wel wist, dat zeventien of achttien man het niet h-gen
vijfhonderd mochten opnemen, indien niet eene onvermijdelijke nood-
zakelijkheid hen er toe dwong Zoo hij het dus mogelijk achtte, in
den nacht te ontkomen, moesten wij dit volstrekt beproeven. Hij
antwoordde», dat, als zijn heer hem dit gebood, hij zijn leven te pand
zette, dat hij het doen zou. Wij haalden dan ook weldra zijn heer
over, hem dit bevel te geven, en maak ten mis dadelijk tot de uit-
voering gereed.
In de eerste plaats legden wij, zoodra het duister werd, een vuur
aan in onze legerplaats en maakten het zoo, dat het den geheelon
nacht moest doorbranden, om de Tataren in den waan te brengen,
dat wij er nog waren: maar zoodra het duister werd, dat wil zeg-
gen, zoodra wij de sterren konden zien, (want eer wilde onze gids
niet op weg gaan) volgden wij onzen nieuwen geleider, nadat wij
de paarden en kameelen reeds vooraf beladen hadden. Ik zag wel-
dra, dat hij zijn weg naar de poolster richtte en dat het land «en
groot eind geheel effen was.
Nadat wij twee uren zeer snel voortgetrokken waren, begon het
nog lichter te worden; want ofschoon de nacht reeds helder was
geweest, kwam nu de maan op, zoodat liet eigenlijk lichter was
dan wij verlangden. Zoo hadden wij den volgenden morgen te zes
uren bijkans veertig (Eng.) mijlen afgelegd en daarmee onze paar-
den ook bijna doodgereden. Hier vonden wij een Russisch dorp,
Kirmazinskoi genaamd, waai" wij rust hielden en dien dag niets van
de Kalmuksche Tataren vernamen. Twee» uren voor den avond bra-
ken wij weder op en reisden tot den volgenden morgen te acid, uur,
schoon niet zoo haastig als vroeger, en tegen zeven uur trokken wij
een riviertje over, genaamd Kirtza, en kwamen aan eene goede, groote
en zeer bevolkte stad, door Russen bewoond, genaamd Ozomoys.
Hier hoorden wij, dat er in de woestijn verscheiden troepen of hor-
den Kalmukken rondzwierven, maar dat wij thans builen alle ge-
baar waren, wat, gelijk men denken kan, zeer naar ons genoe-
gen was. Hier waren wij verplicht, andere paarden aan te schaf-
fen, en daar wij rust hoog noodig hadden, bleven wij hier vijf da-
ROBINSON CRUSOE.
gen. Mijn compagnon en ik besloten, den eerlijken Siberiër, die ons
hierheen geleid had, de waarde van tien pistolen te geven voor zijn
geleide.
Binnen vijf dagen kwamen wij te Venessima aan de rivier Wit-
zogda, die in de Dwina uitloopt, en dus gelukkig nabij het einde
van onze reis te land, daar de rivier tot Archangel bevaarbaar is.
Van daar kwamen wij den derden nabij de Lawrenskoi, waar deze
rivieren zich vereenigen, en namen daar twee vrachtscheepjes en
eene bark voor ons aan. Wij gingen den zevenden scheep en kwa-
men behouden te Archangel den achttienden, na een jaar, vijfmaan-
den en drie dagen op reis te zijn geweest, daaronder begrepen ons
verblijf van acht maanden te Tobolsk.
Wij waren verplicht, hier zes weken op de aankomst van sche-
pen te wachten, en zouden nog langer hebben moeten wachten, zoo
niet een Hamburger eene maand vroeger dan eenig Engelsen schip
binnengekomen was. Na overwogen te hebben, dat Hamburg mis-
 
schien eene even goede markt voor onze goederen als Londen zou
opleveren, bevrachtten wij alleen hem, en toen onze goederen aan
boord gebracht waren, was liet zeer natuurlijk, dat ik mijn opzich-
ter daar liét blijven, om er het oog op te houden. Hierdoor had de
jonge prins eene voldoende gelegenheid, om zich verborgen te hou-
463
den, en kwam, zoo lano; wij hier bleven, niet aan wal, «laar 11ij
vreesde, in de stad gezien te worden door eenieo kooplieden van
Mosrou. dt»' hom /««kor herkend zouden hebben.
AYij zeilden van Aivhaneel don i^lr,, August iw, on liepen zonder
oonii: merkwaardig wedervaren don i\\,Wn September de Klbe op.
Hier vonden mijn rompa^non on ik oono zeer i:oodo eeh»eonheid,
om un/.i* goederen to veikoopon. zoowel * 11«^ uit imina als de pelte-
rijen van Siberië, on na hot bedrag van don verkoop gedeeld to
bobben. beliep mijn aandoet drie duizend vierhonderd vijf on ze-
ventig pond St*M linir. zeventien schellingen. Ik moot eehler aan-
merken, dat hieronder begrepen was do waarde van ongeveer zes-
honderd pond Sj. aan diamanten, die ik in lïengalen gekoeld had.
Hier nam de jonge prins at'seheid van ons en g ing de Klbe op,
om zit h naar bot hot' van \Voenen Ie begeven, waar hij besloot,
bescherming te zookon, en vanwaar hij briefwisseling kon houden
met de vrienden zijns vaders, die nog leefden. I lij scheidde niet van
mij zander herhaalde betuigingen \an zijne dankbaat beid voor den
ben» bewe/.en dien t en voor de genegenheid, die ik /ijII vader toe-
droeg.
Ten besluite. Nadat ik bijkan- vier maanden in Hamburg ver
tortd had. reisde ik van daar te land naai' den Haag, on stak ver-
velens niet de pakketboot o\er naar Kngetand. Ik kwam te Lon-
den den 10 Januari 170.\ na tien jaren en negen maanden van
Kngeland afwezig te zijn geweekt.
Kn nu bob ik be-lolrn. mij niet meer at te slooven. maar mij op
oen langduriger reiz.e dan al mijne vorige \oor te bereiden. Twee
en zeventig jaren oud «geworden on na een le\en vol eindoloo/e
atwi<-olmg heb ik than- de waarde van rust naar eisrh loeren waar -
doei t>u rn hoop verder de dagen, die ik nog te waehten heb, in vrede
te besluiten.
i.iMU-:

 
(ROBINSON CRUSOE).
Wierp zij mij tegen eene klip tegenover den titel
Ik begon thans ernstig te bedenken ... » Bladz. 5.
Aldus uitgerust ging ik op reis » » 124.
het lijk van een verdronken jongen , . . » » 151.
knielde voor mij, kuste den grond .... » » 162.
Hij kon niet tot twintig tellen » » 170.
Vuur dan in Godsnaam zeide ik ... . » , » 484
Hij drukte mij in zijne armen . . , . . » » 218.
VAN
ROBINSON CRUSOE.
 
k ben geboren in de stad
York, in. 1632, van eene def-
tige faniilie, die daar echter
niet inheemsen was. Mijn
vader was van Breinen af-
komstig en had zich eerst te
Ihill gevestigd. Na in den
koophandel een tamelijk for-
tuin verworven te hebben,
liet hij dien varen en ging
te York wonen, waar hij met
^ , K, mijne moeder trouwde, die
föjf tot eene daar lang gevestigde
deftige, oude familie, de Ro-
binsons, behoorde. Naar «leze
^" ontving ik den naam van
Robinson Kreutznaoi . maar, door «»ene in Kn^eland niet ongewone
verbasteiing van naam, noemde men ons. en noemen en schrijven
1
w?j zo) ven ons Crusoe. Mijne vrienden hebben mij nooit anders dan
onder dien naam gekend.
ik had twee broeders, die ouder waren dan ik. De oudste diende
als luitenant-kolonel bij een regiment voetvolk in Vlaanderen, toen
hij in den slag tegen de Spanjaarden bij Duinkerken sneuvelde. Ik
heb nooit vernomen, wat or van mijn tweeden broeder geworden
is, evenals mijne ouders ook lang nooit wisten, waar ik geble-
ven was.
ïk was de derde zoon en tot gcenerlei bedrijf opgeleid, terwijl
mijn hoofd reeds, vroeg met allerlei lurbtka<teolen opgevuld was.
Mijn vader, reeds boog bejaard, bad mij zooveel ouderrieht ver-
schaft als bij kon, zoowel door zijne lessen f bui> ah door mij op
een school te laten gaan. 11ij had mij tot reeh!.-geleerde beklemd,
maar ik daeht alleen aan ter zee te vat en: en de/e neiging maakte
mij voor do wens< hen, zelfs voor de bevelen mijns vaders, en voor
al 't smeken en afraden mijner moeder en mijner bloedverwanten
zoo doof. dat het scheen, alsof bterm een zeker noodlot big, «lat mij
aandreef tot bet rampzalige leven, dat ik later geleid bob.
Mijn vader, een bezadigd en verstandig man, deed mij de ern-
stigste verlengen, om mij van mijne voornemen- af te brengen. Op
een mor gen riep hij mij lot zich in zijne kamer, die de jicht hem
belette te verlaten, en onderhield mij dienaangaande op het nadruk-
kelijksh t>Welke redenen/' vroeg hij, «behalve de dwaze zucht om
de wereld rond te zwerven, drijven u uit uws \aden- buis en uw
vaderland, waar gij kunt voortgeholpen worden, door uwe vlijt aan-
genaam leven en een ruim bestaan ei langen? A lieen memebon. die
niets te verliezen hebben of die groote rijkdommen bezitten, mogen
zich door gevaarlijke middelen rijk dom of beroemdheid verwerven;
zulke middelen zijn ver boven u of ver' heneden u." tl ij voegde er
bij, dat ik tot den middelstand boboorde. dat is tot den stand, die
den hoogsten trap onder de mindere klassen inneemt: een staat,
die de ervaring hem geleerd had, dat de gelukkigste voor den menseh
is, dewijl men er niet blootgesteld is aan den zwaren arbeid en de
ontberingen, waaraan zij, die van hunnen handenarbeid leven,
zich moeten onderwerpen, en te gelijkertijd bevrijd blijft van de
weelde, den hoogmoed en de afgun t van iedereen, waaraan de groo-
tten blootstaan. » Alleen hieruit," zei do hij, :»kunt gij over bet ge-
luk van de/en staat oordeolcn, dat dikwijls koningen de treurige
gevolgen van hunnen verbeven stand hebben betreurd en gewonscht,
(lat zij in het midden tusschen grootheid en geringheid waren ge-
boren. Het beste boek zelf ook getuigt van het geluk van dezen
staat, ais de wijze den Hemel smeekt, hem noch armoede noch
rijkdom te geven."
Hij deed mij verder opmer ken, dat. de zwaarste rampen gewoon-
lijk de hoogste en laagste standen der* maatschappij treffen; maar
dat de middelklasse de minste lotswisselingen ondergaat en veel min-
der blootstaat aan een aantal ziekten en kwalen van lichaam en
geest, die bij de groeten door ondeugden, verwenning en onmatig-
3
hela, en ain den anderen kant hij de geringen door slecht voedsel,
gebrek en z:waren arbeid werden voortgebiaehb »I)e middelstand/*
 
zeide hij, »is volkomen geschikt om alle deugden te ont wikkelen en
alle soort van genoegens op te leveren; rust en overvloed zijn de
natmn lijke gevolgen van oen middelmatig fortuin; bezadigdheid,
matigheid, gemoedsrust, alle maatschappelijke genoegens gaan daar-
mede gepaard. La nies dezen weg gaat men onopgemerkt en zonder -
moede de wereld door, bevrijd \an zwaren band- en hoofdarbeid,
niet gedoemd tot eono dageüjksrhe slavernij om zijn brood te ver-
dienen, noch to{ zulke ingewikkelde zaken, die de ziel van baren
vrede, bet lichaam van zijne ru^t be moven; verwijderd van de kna-
gingen der afgunst; niet verteerd door bedekte eerzucht; aldus
wandelt men welgemoed bet lever» door, smaakt de zuiverste ge-
neugten, gevoelt zijn geluk en leert dagelijks zijn lot meer naar
waarde schatten.''
Hierop tl rong bij er ernstig en op de liefderijkste wijze bij mij
op aan, dat ik niet als een loszinnige jongen zou bandelen en mij
niet in ellenden zou storten, voor welke de natuur en de staat,
waarin ik geboren was, mij behoedden. Hij zeide, dat ik niet noo-
ROBINSON CHUSOE.
dig had, mijn brood te zoeken, Hat ik op zijne ondersteuning reke-
nen kon «;a hij zijn best zou doen, mij in den .staat, dien hij mij
7,K) aangeprezen had, te strlh-n. «Zoo gij nie t in een onbezorgder*
toestand'geraakt," zeide hij, ,>zal het alleen uw eigen schuld en ik
er niet veian1w..ordehik voer zijn, Ik heb mijn plicht gedaan dooi
u te waarschuwen legen strippen, die ik weet, dat lot uw ongeluk
leiden. In een w«*>rd, ik wil veel voor u doen, als Lcy u hier naar
mijn wonse.h \*ilt nederzetten; maar ik wil niets tot uw ongeluk
bijdragen dooi' u de uitvoering uwer voorgenomen zwerftochten ge-
makkelijk te maken/1 Kmdefijk hield hij mij het voorbeeld van
mijn «atdstcn bluedei voor ongen, bij wien hij dezelfde drang rede-
delen had aangeveerd, om hem van zijn vertrek naar het leger
in de Nederlanden terug te houden, waar hij zijn dood had gevon-
den. Hij verz^keid»- mij, dat hij nimmer zou ophouden voor mijn
wdzijn te bidden, maar dat hij durfde voorspellen, dat, zoo ik den
onzinnigen stap, waartoe ik voornemens scheen, uitvoerde, ik niet
op V Hemels zegen hopen mocht, en dat het naderhand mij een-
maal zou berouwen, dat ik zijn raad niet gevolgd had, als ik in het
ongeluk geraakte en niemand mij te hulp kwam.
Ik was ernstig getroffen door dit gesprek, en wie zou dit met
geweest zijn? Ik besloot er niet meer aai? te denken het land te
verlaten, maar mij er, zoo als mijn vader verlangde, te vestigen,
Maai helaa-, na weinige dagen was deze indruk geheel uitgewischt
en, om mijns vaders verwijtingen te ontgaan, vormde ik het besluit,
stilletjes de vlucht te nemen. Ik handelde echter niet zoo overijld,
als mijne eigene drift mij wel aandreef. Ik maakte mij een oogen-
blik ten nutte, waarin mijne moeder mij beter geluimd dan gewoon-
lijk toescheen, om haar te bekennen, dat het verlangen, de wereld
te zien, mijne ziel zoo geheel had ingenomen, dal het mij onmoge-
lijk zou zijn, mij op iets toe te leggen met die standvastigheid, die
tot het welslagen vereischt wordt; dat mijn vader beter zou doen
mij zijne' toestemming te geven, dan mij te dwingen zonder deze
te vertrokken; dat ik thans achttien jaren oud en het dus te laat
was, om als leerling bij <vn koopman of als klerk bij een rechts-
geleerde te gaan, en dat, zoo ik mij tot het een of ander vak be-
ga!, ik dit gewis vóór het einde van mijn leeftijd zou vaarwel zeg-
gen; terwijl, zoo zij mijn vader wilde overhalen, mij eene enkele
reis buiten 's iands ie laten doen, ik bij mijne terugkomst, -zoo deze
levenswijs mij niet beviel, haar zou vaarwel zeggen en door ver-
dubbelde vlijt den veiloren tijd inhalen.
Bij deze niededeeting werd mijne moeder zeer boos. Zij zeide mij,
dat bet niet baten zou mijn vader hierover te spreken, want dat
deze te wet mijn waar belang kende, om zulke schadelijke ont-
werpen te bevorderen; zij begreep niet, hoe ik er nog aan durfde
denken, na wat mijn vader mij had voorgehouden, en na de woor-
den van genegenheid, waarvan bij zich alstoen bediend had, »Wilt
gy u echter volstrekt ongelukkig maken;' zeide zij, »niemand kan
.het u beletten; maar gij kunt verzekerd zijn, dat wij daarin mm-
5
mer zul ion toestemmen. Wat mij betreft, ik zal nimmer tot uw
verderf de hand le< uen, en gij zult nimmer kunnen zeggen, dat
uwe niot'ilcr goedvond, wat uw vader afgekeurd heeft."
Hoewel nu mijne me>der weigerde mijn voornemm aan mijn va-
der mede t*' deelen. ik naderhand veniomem d it zij hein ons
geheole ej-sprrk ban verhaald en dat hij, na vele blijken van droef-
heid, gezegd had; »>l)it kind kon zeer gelukkig leven, als hij hier
bleef; maar als hij <>ns verlaat, kan hij de ongelukkigst*' men ch der
wereld worden; ik kan er niet in toestemmen."
tk hlfef non hijkans «vn jaar in huis, zonder te trachten, mijne
-eien I»' \«-f-hi'eken. maar altijd hal-starng het. oor -dodende voor
ROBINSON CRUSOE.
»k mijnen nudeix voor. dat /.ij verkeerd deden mot zich zoo fe ver
zetten tem-n mijne hesüsl»- neiging, hiudehjk was ik eons te Huil,
waai* ik toevallig, en zonder oogmerk om weg te loopen, was heen-
tr<>gaan. en vond daar eon mijner schoolmakkers, die o\et 7<>e naar
honden •. nr: m ecu ehip. dat. zijn vader h>ek,vam. Hij nondigde
mij tüf. hen. 'e \et ;je/c| |t.n, mei ile gewone dram. reden van oen
/f^iiKü), namelijk, (kti »!f- i>\i'r'toch! mij niel; zon looien. Zonder
men mijn- onm-rs |e »aadplogen, zondei hun kenni te geyen van
mijn vertrek, liet ik het aan het. toeval o\<m\ wanrn-rr «ai op welke
wij/o zij ht.-rvan herieh! /noden bekomen; zoudei' te denken om
mijns \adep- /ogen n{' ijjeif \ari God te vragen, zonder op de om-
standigheden ef gevolgen van mijn stap te letten, en God weel het,
te k\\ ader m e. '!. n | September I (>,'» I. begaf tk m"'j scheep a»p hot
naar Londen h^temde vaartmg.
Nooit herinnen de ongelukken van een jonden avanturier spoe-
diger, noch duurden langer dan de mijne Nauwelijks waren wij de
haven uil, o{ de wind begon op te steken en de zee geweldig hoog
m gaar»; en daar ik voor de eerst'' maal op zee was, werd ik al-
ierijselijkrl /jok en benauwd. Ik begon thans ernstig te bodenken,
wat ik gedaan had, en ik gevoelde hen* welverdiend (Ie straf was,
die de jlemet mij toezend, omdat ik op eene zoo laakbare, wijs
mijns vaders huis en mijn plicht verlaten had. Al de goede raad-
gevingen mijner ouders, de tranen mijns vaders, de gebeden mijner
moeder kwamen mij voor* den geest, en mijn geweten, nog niet
zon verhard als naderhand, verweet mij, dat ik wijzen raad
veronachtzaamd, het vaderlijk gezag miskend en Gods wetten over-
treden had.
Middelerwijl werd de storm steeds heviger en de zee begon zeer
hoog te gaan, hoewel op verre na zoo niet, als ik het later meer-
malen hel) gezien en het weinige dagen daarna reeds bijwoonde,
maar toch genoeg, om iemand als mij, die nooit op zee geweest
was, angst aan te jagen. Bij elke golf verwachtte ik, dat zij ons
zou inzwelgen, en als het schip van voren tot den bodem der zee
zonk, zoo als ik mij verbeeldde, dacht ik, dat het zich nimmer
weer opheffen zou. In deze oogenblikken van angst deed ik menig-
maal de gelofte, dat, als het God behaagde mij op deze reis te spa-
KOBiNS'hN CNUSOF.
ren, ik, zoodra ik voet ;i;m wal zette, dadelijk naar mijns vadern
huis gaan en nimmer weder een schip betreden zou, maar mij naai'
rijn raad godi -agen en mij nimmer weder in zulk gevaar bedoven.
Thans zag ik duidelijk, hoe waar mijn \ader gesproken had oven
den middelband* hoe geri; d hij /1jnda-en ge>deien had, evenzeer
behoed voor de stormen de: m isiaiH. aK \eor de /erg en onrust van
het land. Ik bedoot dus me;, oen oprerht berouw, ais de verluien
z.oun, naai' mijn oudeiiijk bui< terug fe koeren.
i>ezen goede en vei - landige \nm in'iiii'ih: duurden zoo lang de
storm aanhield en :/.e!|- nu- eenig« n h;d d t o na. maar den volgen-
den dag ging de wind liggen, de zee werd kalm en ik begon mij
aan haar 'e' \\ enuen. bellier was ik dien geheelen dag /eer eriHig,
w.iui ik was iic- een weinig zeeziek. Tegen den a\ood klaarde do
luehf geheel op en Weid hej. een \ ej I u k kelij k sehnnno aVS.nd. I)e
/o?j ging nnhew ejk| onder (-|| r\i'ti /.n. iU'\ï volgenden dag op. IfarO
> I1 alen «} e-nr • if'-ne en ka n e zee -en /.-n I-s i wmdje dreef
6
Ik had ;.;ei>d ge-la pen, «k wa- m»! /ie1, meer er, zag niet eene
vrooiijko verbazing de zee, me pist eren zoo onstuimig en verschrik-
kelijk en heden /,h) seheen en i u<' ij w ,i . Miji\ vi iendt die zeker
 
vrmxie, dat mijne goede voornemens zouden stand houden, kwam
thans bij mij en zeide: «Wel, Kobinson, hoe gaat het u thans? Ik
wed, dat gij gisteren, toen wij die bui hadden, bang waart*?" ~-
7
dNoemt gij dat eene bui*?** vroeg ik; j>het was waarachtig een ver-
schrikkelijke stomi," »Ken storm, domoor!" hervalt*» hij, »!iet
leek ei niet naai. Met een goed schip, en als wij in hel ruime
sop zijn, bekommeren w ij e,ns weinig om zulke vlagen, Maar gij zijl
een zoet-walei-ehippei\ Kobinson; eene kom pons /al u «lat alles
doen vergeten Zie een-, welk veinikkeüjk wed»»!- wij thans hebben.
Om bij dit di ee\ ig gedeelle v an iny 11=* ge>« bieden is niet langer
stil le sf.i.'n, zd ik alleen maar /eggen, dat wij deden als zoo vele*
zeelieden he pon-; wa n! gereed gemaakl en nejti berouw over hel
verledene en al mijne wijze \<mm n-aoeos voor hel toekomende
daaa 10 v«adi enken. In een woerd, gelijk de zee, na hel ophouden
van den storm, tot hare gewone kalmte terugkeerde, zoo hervatte
ik, n.i 1>"\ rijd fe /i;o \;ui de \ ree-, door de zee verzwolgen te wor
den. mijne gewone wijze vm denken en vergat al de gelnlten, die
ik gedurende mijn angd had afgelegd. Fa* waren echter nog oogen-
blikken, waarin de redt* hare heerschappij trachtte te hernemen;
maar ik verzette mij daartegen als legen eone zwakheid, en terwijl
ik i»tij u.ai d«ai .Nlea'ken drank en het. gezelschap mijner makkers
overgaf, geraakte ik weldra van deze vladen, gelijk ik ze noemde,
ont-ia^en. Na verloop van vijl of zes dagen had ik op mijn geweten
eene zoo volkoniene overwinning behaald, al> oen jongeling, die
van de vruKnong.- r» da.uvan onl lagen wm^cht ie zjn, .sleehls kon
vei i.tngeo. lv\« ?) vve{ mn. >f ik van dien kant. nog een anderen aan -
\al douj- hem, <ai :<'hjk gewoonlijk in zulke ge\ai!en geschiedt, wilde
de Votu zienigheid edj alle verontschuldigingen benemen; want daar
ik de genade de; He-i,|(.|s niej wilde" erkennen in den alloop van de
voofgaande gebeur'eni>. zoo was de volgende- van dien aard, dal de
vei do»\en«-!o « o m.-e-d, verharde onder ons roet weigeteri kon. er de
kastijdende en rc^tderuh^ hand des Hemels in te zien.
I)eit zesden dag onzer reis kwamen wij op de reedo van Yar-
mouth, daar de tegenwinden en windstilten ons na den storm niet
veel hadden de(=n \erd'Men, Wij waren verplicht, op deze reed»; te
ankeren, omdat, do wind voor ons ongunstig was, dat. wil zeggen,
dat hij Z. W. bleef, gedurende zeven of acht.dagen. Verscheidene groote
.schepen van New-Castie bleven daar om dezelfde reden als wij lig-
gen. He wind, die eerst, hevig en vervolgens allerhevigst was, ver-
hinderde ons, den Teems op le varen; maar de ankergrond was
goed (deze reedo wordt zoo veilig geacht als eene haven) en ons
ankertouw* stevig, zoodat ons volk niet het minste gevaar duchtte
cru volgens de gewoonte der matrozen, den tijd sleet mei allerlei
vroolijkheid. Eindelijk werd den achtsten dag, des morgens, de wind
zoo hevig, dat alle man aan het werk moest om de stengen te
strijken, ten einde den wind zoo weinig vat als mogelijk te laten.
Tegen den middag ging de zee vreesol ijk hoog, ons schip kreeg ver-
scheidene stortzeeën over, en eens of twee malen dachten wij, dat
het anker te huis kwam, zoodat de schipper besloot het plecht-
anker te laten vallen, waarop wij met twee ankers vooruit lagen
en met de touwen tot aan het einde uitgestoken.
Weldra stak er oen allervreesehjksb' orkaan <n\ en thans zag ik
op de gezichten der iiiatm/on zei ven M'hrik en ne^vlarhtigheid. Do
kapitein hield zich ij\*m ili met «Ir zorg voor zijn vaartuig bezig, maar
ik hoorde hom binnen V monds /eg^m. *<*r%vij] hij dicht langs mij
heen m de kajuit gin-: >>IIeen\ le'b medelijden me} ons! het is
met ons gedaan! alles i< vei joren .r' en dergelijke uitdruk kinken
meer, in <\*< o«m sfr ««ogenblikkm \an verw;n ring wa- ik als verplet
 
op de kooi m mijne hut nedciyevallen. Wat ik gevoelde» zou ik
onmogelijk kunnen beschrijven, liet kostte mij moeite, mïjn vorig
berouw te herdenken, en ik tracht te mij daartegen te verharden. Ik
zeide tot mijzelven. dat de eerste bitterheid van den angst voorbij
was, en dat deze onrust niets zon zijn in vergelijking met de eerste.
Maar toen ik den kapitein zelf hoorde zeggen, dat wij allen in ge-
9
vaar waren \an te vergaan, gevoelde ik een ontzettonden angst. Ik
vloog int de kajuit, sloeg de oogen rondom mij en zag een aller-
verschrikkelijk st scr ouwr pel. De golven gingen berghoog en braken
om de drie of vin minuien over ons adiip. Waar ik de oogen
wendde, zag ik niets dan nood. Twee zwaai geladen schepen, dicht
hij ü!t\ hadden hunne ma-fen tuf op het dek gekapt, en de ma-
trozen riepen, dat <vn ander \aartmg, dat. op eene mij! ongeveer
\;H>r oih lag, aui hel zinken wih. Twee ander»1!!, die van hunne ankers
„fe^lagrn war»'\, waren in z.ee gediv\-'ii, leu speelhal van wind en
ioKen. daar ,roi van heiden een mast had op-laan. De lichtste
v iarUns-ii had len tiel minst te lijden, doch van deze sloegen eeni-
fjen Ie- en kwamen dicht langs ons heen. terwijl zij, met de tok
alleen hijgi-zet. vesii' den wind afliepen.
Teg<-n den a\Mnd \ei znrhlen de hmrmau en de bnnisman den
eapifein. dat. zij den tekkema-f meelden kappen. Mij had daar wei-
ie:- bist me; doch de h.mtsman he\yeerde, dat zoo het, niet getreurde,
li-I .--rhip zint.en lfM) >.a he? ge - ehi"d wa% stond de groote
mast zoo los en gat het srhip zulke geweldige rukken, «lat wij
\ • rph'rM waren, dien {,• kappen ni ni-N ep het dek te laten.
Men U,r,i i-'i.-'a ihht \oOi:?eHai, in wellmn Jee- tand ik v\ a<, ter-
wijl dit alles \-.-orviel: ik, pas op z<v gekomen, en die zoo kort ge-
'••tien a! zee -e el an r { had mtgesiaan. Deen, bijaldien ik na. een
zoo lang Iijd verloop de denkbeelden, die mij loert bezig hielden, mij
nog kan te binnen hn ngen, dunk! mij. dat mijn vorig berouw en
d-> ver ?,'klhei-L waarmede ik dit had laten varen, mij tienmaal meer
kw*-l!in' \-ree.! zaakfen. dan het naderen van den dood. Deze denk-
beelden, geveegd hei. wieden yan den storm, brachten mij in
«-m toe-land, die niet door woorden kan beschreven worden. Doch
h«'f ergste was tiu^' uiej gekomen.
De doriii 1*S*' I* met zoo\ee! weede aanhouden, dat de zeelieden
ff * OIU NSON C R T SOF
ahip wa.-. goed» maar het was zwaar geladen en bel zonk zoo diep,
dat de ma!rezen elk oogenhük riepen, dat het naar don bodem zou
gaan. De storm was zoodanig, dat ik zag, wat men niet dikwijls
ziet: den kapitein, d"n stuurman, den bootsman en eenige anderen
van het volk geknield hunne gebeden opzeggend en zich voorbe-
reidend np oen nraf in den oeeaan.
Midden in den nacht, en bij al onzen nood, riep een van het
volk, die hierom naar omlaag was gezonden, dat wij een lek had-
den; een ander zeide, dat er vier voet water in liet ruim stond.
Daarop werd iedereen aan de pompen geroepen. Rij dit woord ont-
zonk imj het hart, en ik viel achterover, van den rand der kooi,
waarop ik zat, in de hut. De matrozen echter riepen mij en zei-
den, dat schoon ik tot, hiertoe tot niets nut was geweest, ik thans
even zeer in staat was te pompen als elk ander. Ik stond dadelijk
op, strompelde naai' de pomp en ging ijverig aan het werk. Ter-
wijl dit gebeurde, zag de kapitein eenige lichte kolenschepen, die,
niet in staat zijnde den storm uit te rijden, hunne ankers hadden
ROBINSON CRUSOE.
laten glippen en naar zoo gingen, terwijl zij dicht langs ons been
liepen. Hij gaf la^t irn mmd clml te doen. IK, die niet wi.4, wat
 
dit beteekendo, Jacht, dal het schip in lwccó;i scheurde of iets
dorgeiijk >; kortom ik miNh-lde zou, dat ik in tkmwh- \iel. Iedereen
had thans gene»'- aan zijn * ï Li * f i ie\eii ie donken, niemand zag naar
nu) om of da< ht er aan, wat van mij gowoi den was; een ander
kwam mij aan do pomp vervangen en stiet mij met zijn voet tor
zij do, denkende, tlat ik dood was, en hot dutmle lang \oor ik we-
der tot mij zeiven kwam,
Wij werkten voort, maar het water klom. Het was blijkbaar, dat
wij moesten zinken, en hoewel de storm een weinig bedaard was,
was het niet mogelijk, dat het schip drijvende kon blijven totdat
wij eene haven bereikten. De kapitein bleef derhalve noodseinen
doen, en een klein schip, dat voor ons had gelegen, waagde het ons
cene boot toe te zenden. Met het grootste gevaar naderde deze ons;
maar het was ons onmogelijk, er in te gaan, en voor dc boot, by
ons op zijde te komen liggen; tot eindelijk het volk zoo hard roeide^
dat zij met levensgevaar ons zoo nabij kwamen, dat wij een
il
touw, met oen boei er op gestoken, hun konden toewerpen. Na
v<m'! mot ilo en gevaar maakten zij het vast, en wij haalden hen
slicht achter ons en pn-ci! er allen in. Wij kenden er niet «aan
denken hel. vaarlui;-, waarvan men ons te hulp was gekomen, to
bei eiken, en bedelen du-: de boot te laten drijven en /en vee! mo-
gelijk haar naar den waf te hicicn, terwijl on/i' kapitein beloofde,
dat, ah- de }».m»! \*"[ hi-ijzelde, hij dn* aan hunnen kapitein zou be-
talen. A Mn > k w am«n wij doei , roeiende, deeb, drij \ende. hij Win-
terhnmess aan wal,
W ij hacni-Ms .,«en k \\ ari i<a nu schip verlaten, el' wij /a^en het
/inkeu. 'Inert de ?nah. >/.<•!) /enlen, dal hef, -chip naar dm grond
r in-. wa* «Ie >!!<>,..| i,|ij jiüi'l en!/onkfi», en van h<'i ongen-
hlik af, «lal ik in de heet. uieer gedragen dan geleid werd, bleet"
ROBINSON CRUSOE.
volden /.nu.
Teen hef volk aldus hart! aan het roeien was, om de hoof sf rand-
waas t - le hren^en, zagen w ij, als eene golf onze sloep ophiel, eene
menigte volks lang- het. strand loepen, om ons le hulp le snollen,
als wij dichter hij /ouden komen. Wij naderden echter slechts lang-
zaam liet. s! i and en heieikleit dit eer^t vooi hij den vuurtoren van
Winfeden, waar het sfiand westwaarts inloopt en hierdoor een
weinig hei geweld van den wind hreekl. Niet zonder veel mocii*»
k wanten wij eindelijk hchouden aan wal, en begaven ons te voet
naar Yarmouih. Wij werden daar met. veel memrhlievondheid be-
handeld, zoowel door do overheid als dooi* de kooplieden en reedors
van ^viirjeir die geld hije.-n hi achten, dal voor ons voldoende w :h>
om naar Londen of terug naai* Huil te gaan.
Wa- ik nu zeo \or-iandig ji«wvee-1, naar Huif terne; en van daar
naa» hus; Ie g-tam ik wan- gelukkig gew'eost en mijn vader /.«»u,
ovonah. et<' in do ;ii,eiijkeui van den verloren zoom zelis het gemeste
kalf ge,-lacht h< hh< n; want na. gehoord te hebben, dal het schip,
w :eu «-p \k -e-a in w.n, op de roede \an Yai mout h was verbrij -
ti-hl, dom de hol lang, alvorens hij vernam, dat ik niet vei drui-
ken was
lineh mijn ongelukkig noodlot rlreef mij met onweer t aanhaar
g»'W eld voort; en schoon, in bezadigde oogenhlikken mijne rede en
ulijn gezond oordeel mij aanrieden, naar hef ouderlijk huis fe ^;ian,
kon jk hier met toe hesluiten. Ik weet niet, hoe ik dit noemen zal,
ik wil nuk niet beweren, dat eene geheime macht ons aandrijft,
ons in on- verderf Je storten, al is het dat lui hloot voor ons ligt
en wij er met open o<»gen ons in hegeven. Zeker kon niet dan een
allerkrachtigste macht mij op de betreden haan voortdrijven, in
weerwil van de grondigste bewijzen, de blijkhaarste redenen daar-
tegen, en de onloochenbare waarschuwingen, die ik bij mijne eerste
onderneming had ondervonden.
Mijn vriend, de zoon van den kapitein, die mij vroeger geholpen
had de vermaningen van mijn geweten te smoren, was thans schroom-
valliger dan ik. Daar w'y ieder aan het ander einde der stad onder
hobinson <*nrsm„
dak gekomen waren, w is ik roods twee of drie dagen te Yarmouth
alvorens ik hem ontmoette. Met oene geheel andere stem dan vroe-
ger vroeg hij mij op een treurden tnnn, hoe ik voor. Hij zeide daarop
aan zijn vader wie ik was, en dat dit mijne oor-do mms was {o{ eou
proef, ooi naderhand buiten V j;mds Ie gaan. Zijn vader keeidezich
tot mij, en zeide op oen ernstigen loon: ^Jongeling, gij moest
nimmer weder naar /.**o gaan: gij hohoorl dit aN een zichtbaar
toeken to li('Si }|ou\\*'n, da! gij niet tot. oen zeeman he temd /ijt/' -
 
>• Ilot* zoo mijnheer," \roeg jk: ../uit gij dan niet weder naar zee
gaan?'1 »Pat h iots anders/* hernam hij; »diet is mijn be-
roep, en dn* mijn plieht; maar als dii oen prooi reis je van 11 was,
liebt gij een voorsmaak van wat do Hemel u bestemd heeft, als gij
in uw voornemen volhardt. Misschien zijn al deze ongelukken ons
om uwentwil overkomen, evenals .lona het vergaan van het schip
van Ta is is verwekte. Zeg mij, hid ik 11, wie zijt gij, en waorom
gingt gij op zeeT* - lk verhaalde hem het een en ander van mij
en, toen ik geëindigd had, riep hij driftig: »Wat heb ik gedaan,
dat zulk een rampzalige bij mij aan boord moest komen*? Voor
geen duizend pond zou ik weder een voet met u op hetzelfde schip
willen zetten!" Deze uitbarsting was zekerlijk een gevolg van zijn
geleden verlies, en meer dan hij zeggen mocht. Echter sprak hy
13
vervolgens zeer bezadigd tot mij en vermaand»» mij, naai' mijn
vader terug te keeren en de Voorzienigheid niet te verzoeken, die
zich /achtbaar tegen mijn voornamen verklaard had. » Wees ver-
zekerd, jongeling," /eide hij. «dat, zoo gij niel terugkeert, gij overal
teteiustellingen en tegenspoed zult ondervinden, en de voorspel-
lingen uws vaders nopens u vervuld zullen worden." Ik ant-
woordde hem weimu. en spoedig daarna scheidden wij. Ik heb den
man nooit weergezien. Ik, die een weinig; geld in den zak had, ging
ovei land naar Londen en, zoowel onder weg als toen ik daar was,
had ik een harden tweestrijd, welke levenswijze ik thans zou aan-
vangen: of ik naar mijns vader* huis of naar zee, zou gaan.
Wat betreft het naar huis gaan: de schaamte weerstond de beste
redenen daartoe; ik stelde mij voor, hoe onze bekenden mij zou-
den uitlachen en hoe beschaamd ik zou zijn, niet alleen om mijne
oudeis, maar ieder ander onder de oogen te treden. Later heb ik
dikwijls opgemerkt, hoe eenzijdig en verstandig de rnonseh, bijzon-
der de jeugd, is, namelijk, dat zij meer schaamte over het berouw
dan over hare misstappen gevoelt, en dat zij niet over hare dwaas-
heden, maar wel over bet laten varen daarvan bloost.
Ik bleef eenigen tijd weitelend, welken weg ik zou inslaan. ïk
had groeten weerzin van naar huis terug te keeren, en naar gelang
tiet geheugen mijner tegenspoeden verflauwde, vermeerderde deze,
tot ik eindelijk alle gedachte daaraan varen liet en aan boord ging
van een schip, dat naar de Afrikaansche, of gelijk men gewoonlijk
zegt, naar de Goudkust bestemd was.
Mijn grootste ongeluk bij al deze avantureu was, dat ik niet als
matroos scheep ging; ik had dan wel wat zwaarden* moeten werken
maar zou te gehjkor tijd het scheepswerk geleerd en mij voor onder-
of opperstuurman of zelfs voor kapitein bekwaam gemaakt hebben.
Maar steeds: was het mijn lot, den verkeerden weg in te slaan, zoo-
als ook hier geschiedde. Ik had nu geld op zak, had goede kloede
ren aan en wilde dus liefst als een heer scheep gaan; hier had ik
niets te doen en leerde dus ook niets.
I»ij mijne komst te Londen was ik zoo gelukkig, in goed gezel-
schap te geraken, hetgeen een loszinnig jongeling zonder opzicht, ge-
lijk ik, niet altoos te beurt valt. Mijne eerste kennismaking was met
den kapitein van oen schip, dat van de kust van Guinea terugge-
komen wa^. Hij had eene goed*» reis gemaakt en dus besloten, der-
waart^ te keeren. Mijn voorkomen beviel dezen man, en daar hij van
mij hoorde, dat ik verlangde de wereld te zien, zeide hij, dat, zoo ik
rnet| hem wilde gaan, het mij niets kosten zou; ik kon aan zijne tafel
eten en, zoo ik eenige koopwaren wilde modenemen, die zoo voor-
deelig mogelijk trachten te verknopen: misschien met zoo veel winst,
dat dit mij voor het vervolg aanmoediging gaf.
Ik nam dit aan en hechtte mij nauw aan den kapitein, die een
eerlijk en rondborstig man was. Ik deed de reis met hem en nam
eenige goedeien op avantuur mede; want ik besteedde ongeveer 40
ponden Steil, aan zoodanige snuisterijen als hij mij opgaf. Deze 40
ponden Sterl. had ik bijeengebracht door behulp van enigen mij -
nor bloedverwanten, mei wie ik briefwisseling hield en die, geloof
ik, mijn vader of althans mijne moeder overgehaald hadden, mij die
som af te staan,
Dit was, mag ik zeggen, van al mijn*' ;i van turen de eenige ge*
lokkige reis, hetgeen ik aan mijn vriend, den kapitein, te danken
had, van vvien ik eene tamelijke kermis der wiskunde en van de
stuurmanskunst opdeed. Ook leerde hij mij liet journaal houden,
bet bestek opmaken, kortom al wat een zeeman noodig heeft; want
hij bad even veel vermaak in mij te onderrirhten. als ik in liet hoe-
ren, in één woord, deze rei> maakte van mij • en zeeman en een
koopman; want ik bracht vijf pond legen on<on goudpot voor mijne
go*'deren mede, die mij ie Londen 'K)0 guinjes opbrachten. Dit boe-
zeuide mij do begeerlijke denk heelden in. die mij later in het verdeiT
hebben gestort.
Echter bleef ik op deze reis ook niet van tegenspoed bevrijd, daar
ik oj) de kust schier aanhoudend ziek wa- don?* de geweldige hitte
die mij eene boete koorts op het lijf joeg.
Ik dreef dus thans handel op de kust van Guinea en daar mijn
vriend ongelukkig, kort na zijne aankomst, overleden was, besloot
ik, op zijn schip, waar de stuurman nu kapitein op geworden was,
eene t weede reis te doen. Nimmer deed iemand ongelukkiger reis
ik nam slee hts voor 400 ponden Ster!, mede en liet de overige c200
hij mijns vriends weduwe achter, doch ik onderging vreesdij ke
tegenspoeden. Kerst, toen wij op de hoogte der Kanarische eilanden,
of liever, lussehon deze en de Afrikaansrhe kust waren, worden
wij in den vroegen morgen een Moorsehen roever van Salé gewaar.
Hij maakte jacht op ons, met alle zeilen bijgezet. Wij zetten ook
 
200 teel zeilen bij als wij konden voeren; doch bespeurende, dat
de roover op ons won en ons zeker binnen weinige uren bereiken
i5
sou» maakten wij ons tot verdediging gereod. Wij hadden twaalf
stukken en de roaver achttien.
Tegen drie men des middags was hij hij ons; maar daar hij door
een mi-!ag 01^ op zijde kwam, in plaat - van achter onzen spiegel,
brachten wij acht stukken aan die zijde en traven hem daarmee do
volle laag, die hem deed afhouden, na ons do laag en hot klein ge-
weervuur van !weojiondoi d man ^^lvrn te hohhen, Niomand was
echter b.j ons gei rotten, daar af ons volk zich omlaag hield. Hij
maakte zich t»»t o-n nieuwen aauxal on wij tot. verdediging gereed;
doch toen hij ons op de and*-ro zijde aan boord kwam, onlorde hij
met negentig man, die dadelijk hol 10*154 kapten, Tweemaal dreven
ui; ht n tn'1 k h'iu ;.'v\\oT\niir, halve pieken, handgranaten, enz.
van ons dek at. landelijk echter, om deze treurig' geschiedenis te
hekoi ten, was oio; schip reddeloos, twee ot di ie van ons volk ge-
dood en a< hl gewond; en wij, genoodzaakt ons over te «roven, wor-
den allen als gevangenen m Salê, ecne Moorsche haven op de.I»ar-
hanj- rh" k n -t. hiunengebraehl.
Do Mooren behandelden mij niet zoo verschrikkelijk als "ik go-
.reesd had, en ik wei d ni"{, zoo ah al do o;ei igen, naar den kei-
zer gebracht, nciar du,>r den kapitein van den kaper tot zijn slaaf
genomen, daar ik jong en vlug was en hij herroep dienst van
mij te zullen hebben. Hij deze droevige lotswisseling van een koop-
man in een armen slaaf was ik ah verplet; en thans herinnerde
ik. mij mijns vader- \norzegging, <]at ik ongelukkig worden en nie~
maod mij troosten zou. ik dacht, d;d. dit. oogenblik thans geko-
men en de strafknde hand des Hemels op mij lag. Helaas, het
was slecht < eone voorproef van de (diende, die mij in 't vervolg te
wach t en stond.
Daar mijn moedor msj met zich naar zijn huis genomen had,
hoopte ik, dat hij mij mede na:ir zee zou nemen, 011 dat hij dan te
eeniger tijd door een iSpaanseh of Portugeesch schip genomen wor-
den en ik mijne vrijheid hierdoor verkrijgen zou. Doch deze hoop
verdween spoedig, want toen hij in zee stak, liet hij mij aan den
wak om zsjn huidje in orde to honden en het gewone huiswerk
der slaven Ie verrichten; en toen hij van zijn kruistocht terugkwam,
liet hij mij aan hoord slapen om op het schip te passen.
Ik dacht aan niet; dan aan de vlucht; maai* hoe ik zon, ik kon
(reen uitvoerlijk middel uitdenken en ik had niemand, met wien
ik ovei leggen nf ,{jf» uu*i mjj nraan korK want buiten mij was er
geen enkeh; EntH --«diman, Ier of Schot. Twee jaren lang bleef ik
dan ook het denkbeeld om te ontvluchten koesteren, zonder dat
zich immer eono gun figo gelegenheid voordeed, het uit te voeren.
Na twee jaren verlevendigde oene gebeurtenis weder al mijne
gedachten van ontvluchting. Mijn meester bleet langer dan gewoon-
lijk aan wal, zander zijn -chip uit te rusten, uit. gebrek aan geld,
naar ik noo. de, en in dien tijd ging hij een paar malen 's weeks
met de .schoep <pinas op de roede vis-chen. Uij nam dan altijd mij
en een jongen Moor mede om te roeien; wrij trachtten hem te verma-
R0R1NS0K CE1JSOF.
ken, *n daar ik behendig* en gelukkig in het vissehcn was, zond
hij mij somtijds, ais hij viseh verlangde, met een zijner bloedver-
wanten en den knaap op de vHchvang-d uit.
Op een morgen waren wij bij stil weder met hem uit, toen er
plotseling zulk een dikke mist opkwam, dat wij de kust uit het
<x>g verloren, schoor) wij er geen halve mijl va-i af waren. Wij roei-
den dus den geheelen dagen nacht, zonder te weten waarheen, en
toen de zon opkwam, zagen wij, dal wij zeewaarts in plaats van
naar den wal geroeid hadden en er wel twee mij ion van af waren
Wij kwamen behouden weder binnen, schoon niet zonder gevaar en
zwaar werken, en bovenal duchtig ui!gehongerd.
Hierdoor geleerd, besloot de kapitein in het vervolg voorzichtiger
te zijn, en daar hij de groote boot van ons schap medegenomen
bad, nam hij zich voor niet meei zonder kompas en mondbe-
 
hoeften uit visschen te gaan. Hij. gelastte hierom zijn scheepstim-
merman (een Engelsche slaaf evenals ik), midden in de boot eene
hut of roef te bouwen, evenals van een tentjachtje, van achteren
me» een stuurstoel 'H van voren ptaat< vtu*r «•«1 ji |»aar* man. urn de
17
t ri di* i;i'-k liep de tent. waarin hij im'l oen paar slaven
zitten <-ü -japen k««n en een tafel had. om aan te <'l<'n, en f»<*niji«*
'\ad-e- om eemije ^< 11f*iï (h'ank. benevens rij^h brood en koffie lo
bewaren.
17
ih u'ii daarin w,>. riant hij mij altijd mede. Op zekeren da^i /.ou ik
* i ita'vh* uitgaan. hetzij om te vis--» hen ot' alleen tot vermaak. met
17
..--n avond veel meer mondbehoeften dan gewoonlijk aan boord tie
17
..ïii het -chip waren, gereed b* leii«ien. om tevens eenie. eevo^elio
"* kunnen -cineten.
Ik maakte allo- Liereed en den vol-enden morden la;j de boot
tt'Mtii gemaakt en met \la^ en w mi pel mijn meester en zijiie^a--
17
/i;ne ^a-ten door bezigheden verhinderd werden; ik moest dus maar
•oei den matreo-, en den jonden, veleer^ gewoonte, uit vissrhen
j.tiiii. want zijne vrienden zouden het avondmaal bij hem komen
Leia uiken. Zoodra ik eenigen vs<ch had. moest ik naar hur- koereu
en hem dien hieuwen,
Ihan- k w am hel oude denkbeeld van te ontv hielden bij mij \ve-
*:*-r bo\en. Nu ik een vaartuig had en mijn meester weg
naakte ik alle- Liereed. niet om te vis^rhen, maar voor eene ree.
Ik wt-t \\et mei waai heen ik den -teven zou wen<len, maar ine*
;«.»n bekreunde ik mij nie|, zoo ik slechts van daar wegkwam.
f.er-t zocht ik een voorwendsel, om den Moor out te halen, dat
wal eten aan boord bracht; ik zeide hem, dat bel ons mei
pa^te den voorraad van onzen meester aan te spreken. Dat is waar,
,eide bij en bracht een prooien zak roesk, of moors* he beschuit, en
mie groote kruiken met. water in de boot. Ik wist waar mijn- mee -
iei> likeurkt-L -toiid. die, naar het maaksel te oordeelen, uit een
hngel-ehen pnj- afkoucdiy was. en bracht <lie aan boord, terwijl
de Moor aan den wal wa^. (*ok nam ik nog een klomp was van
17
pak garen, eone bijl, een zaag en een hamer*, wat ons alles nadei -
hand \ooi tn He lijk te p;^ kwam, vooral het was. Ik spande mijn
makker nog een -tnk, waar hij argeloos inliep. »Mulev.' zeide ik.
de ««-weren \an onzen meestei zijn aan boord; zoo uij wal ki uit
vn lood veisf tialten kondt, zonden wij misschien voor ons eeniia-
aikamts teene -ooit van eenden) kunnen schieten. Ik weet,dat onze
m*eteter altijd gaarne munitie aan boord heeft." »Ja," zeide lm,
.ik zal liet gaan balen." Hij bracht dus <»en lederen zak, die onge-
veer andeibah pond kruit bevatte, en een anderen met hagel en
eemge kogels. Middelerwijl had ik ook nog eenig kruit in de tent
gevonden *ti daarmede ccn He-eb gevuld, na wat er in vva.s in eene
andeie osctgegoten Ie hebben.
Aldus van liet noodige voorzien, zeilden wij de haven uit. Aan
hot kasteel, dat aan den ingang \an de haven ligt, kende men ons
en liet ons ongehinderd doorgaan, en toen wij een vierde mijl in
'/cc waren, haalden wij hei zeil in en gingen aan het vissehon. De
 
wind was N.N.O., wat ik zeer ongelukkig trof. Zoo hij -zuidelijk
geweest was, had ik licht de Spaanseho kust en de haai van Cadix
kunnen horeiken. Ik besloot echter deze akelige plaats te ont-
vluchten, hoe ook de wind zijn mocht, en hot verdere aan het lot
over te laten.
*
m
Na eenigen tijd jr*"*vi-c-lil en niets gevangen te hebben, (want als
ik heet had, Yiaalde ik Inch niet op), zeide ik tot den Moor: »Zoo
gaat hel nint; dit zal onzen meester weinig haten, wij moeten die-
per in zee gaan/' Hij vermoedde niets kwaads, maar stemde er
m toe. en daar hij voor in de hoot was, stelde hij de zeilen. Daar
ik aan het roer zal. liet ik hel eone mijl in zee toopeu en draaide
toen hij. als om te sis^-hen, Ik gaf daarop den jonden tiet roer,
liep naai voren, hukte, al- om iels op te rapen, inroep den Moor
omerhoe.l- hij den gordel, en wie»-p hem over boord. Hij kwam
b;ikau< op hetzelfde oogenhlik hoven, want hij zwom als een visrh,
en smeekte mij, hem op te nemen, terwijl hij zwoer mij overal
lei wereld te willen volgen. Hij zwom zoo vlug, dat hij, daar er
wfiniu; wind \v;ts de hooi spoedig ingehaald zou hebben Ik gin*;
the- naat' do kajuit, haalde er een geweer uit en legde op hem aan.
••Zoo gij mij ongemoeid laat. zal ik u geen kwaad doen," zeide ik,
«maar zee gij de hooi nadert, zal ik u een kogel door tiet hoofd
jagen. |»e -/ee i< <til. en gij kmit gemakkelijk naar den wal komen
Ik wil mijne vrijheid weder hebben/' Ihj keerde zieh om en zwom
naar het -Irand. dat hij zeker zal bereikt hebben, want hij zwom
mt muntend.
Ik zen dez.ii Meur wel hebben kunnen modenemen en den jon-
gen n\n boord werpen, maar het \va< niet raadzaam gewoed, hem
Ie verhouwen. T<»en hij weg wa^, zeide ik tot den knaap, die X ui t
beetje: .»/e.. gij mij getrouw wilt blijven, Xun, zal ik een man
\an n maken, maai zee gij niet bij Mahomed en uws vaders haard
mij I reu w wilt zweren, zal ik n ook over boord wei-pen." De
knaap zag mij zoo onsrhuldig aan, dat ik hem niet kon wantrouwen,
en /woei', mij getrouw te zijn en tot aan het einde der wereld te
/uilen vergezellen
/no lang ik in bet gezieht van den Moor bleef, hield ik bet hij
den wind. opdat hij donken zou. dat ik naar de Straat van (Jibral-
tar stevende (gelijk ieder verstandig inen^eh verwaehlen moest),
want wie kon onderstellen, flat ik zuidwaarts naar de lïarharijsr he
kust zoude gaan. waar gehorde Negerstammen ons mei hunne ka
konden omringen en dooden, waai* wij nergens aan wal kon-
den gaan zonder gevaar te Joopen van door wilde dieren of nog woes-
ter men<rben verslonden te worden 7
_ Zond ra het erhter duister werd, veranderde ik van koei s en s| uurde
Z.Z.O.. om niet te ver van de kust al* te raken. De wind was
jfetevig. de zee kalm, zoodat ik geloof, flat ik den volgenden mid-
dag te dne uren. toen ik bet eerst land zag, ten minste vijftig
mijlen van Salê. buiten bel gebied van den Marokkaansehen kei-
zer of eenig ander vor-d was want wij zagen geen spoor van men-
sehen aan de ku<t.
De viee< van weder in handen der Mooren te vallen weerhield
mij, aan bind te gaan of te ankeren. Ik bleef vijf dagen lang rnet
denzelfden wind voordzeilen; maar daar toen do wind zuidelijk liep,
begreep ik. dat, zoo men mij nagejaagd had, de Mooren nu ook de
ja< lil moeien opgeven. Du-- ankerde ik in den mond van feu rivier-
'jr, ik weet niet «ij! wat hoogte, noch in welk land of hij welk volk,
Ik zag niemand, waarnaar ik nok niet verlangde; zoet water was
hot voornaamste, wat ik noodig had. Met don avond liepen wij de
krook binnen on besloten, zoodia hot dui-ler zou zijn, naar den wal
U* zwommen en hol land te verkennen: maar weldra hoorden wij
zulk een verschrikkelijk gebrul, gehuil en geblaf van wilde dieren,
welke, was ons onbekend, dat do arme knaap schier van vrees be-
zweek on mij bezwoer, niet vóór den dag aan iand te gaan. xdk
/al dan waehton tot hot dag is. Xury," zeide ik; »maar dan kun-
nen wij mensehen ontmoeten, die even kwaad tegen ons gezind zijn
ub doze leeuwen/' »>Dan zullen wij «'hielen on ze wegjagen,
zeide Xurv taehende. Hij had van Kngel-ehe slaven wat gebroken
fjigelsch geleerd. Ik wa< blijde, dat hij zoo welgemoed wa> ea ga!"
hem een slokje uit, mijns meesters likem kistje. Ook seheen zijn
raad liet verstandigst, Dus lieten wij ons anker vallen en rusthui
dien nacht, hoewel wij met slapen konden, want twee of drie uren
later zagen wij groote wilde beesten, welker naam ons onbekend
was, naar het strand komen <«n zich in het water storten als om
zich af te koelen, onder een gehuil en gebrul zoo lievig als ik nooit
gehoord bad.
Xury was halt dood van angst en ik ook; maar het werd nog
erger, toen wij een dier geweldige beesten naar onze boot hoor-
den toe/wemmen. Wij konden hem niet zien, maar hooiden zijn
verschrikkelijk gesnuif Xury zeide, dat het een leeuw was, en riep,
dat wij het anker lichten en wegmeien moesten. »Neen Xury,"
zeide ik, > wij kunnen on> touw laten flippen met een boei er op;
bij kan ons toch niet ver vervolden." Nauwelijks had ik dit gezegd,
of ik zag geen twee riemsiengten van mij het beest, wat mij een
weinig van mijn stuk bracht. Ik ging echter dadelijk in de tent,
nam een geweer en «hooi op bet dier, dat dadelijk omkeerde en
naar het strand zwom.
Maar onmogelijk is 'I. het akelig gehuil en gebrul te beschrijven,
dat zoowel aan het <trand als dieper in het land opging, na dee
knal van bet schot, iets, wat deze diereu waarschijnlijk nooit, te vo-
ren gehoord hadden. Dit bewees, dat het niet veilig was, dien nacht
aan wal te gaan; en hoe het hij dag zijn zou, was eene andere
vraag, want het was even erg m de banden der wilden, ais in de
klauwen der leeuwen en tijgers te vallen; wij althans waren voor
beiden even bang.
Wij moesten evenwel hier of daar landen, om water in te nemen,
want wij haddon geen pintje meer: de vraag was maar, waar wij
het zouden vindon. Xury zeide, dat, als ik hem met een dei- krui-
ken naar den wal liet gaan, hij wel water vinden en mij brengen
/.ou. Ik vroeg hem, waarom hij gaan en niet liever in de boot
blijven wilde. Hij antwoordde mij met eene trouwhartigheid, die mij
hem voor altijd deed lief krijgen: »Als de wildemans komen, zij mij
eten en gij heengaan." - Neen. Xury/5 zeide ik. uw ij zullen beiden
2t
paan, en ak *I»- wilden kouten n hielen wij hen dood on '/ul-
l-Mi /ij *»rip'i'ii van h-aden e|en." Yerv«dp.on< iraT ik Xuryeen^luk
beo huil * n *'i'?i bon»-!; wij fvm do 1»«><>{ zon dicht naar den
wak al< wij kenden, en waadden daarop naai' lid sh'and, met
nieN dan on/-> wapenen on twee kruiken om fo vullen hij ons
Naderhand heuse* kien wij. tl u wij zon \re! moeite niel noodig ;_ro~
had hadden, wanl e,-n wemi:,1 vorder in do kreek \onden wij hij
laag tij hef water zoel,
Ik wilde d«- hooi niet uil h«-| nog verliezen, uil vree-, dal de wil-
den met kanoe- de ri\ifi d mochten komen, maar de knaap zag
robinson cnrsoE.
!:! /ag ik h-Mn Ienrr:kiMi!.,fi. honkende, dal hij door een verseheu-
?e;id die; el 'wilden \ej\,.,i-^| weid. |i,'p ik hem h' pMlHM'!. li'Mtl
hu \>- -laan. 'I'eeri ik «vhler dh hl h'n hem kwnin, zap ik. da! hij
 
over zijn <eh»nder ^ai dier had handen, dat hij gescholen had, naar
een haa< gelijkende, snaar langer van heenen en anders van haar.
Wij waren er zeer mede in onzen schik, wanl hei leverde ons een
uitmuntend middagmaal, Xury wn< vooral recht hlij dat hij goed
water en geone wilden aangetroffen had.
Wij vulden du< onze kruiken, aten den haas, dien wij gedood
ROBINSON CRUSOE.
hadden, en besloten te vertrekken, zonder dat wij eenig spoor van
monsdumvoetstappen in die landstreek gezien hadden.
Daar ik reeds eene reis op de kust gedaan had, wist ik, dat de
Kanarische en Kaap Veidische eilanden niet vei* af konden zijn;
maar daar ik geen werk tuigen had, om hoogte te nemen, wist ik
niet juist, waar wij waren, noch op welke hoogte zij lagen, anders
had ik ze gemakkelijk kunnen bereiken. Ik hoopte eehfer het langs
de kust te houden, tot. waai de Kngelsrhen handel drijven, en daar
dan wel een hunner vaartuigen te ontmoeten.
Naai' mijne berekening lag het land, dat. ik gezien had, tusscheii
liet gebied van den Marokkaanschen keizer en Nigritië, dat woest
en alleen dooi' wilde dieren bewoond is, daar de Negers het ver-
laten hebben en uit wees \oor de Mooren zuidelijker gel rokken
zijn. terwijl de laatslen het om de harheid niet willen bewonen
en er slechts komen, om er groole jaehlen, met twee lot drie dus-
'/. tid man. te hoeden. Ook zagen wij bij dag .niet dan een dor
onbewoond land en hooiden 's nachts niet- dan hel gehuil der wilde
dieren.
Kens of tweemaal meende ik de l'iek \an Tenerillë Ie zien en
had veel lust. daarop aan te --turen: maar tweemaal werd ik door
tegenwinden teruggedreven; lerwijl ook de /re dan te boeg voor
mijne boot ging, waarom ik be-doof, mijn eot>-le voornemen Ie \ei-
gen en het langs de kust Ie houden.
Verscheidene, malen moest ik aan land gaan, om /.net water in
te nemen. Keus lieten wij daartoe het anker \allen bij eene hooge
landtong. Hel. was vroeg in den ochtend, en daar de \loed door-
kwam, wilden wij wachten, om dieper landwaarts te kunnen in-
gaan. Xury, wiens gezicht scherper was dan hef mijne. <\\r\ mij
echter aan en zeide, dal het best zijn zou, dat. wij verder \an het
strand gingen, lerwijl hij mij een verschrikkelijk groeten leeuw
wees, die tegen de zijde van den heuvel lag te slapen. »Ga naar
den wal, Xury,'1 zeide ik, oen schiet dien leeuw dood." Hij bee-fde
echter van schrik, en zeide: »Hij mij dooden! Ik een mond voor
hem/' Hij meende een mond\ol. Zonder hom meer Ie zeggen, wenkte
ik hem, dat hij slil zou zijn, en nam mijn grootste geweer, en
laadde het met twee kogels en eene goede lading ki uil; even zoo hot
tweede, en op het derde geweer deed ik vijf kleinere kogels. Ik mikte
zoo goed ik kon niet hel eerst*1, om den leeuw in den kop te tref-
fen; maar daar hij op zijn buik lag, met de voorpooten voor zijn
muil, trof ik een van deze op de hoogte van de knie. Jjrullende
sprong hij op, doch viel dadelijk weer neer; spoedig echter'stond
bij weder op drie poolen en liet een allerafgrijselijkst gebrul hoe-
ren. Ik nam dadelijk bet tweede geweer en juist toen hij zich
omkeeren wilde, trol ik hem in den kop en had het genoegen, hem
in stuiptrekkingen te zien neerzijgen, terwijl hij weinig geluid meer
gaf. Toen kreeg Xury weer moed en wilde, dat ik hem aan wal
zou laten gaan. » Welnu, ga," zeide ik. Hij nam in de eene hand
een geweer, zwom met de andere naar liet strand en, bij het dier
rekomen. hield hij <{»•!! tromp van het treweer iu zijn oor en schoot
hem normaal- duur het hoofd, waarop hij dadelijk slierf.
 
ï\r\ was «•»>ne fiaaio ja<*ht. maar >lorhf voedsel voor ons, en het
.-poet mij nu uenoe^. dat ik drie ladingen kruit en lood verspüd
had, om irii dit-!* te (hüuiiMi, dat ons tot nieis nul. w:^. Xnrv wilde
tuii ut-- van den hint hehhen: diw kwam hij weder aan hoorden
ROBINSON CRUSOE.
verzocht mij om do bijl. » Waarom, Xury\r' vroeg ik. >*lk bom don
kop afhakken," zeide hij. Dit kon hij echter niot on dus vergenoegde
hij zich mot oon poot, die waai lijk monsterachtig groot was.
Ik begreep echter, dat misschien do huid ons van eenigen dienst
kon zijn. on dus hosloot ik , hem te \"dien. Xm y on ik gingen aanbot
work, maar Xury toonde zich daarbij veel handiger dan ik. Wij
waren er don geheelen dag mode bezig; imuir eindelijk kwamen wij
er mede gereed en spanden do huid over do tont van onze hooi. De
zon droogde haai* in twee dagen, en naderhand diende zij mij om
op te liggen.
Vervolgens liepen wij tien of twaalf dagen zuidwaarts, en hielden
zeer zuinig met onze levensmiddelen huis, die echter sterk vermin-
derden. Aan land gingen wij alleen als wij water moesten inne-
men. Ik wilde do rivier Gambia of Senegal, dat wil/eggen do hoogte
\an Kaap Vord. bereiken, omdat ik daar Europeesi he schepen hoopte
te ontmoeten. Zoo dil niet gelukte, bleef ons niets over, dan de
eilanden op te zoeken of onder de Negers om te komen. Ik wist,
dat al de schepen van Europa, naar de ku>l van Guinea of Brazilië
bestemd, de Kaap Yerdische eilanden naderen. In één woord, ik had
geen ander uitzicht, dan de kans van door een schip gezien te wor-
den of den dood.
Gelijk gezegd is, had ik tien dagen lang dit plan gevolgd, toen ik
begon te bespeuren, dat het land bewoond was. Op twee of drie
plaatsen zagen wij, (oon wij voorbij zeilden, volk op het strand
staan; zij waren zwart en geheel naakt. Eens was ik voornemens
aan land en naar hen loe te gaan, maar Xury ried mij ton beste
en zeide: »Niet gaan, niet gaan!" Echter hield ik het dicht langs
de kust, om tot hen te kunnen sproken, on zag, dat zij een groot
«Mild weegs mede liepen. Zij waren zonder wapenen, behalve een
man, die een langen dunnen stok in de hand had. die Xury mij
zeide, dat een werpspies was, en dat zij daar op verren afstand zeer
juist mede weten te tretïen. ïk hield mij dus op een voegzamen
afstand, maar gaf hun door teekens te kennen, dat ik \oornamolijk
wat eten wensehto. Zij wezen mij, dat ik do boot stil zou doen
liggen, en dat zij mij dan wat spijs zouden bezorgen. Ik streek dus
mijn zeil gedeeltelijk en draaide bij. Twee hunner liepen nu land-
waarts in en kwamen een half uur daarna terug, met twee stuk-
ken gedroogd vleeseh en eenig koren, gelijk het land daar oplevert.
Maai* de vraag was, hoe er aan te komen, want ik wilde mij niet
op het strand tusschen hen wagen, en zij schenen even bevreesd
voor ons. Zij wisten echter raad, want zij brachten en legden
het aan het strand, gingen een eind weegs achteruit, tot wij het
aan boord genomen hadden, en kwamen toen eerst weer dichter
bij ons.
Wij maakten hun teekens van dankzegging, want anders hadden
wij niet; doch op datzelfde oogenblik had ik gelegenheid, hun een
goeden dienst te doen. Toen wrij vlak bij het strand lagen, kwamen
er twee verschrikkelijk groote wilde dieren, het een 't ander ver-
25
volgende, van het gebergte zeewaarts looptMi. Wij wisten niet of hot,
mannetje het wijfje achtervolgde, en evenmin, of hunne verschijning
i«sls gewoons nf ongewoons was. Ik ^eloef erhter hot laatste, want.
vooreerst komen do verscheurende dieren zelden anders dan hij nacht
te voorschijn; ten tweede waren de Negers, vooral de vrouwen,
doodelijk verschrikt. De man, die de lans droeg, hield stand, maar
al de overigen sloegen op de vlucht. Kohier liepen de dieren roe.hl
op de zee aan. zonder de Negers aan te vallen, en sprongen in het
water, denkelijk om zich te \erfrissehen. Ten laatste kwam een van
heiden dichter hij de hooi, dan ik verwachtte, maar ik was gereed
hem te ontvangen, wanl ik had zoo spoedig nu gelijk mijn geweer
geladen en /eide Xnry ilaf hij dil de heide anderen zou doen. ZoA-
dra het dier hinnen schot kwam, gaf ik vuur en trof hem vlak in
den kop. Uogeiddikkelijk dook hij, doch kwam spoedig weder boven,
wat hij \er-rheiilen malen herhaalde, naar het scheen met den dood
worst.dende. Hij trachtte het strand te horeiken, maar vóór dien
lijd was hij reeds dood.
liet is onmogelijk, de \erbazing van die arme schepsels Ie beschrijven
bij let zien en hooren van mijn schol. Velen schenen halfdood van
vrees en vielen \an schrik neder. Doch toen zij hel dier dood za-
gen en ik Imn wees, dal zij naar het. water zouden komen, vatton
zij moed en begonnen het lijk op te zoeken. Aan het bloed, dat
liet water klemde, bespeurde' ik, waar het lag, en met een touw,
dat ik er om heen sloeg en de Negers liet inhalen, sloepten zij het
op strand. Het was een bont gevlekte en fraaie luipaard, en de
Negers hieven van verbazing, dat ik hem gedood had, de handen
omhoog.
llej ander»* • beest, door den slag en hel vuur van mijn geweer
\erschrikf, zwom naar den wal en vluchtte naar hel gebergte, van-
waai' het gekomen was. De verte» belette mij te zien, welk dier liet
was. Ik bemerkte spoedig, dal de Negers het vleesch van een luip-
aard eten, en wilde hel hun dus gaarne afstaan. Toon ik hun door
teekens Ie kennen gaf, flat zij het dier nemen zouden, waren zij er
zeer dankbaar voor. Ofschoon zij geen messen haddon, vilden zij
hem met. een scherp hout zoo vlug, ja voel vinder dan wij het met
messen hadden kunnen doen. Zij boden mij een deel van het vleesch
aan. dat ik weigerde, doch ik wees hun, dat ik de huid hebben
wilde, die zij mij dadelijk graven, met eene menigte van hunnen
voorraad, dien ik aannam, zonder te weten, wat ik er mede doen
zou. Vervolgens gaf ik door teekens mijn verlangen naar water te
kennen, en hield hun te dien einde een onzer kruiken omgekeerd
voor, om hun te doen zien, dat die ledig- was en gevuld moost wor-
den. Zij riepen dadelijk eenigen hunner, en twee vrouwen kwamen
rnet een grooien pot, van klei gemaakt en in de zon gedroogd, naar
mij toescheen. Deze plaatsten zij voor mij, en ik zond Xury aan het
strand met. mijne kruiken, welke hij daaruit vulde. De vrouwen
waren zoo wel naakt als de mannen.
Ik was thans van wortels, van koren en van water voorzien. Ik
verliet dus mijne vriendelijk»' Negers en stevende nog elf dagen in
dezelfde richting, zonder poging te deen, om de kus! te naderen,
voordat ik liet land op ongeveer vier «»f vijf mijlen voor mij uiteen
groot eind in zee zag loopen. Daar do zee zeer kalm was, hield ik
zeewaarts, om deze landtong om fe zeilen. Daar eindelijk op onge-
veer twee mijlen \;in het land omgezeild zijnde, zag ik duidelijk
land aan de andere zijde zeewaarts. Ik besloot dus, gelijk ook zeker
wel het geval zal geweest zijn. dal. dit Kaap Verd wa<, en dat
 
«rind-cbe eilanden die waien, wHko daamaai' Kaap Verdisc .m
eilanden heo|en. Zij lagen erhter op vrij glooien afstand van elkan-
der, en ik wist niet. wat mij te doen stond, want itiilicMi ik
door eene windvlaag o\er\allen werd, zou ik zeker nooit het eene
noch het andere hereiken.
In «leze verlegenheid slapte ik geheel verslagen m de tent er» ging
daar zitten, terwijl ik Xury aan het roer had gelaten. Kensklaps
riep de jongen: «Meester, meester, een schip, een zeil!" De arme
jongen bestierf het seiner \an angst, denkende dat liet niets anders
zijn kon dan een van zijns meesters srhepen. uitgezonden om ons
te vervolgen. Lk sprong uit de kajuit, en zag niet alleen dadelijk
het schip, maar ook wal het was, namelijk een Portugeeseh schip
en, zoo als ik dacht, naar de kust van Guinea bestemd, om slaven
te halen. Toen ik echter zag welken koers het hield, werd ik spoe-
dig overtuigd, dal het eene andere bestemming had en niet voor-
ojp \iooa fim <>ppq* TK) £<ï;a\ p«xüi .ï;>.tz )ooq ouïmi jup \nir/ fijj
is^p.nir; aup oufim -joj sjpr/ UMAojlïUu.q u«*mm>] ;q s\q|ï? isuio^jihm;
i»'/uo fiq (hu opujv» uo'i Mitja si^hdaui u.qsml ii;>.* [hu j,> ppr;
jsr>m?Apio uii s\qpï jj,r/ fiq unttr viutuq> mi.»|iï.i .q ucv p.x>.n ufim uv.\
sj.vni |Vj,u]sjoA Mï.izo.ipïiu iui\) ,>\\>v,\,u, ft11 pn>\\ 'im.Müiïji ilui.i.joApn .ip
iq fiq sta\ ]>p.i]s ima.» wpw j.qs.muA pp sp? pn.>A.*qq.Kii,mi u,»\\j
»so>p>q ,q su>.lsïïif{ | ,»a\u u«» ii,»a,i| <q m;\ a,> uk* *u,»iuuq <w\ ,»» p»s\
,mr;p u p:/ jq.>q [Vu p.\\\ u.» 'iMïiu.uq ii,»,»q.n-Mïp <>pj<»q .^[q.qH.sq;} int
li pï/, >p "t tn!ïuq.>s|«i.7i»r.| ,>p .hMipijmu Mii| ïotjn,mi.mii -ii.»
*h,).oii«.».Hj ,q .h!i';\.»msjjim»p m ,i,>p.)A\ \\ niu "u.»qq,»q p,u«»r; sq-M!~ ,n:l'
n noz >p im "u.iA.uq - .i.jouoij uha.im;p qmo/ *|q.»q ('iri \\i.w n<>/. u.mi
-^U'pïo ,».oiu.i,».\\ -j.'mj tt M,i u<> fcpurj.i,ip»;.\ A\n in:.\ , i, * % u<r/ -fu,*.Hi,>p,nn
jlZYïJ* J .ï*':i:il II >p!« M'llj «)p.Mp)\.|,»A *jp.ï!»A\ }n| Mimi
>jn«»-pp p;p 'u,i.ui'X{.«ri pijij n,M.»pinf p' u.»,« u<>p m;>j j.»q n,> :u.tjün v,
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
-,-fj Tlw i?.q»()(i7 'u«ip.H)A\ pj,»|>.tM piiiMj .i.rj ih.y pvq >p p:v, . .ijp: !nn
p:p -ivu:u! tii.»nKMiin:ii rmA\ [mi iw.x s|.»m nq p:p -u,niu.«q ,»j ^q».j.iui
-j )p.» i'mu p»V'i l'si| .jüiimm :rinq»luA,>q ,»uljiu uv.\ r"mi j.?".1.s,..\ •• j vji
p:\\ 'ihm: diq->.- ].>q m:\ ui,ip«l!'>j u.»p x|i p''-»q s!Hl-'TïHMu''7*,'t »
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
'ilo .;*.ij.n;qp.»i'."- .i.i.»7. n.i.i,rp,.(ir! ,ju!'mi! p; 11 * [mm mh-m u.» -ii,»!.".,.^ .»]
p.:.i»oq UiM' "*!n«i !:<:nf pj.h-.7hï\ i!<».ii:rj| rï'w pp>nj\;n« -.'p-s
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
>j| 'UlfH IHI' S»!A\ phinq UiV.1 «Mp 'lUMJl.i,»/ ,Mj.): «on,i^ n.».i 1 •}'':!..;•
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
l.Mj in n,( !j.;,:ns!i,,<l^ ;.>q m 'q. -'ni.iu.i ;,nj m hu' \ n t\\
•,<pl'i7 <ln imq 'j, - s. v. -pp r-Mt; i.q» .i.?\.n;
ftuj jiq ru.iïït2a\ 'uadoo>j.iyA ;q dnps *),»!{ uv.s ,»>piuq.»ri u.q ui,»q um>
,ü:i;ui *u,>i/.i-1 v|(h»,i Utip H7 qipM:ij.i..\ Iru p.'.iu hi.s q_*,*j>i:n
-,>pi,Mj iioriir/ fr/ 'p: .f,>.)A\.)n u.).i ..p.üiiïv u.' uï.' -p.."..M n.>,» pq
in oq» >p ij.KV.üj qn:q \\Mhh\ uwv. .i,»p.«.ru ts.qmi • in'iüi u»'\ -t'| \ n.«-»
>p .HM!p li.) km-ï! j'im ,ip.riq).n)ni ]q{ ïi,Mnu\| u-qüj ,q .»pfi/ 'l^ !nii urn
-p.»7 flZ ll.>p.1t>pilNU >\\(\ '>V,\\ lH'i:n,i,i\ p:p 1 li->.n k m j. a j j ,m»ih <hl{.«- U->*
p!p -U.ip{.)l>:.J.»pnn Ij// ,Hp "SÜAS p^^p^MU q. ». -dn.ll r.j !h!\ P'nq .mi-.*.»
],m} 'p:p n,» '.-.h^jinj ,>uuuq ,toop iim kn,».Mp>- | *q h-mmi *ny u.»r'i:7 vu.«i
-oijin^AV «>| U(»ruiq sp»»,».i >p lh)(q II,» ll.«qq,»q ,i} pp n «j. * rit {<» uo>j >}l p».»N
-<h>z s.'U «j.sop !u,M»p ihMnnuj p»:q tn.» u.».* nuq mi .nm\ fcn,»piinz u!i/
lïq.iooA jiHi IV/ )iq> ,uh:hi Mr,»ui<»>j un>| u.>u(nn{ ui pmi Jimi *u«»|
U,».UK)A >p p:p L\uu |«»q p: iiva Thfijpr/fiq pnu >p p:p *.q^l i.mu,m| >jj
],M] ^jlipJuOUI (»07 fcïf.iiMIIo(H» p>lU ^H^j >jj p>,>\ Oi)7 'S).ïï:?^\
-,>.>z siip ),>q pj-nq y\] -\um\oy\ 4q jsmj t»p tiq .uqq.^j) miw su<»öi.>u
UoVMNSON CiU'SuK,
vroeg, wat ik er voor hebben wilde, lis y.«*ï*i*dal hij m alle-, zon
edelmoedig jeixons mij gehandeld had. da! ik geeuorlei prijs op
boot kon stellen, maar alles aan hem overliet. Hij zeido mij il;i.*irop.
dal hij mij een briefje van zijne hand /«mi geven, waarop ik m
Ura.zilië HO stukken van achten krijgen kon. en al< iemand er mij
daar humt voor wild*1 betalen, zou hij mij haat teruggeven. Ook
bood hij mij nou f>0 slukken van achten voos den knaap. Xury.
Ik had hier veel lenen; niel dal ik hem 11 i * - f aan den kapHein wilde
afslaan, maai- liet stuitte mij te-en de hoi <t. de vrijheid van den
anniMi knaap, die mij zoo houw geholpen had. ie verkoopon, om
daardoor de mijne }e herkrijgen. Toen ik den kapitein mijne rede-
nen zeido. billijkte hij die volkomen en bood mij, ah een middel
om alles fe vereÜ'enen. aan. den knaap een** verbintenis le Lieven,
dat hij hem, zoo hij I ihriden w-'rd. binnen tien jaren zou vrijlaten,
haar Xnrv zeido. hiermede tevreden te zijn. .-hmd ik hem aan den
kapitein ai.
Wij hadden eene zeer goede rei.- naar Brazilië, en kwamen twee
en twintiu' dagen daarna in de baai de Todo^ |o.- Santos of Aller-
heiligen-haai aan. Kn nu \va- ik weder gered uit den allerramp-
zaligste}, toestand. Thans ni(»esl ik overleg.]!, wat mij nu te doen
dnnd. Het lel moedige gedrag van den kapitein jegen- mij kan ik
nimmer genoeg prijzen. Hij wilde niojs van geld vuur den overtoeht
hóoren. gaf mij -0 dukaten voor de huid van den luipaard, r*0 voor
die van den leeuw, welke ik in de hoof had gehad, en zorgde, dat
al wat ik aan boord gebracht had mij stipt werd teruggegeven. Wat
ik verknopen wikte, keeht hij, zot» al< den llesschenkelder, t wee van
mijne geweren en een gedeelte van den klomp was. want van het
o\origc had ik kaarsen gemaakt. In een woerd, ik maakte ongeveer
^JO -tukken van achten van mijne geboete lading, en met dit geld
iiini:' ik in Brazilië aan wat.
Ik begaf mij kort daarop, op aanbevoling van den kapitein, naar
het hui-- van een zoo goed, braaf man al- hij zelf was, die een in-
genio, gelijk men het noemt, dat is, eene plantage en suikerfabriek
had. Ik bleef daar eenigon tijd. en leerde de wijze waarop de sui-
ker geteeld en gefabriceerd wordt. Ziende, hoe goed de planters
leefden en hoe spoedig zij rijk werden. besloot ik, als ik er verlof
toe hekomen kon, mij «laar te vestigen en ovenals zij, planter te
worde?], terwijl ik levens op middelen zon, om mijn gold, dat ik te
Londen had. aan mij overgemaakt te krijgen. Te dien einde ver-
schafte* ik mij een soort van brieven van naturalisatie, kocht, zoo
veel onbebouwd land als ik betalen kon. en maakte een plan lot
eene plantage, geèvenrodigd naar het kapitaal, dat ik uit. Engeland
verwachtte.
ïk bad een buurman. "Wels genaamd, die Ie Lissabon, doch van
Kngolsehe ouders geboren was, en zich namennen jn gelijke om-
standigheden als ik bevond. Ik noem hem mijn buurman, omdat
zijne plantage naast de mijne lag, en wij zoor vriendschappelijk
omgingen. Mijn kapitaal was even gering aU hel zijne, en gedu-
w
r^nde twee jaren plantten wij slechts, om unze dagelijksclie nood-
druft te» winnen. Wij begonnen et liter vooruit te gaan en onze lan-
derijen m orde te komen, /.oodat wij in hot derde jaar eenige tabak
 
plantten, en ieder eene groote plek gronds liereed maakten, om liet
\oigend jaar suikei rietstekken op te zetten. Het ontbrak ons echter
aan hulp, en mi gevoelde ik meer dan te voren, dat ik verkeerd
gedaan had. mijn jonden, Xury, niet. te houden.
Maar helaas, was het wonder, dat ik, die zelden iets goed deed,
"'ü misslag beging! Er zat thans niet anders op dan vol te hou-
den, ïk had thans een beroep, dat geheel strijdig was met mijn
karakter en met de levenswijze, waarnaar ik haakte, waarvoor ik
H0B1NS0N CRDSOE.
^darren had. Ja. ik was thans inderdaad in dien levenstoestand ge-
taakt, waanoor mijn vader mij gew-aarschuwd had en welken ik
-ven woed had kunnen hereiken, als ik te huis was gebleven, zon-
der mij ooit zoo in de wereld al* te sloven, als ik gedaan had. Dik-
wijls zeide ik tot mijzelf: «Zou had ik even goed in Engeland, on-
der mijne bloedverwanten, kunnen weiken, en daarvoor behoefde
;k geen 5000 'Hng.; mijlen vei* van huis te gaan, om dit onder
vreemdelingen in eene wildernis te doen, zoo ver weg, dat ik nooit
iets van mijn vaderland of iemand, the mij kent, hoor.5'
Aldus beschouwde ik mijn toestand met bitteren spijt. Ik had
niemand, met wien ik omging dan nu en dan met mijn buurman,
van wien ik gesproken heb, had geen and» ren, dan handenarbeid
ie verrichten en leefde, gelijk ik dikwijls zeide, als iemand, die al-
leen op een woest eiland geworpen is. Maar o, lio<? behoorden allo
mensehen te bedenken, dal, zoo zij den toestand, waarin zij zich
bevinden, mol oen veel rampza';ger gelijk stellen, de Hemel hen
noodzaken kan, hunnen tegen woordigen daarvoor te verwisselen en
hun vroeger geluk dooi de ondervinding te leeren erkennen! Kn
hoe rechtvaardig wa< li»'!, dat juist dat eenzame leven op een
woest eiland mij Ie beurt viel, mij. die bet zoo dikwijls verge-
leken bad bij het leven, dat ik loen leidde en waarin ik, naar
alle waarschijnlijkheid, mettertijd rijkdom en schatten zou verwor-
ven hebben.
tk had reed< eonige maatregelen genomen om mij te vestigen,
voer mijn goede vriend, de kapitein, die mij op zee opgenomen had,
weder afzeilde, want hij had drie maanden in lading gelegen. Ik
sprak hem over het geld da} ik in Londen achtergelaten had, en
hij gaf mij dezen welgezinden en oprechten raad: oSenhor Inglese
(want zoo noemde hij mij altijd), ah gij mij brieven en een volmacht
•even wilt, met last aan den persoon, die in Londeriuwgeldhee.fi.,
van dit naar Lissabon te zenden aan zoodanige lieden. al< ik u zal
o-pgeven. en in goederen, die in dit land aftrek hebben, dan zal ik
 
is
iU hot („Mi bclma-il. ,|,v/o bij mijn.- loni^komsl model.ron^rr
radrn, sl.vhts 100 pnd ster!., «lat. golijk Kij yrvt. <\,, holft van uw
31
Kapitaal «s op Ie vragen en deze eerst Ie wai;en. Zoo die g o >d over-
komen, kunt gij het overige np jjfolijko wijze ontbieden, en zoo het
verloren gaal. hebt gij de helft nop."
|)it wa< zulk een verstandige en vriendelijke raad, dal ik niet
twijfelen kon, of' hij wii^ de beste, dien ik volden kon. ik maakte
dus brieven aan de weduwe, wie ik mijn ï achtergelaten had,
en eene volmacht \oor don l*oi I ugoeschon kapitein gereed. Ik schroei
aan do weduwe al mijne avanturen, mijne vlucht, hoe ik den Lor
lugee-rhen kapitein op /ee ontmoel had, hor men<chlievend hij zich
•edrau'ai |,ad. ,.n wijder- aanwijzingen omtrent de overzendingmij
na* golden. Tm-n de brave kapitein te Lissabon kwam, vond hij
t! •le^enh^id. dit door eenige Kngelsche kooplieden ahlaa»- te doen
I oekomen aan een koopman te Londen: waaiop zij niet alleen hei
::<'ld gaf. maar bovendien den I N>rt ugeeschen kapitein een b aai ge-
ROBINSON ClfUlSOF,.
he ko tpïiian te Londen besteedde de/»' 100 pond stei l, aan Ln
;.:<'|<('!h> goederen, gelijk de kapitein opgegeven had. en zond die naai
Lissabon, vanwaar hij ze allen behouden in Brazilië bracht. Hier-
onder bad hij buiten mijn weten (want ik w-a< te onervaren in mijne
/ iken "in er aan te donken) ge/orgd \oor alle >oorlen van ijzerwerk
en gereedschappen. <! i * * mij op mijne plantage noodig waren en
waarvan ik gn>ot nut h'»k.
Toen de/.« lading aankwam, achtte ik mijne fortuin gemaakt. Ik
was verruk! van blijdchap en mijn goede vriend do kapitein had
i" f) p-»nd sterk, die de weduwe hem tot een geschenk had gezon-
den {• -^teed, om voor mi; o<>n dienstknecht, die /joh voor Zes jaren
verbonden had. aan Ie schallen. Hij wilde niet*: var» mij aannemen
dan een weinig tabak, omdat ik die zelf geteeld had.
.hit \v;k echter nu- niet alle-;, haa>' al mijne poederen Kngelsche
manufaHuj-en waren, /.loal-' lakens, wollen stollen, baai, enz. er»
alles dingen, die hier te lande bijzonder geacht en van waarde wa~
p'n, kon ik /" /eer voordeelig verkonpen, /oodat ik zeggen kan, dat
tk mee?- dan vi-r malen de waarde van mijne eerste lading had. Nu
was ik mijn armen buurman oneindig ver vooruit, in den staal
oujnei plantage bedoel ik, want ik kocht een negerslaaf en se.liafte
mij ook oen Lumpeeschen knecht aan. behalve dien, welken de ka-
pitein mij van Lissabon had medegebracht.
'lelijk echter misbruikte voorspoed dikwijl- de ooi zaak van onzen
Jeiiempood s-, zoo jj-jijM- J,et ook met mij. Het volgende jaar ging
het met mijne plantage /eer goed; ik trok van mijn eigen grond
vijftig groot c rollen tabak. i»vt^r van meer dan 1f)i) pond. en deze
vijftig rollen werden gepakt en bleven liggen in afwachting, dat.
de \Joot van Li>s:ihon zou terugkomen. Kn daar nu mijne bezig-
heden en goederen vermeerderden, begon rk over allerlei ordwer-
pen en ondernemingen hoven mijn bereik b4 broeden, gelijk inder-
daad dikwijls de verstandigste kooplieden zich zou het hoofd op hol
Jh ren gen.
Zoo ik in den sland gebleven was, waarin ik mij bevond, had
ik ruimschoots al het. g«*luk kunnen genieten, waarvoor mijn va-
der mij een stil, rustig leven aanried en waarvan, «*olijk hij zeide,
de middelbare stand (i\cr\ looide, 1 )o< h andoi <i gebeurtenissen wacht-
nnj en ik moest opnieuw de bewerker van mijn eigen ongeluk
ujn. Wal mijn misslag vermeerderde en in hel vervolg mijn be-
u»u\v serdubhelde: ai mijiu* ongevallen waren hel gevolg van
mijn halsstarrig aanhoudend verlangen, om de wereld rond ie
/werven, en van hei opvolgen dezer begeerte, in weerwil van de
duidelijkste vooruitzirhlen san welvaart en geluk, die de Voorzie-
nigheid mij schonk.
Om dit wel te verstaan, moet men in het oog houden, dat
ik thans \ier jaren in Brazilië gewuond had, dat ik hei plantage-
werk vrij wel begon te verstaan en vooruit te gaan in wedvaart,
ik had niet alleen ue taal geleerd, maar ook mei mijne medeplan-
 
ters kennis gemaakt en tevens met de kooplieden van Sal Salva-
dor, dat onze haven was. In mijne gesprekken had ik hun dik-
wijls verhaald van mijne twee reizen naar de kust van Guinea,
\an de wijze, waarop daar de slavenhandel gedreven werd, en ho<£
gemakkelijk liet tiaar op de kn<t viel, voor beuzelingen, zooals kra-
len, snuisterijen, messen, scharen, bijlen, spiegeltjes, niet alleen
goudstot en olifantstanden, maar ook Negers in te ruilen, ten dienste
van dit land.
Zij luisterden altijd zeer oplettend naar mijne gesprekken hier-
over, maar vooral naar wat bot rokking tot hot knopen van Negers had:
oon handel, <lie toon daar weinig gedreven werd, omdat men er assien-
tos of verlofbrieven van de koningen van Spanje en Portugal toe moest
hebben, zoodat er weinig Negers, en deze zeer duur, gekocht werden.
Op zekoivn dag was ik met eenige kooplieden en planters van
mijne kennis hierover aan he{ praten. Den volgenden morgen kwa-
men drie hunner hij mij en zeiden, dat zij zeer ei listig over het
g »spre|< van den vorigen avond hadden nagedacht en mij thans een
voorste! kwamen doen. Na mij geheimhouding afgevraagd te heb-
ben, zeiden zij mij. dat zij lust hadden, een schip naar do kust, van
tiuinea uit b* rusten. Alle drie hadden plantages zoo wel als ik, en
/ij hadden aan niets meer beboette dan aan werklieden. Zij kon-
den geen slavenhandel drijven, omdat de Negers in hel openbaar
moesten \erkoeht worden; dus wilden zij slechts eene reis doen,
de Negers heimelijk aan wal brengen en die onderling op hunne
plantages verdoelen. Kortom, de vraag' was, ot' ik als hun super-
rargo aai. boord wilde gaan. om dien handel op de kust te drij-
\en; daarvoor boden zij mij een gelijk aandeel in de Negers aar»,
/onder dat ik tot de uitrusting iets behoefde bij te dragen.
Dit, moet men bekennen, was een verleidelijk voorstel, zoo het
kiedaau was aan iemand, die geen eigen plantage te besturen had,
welke (raai op weg was, om van belang te worden, en die reeds van
waarde was. Voor mij echter, gevestigd als ik was, die nog slechts
drie of vier jaren zoo behoefde voort te gaan en de andere 100 pond
-terJ. uit Kngeland te ontbieden om dan zeker 3 tot 4000 pond steri.
waarde te bezitten, voor mij was zulk eene reis de onverstandigste
/aak. die ik bedenken kon.
Maai ik, die altijd geneigd was mij zei ven te benado don, kon
evenmin dit aanbod weerstaan, als mijn eerste verlangen om inde
wereld rond te zwerven, wat mijn vader mij zoo welmeenend af-
geraden had. fk zeide hun dat ik gaarne vertrekken wilde als zij
mij beloofden, in mijne afwezigheid bet opzicht over mijne plantage?
te houden en, ingeval mij een ongeluk overkwam, daarmede te han-
delen, gelijk ik hun zou opgeven. Dit namen zij aan en zij verbon-
den zich hier schriftelijk toe. Ik maakte een testament en beschikte
(•ver mijne plantage en goederen. inge\a! ik mocht komen te over-
lijden. Ik stelde tot mijn eenigon erfgenaam don kapitein aan, die
mij het leven gered had, onder verplichting van de helft mijner roe-
»enuo goederen voor zich te houden, doch de andore helft naar En-
; »*land 1" voeren. Kortom, ik nam alle mogelijke voorzorgen tot be-
waring mijner bezittingen Zon ik half zon veel zorg betoond had
voor mijn waar belang, zou ik zok«T nooit zulk eene voorspoedige
/aak \aarwelg"/,cgd hebb"u. om eene zeerei-, met al hare gevaren,
: * gaan doen en zonder te rekenen, hoe veel reden ik had van
ongelukken voor mij te verwachten.
Maar ik werd door mijne verbeelding weggesleept, en gehoor-
zaamde deze blindelings, zonder naar mijn versland te luisteren,
ioen du< liet «-hip uiieeru<L de lading gereed en alles met mijne
rnederooders geschikt was, -uil; ik wederom te kwader ure scheep,
Hen intfn September 1059, don/elfden dag-, waarop ik aeht jaren ge-
leden mijn*1 ouders le ïïull verlaten had, om hun gezag te bravee-
ren en mijn eigen belang tegen Ie werken.
Ons schip was van ongeveer f20 ion en voerde veertien man, be-
halve den kapitein, zijn jongen en mij. Wij hadden slechts weinig
lading buiten de snuisterijen, die voor den handel mei de Negers ge-
schikt waren, zooals glazen kralen, spiegeltjes en dergelijke.
Denzelfden dag. dat ik aan boord kwam, gingen wij onder zeil
en hielden het noordwaarts om naar de AlVikaansche kust over te
steken, als wij op do hoogte van 10 of \T N. breedte zouden ge-
komen zijn. een koers, dien men, meen ik wel, toen gewoonlijk
hield. Wij hadden goed weer, maai- uiterst warm, tot wij op de
hoogte van kaap Sl. Augustijn kwamen, waar wij zeewaarts hiel-
den, alsof wij naar hel eiland Kernand de Norouba bestemd waren,
koers stellende N. O. ten N. In ongeveer twaalf dagen passeerden
wij de linie en waren naar ons laatste bestek op 7C, 22' N. breedte,
toen een geweldige tornado of orkaan ons geheel buiten ons bestek
bracht. Deze begon in het Z. O., liep toen naai- hel N. W. en zette
zich eindelijk in hel N. ()., waaruit hij zoo verschrikkelijk blies,
dal wij twaalf dagen lang voor lop en takel dieven, waar het lot
en de wind ons hoon voerde; en gedurende deze twaalf dagen behoef
ik niet Ie zeggen, dat ik alle «lagen verwachtte-Mo vergaan en nie-
mand aan boord dacht er het leven af te brengen.
Behalve dezen woedenden storm hadden wij ook het ongeluk, een
man aan de boete koorts te verliezen, en een man en een jongen
werden over boord geslagen. Toen het weder op den twaalfden dag
wat bedaarde, maakte de kapitein zijn bestek op en bevond, dat hij
op ongeveer 11° N. breedte, maar op 22° lengte bewesten kaap
St. Augustijn was, zoodat hij berekende op de kust van Guiana of
het noordergodeelte van Brazilië te zijn, tussehen de Amazonen -
rivier en de Orinoko, gewoonlijk de Groote Rivier genaamd. Thans
was de vraag, wTelken koers te houden, want het schip was leken
/oer ontzet; en de kapitein was er voor, recht naai' de Brazilisehe
kust terug te koeren.
Hier was ik stellig tegen; en toen wij bij het nazien der kaarten
van de Amerikaansche kusten zagen, dat er geen ander bewoond
eiland was, waar wij hulp konden verwachten, voordat wij de
Garaïben bereikten, besloten wij, naar Barbados koers te stellen,
dat wij gemakkelijk in vijftien dagen zei lens hoopten te kunnen
doen, als wij hooger in zee opwerkten om den Mexicaanschen Golf-
stroom te vermijden, tiet was ons onmogelijk, zonder hulp onze reis
naar de kust van Afrika voort te zetten.
Te dien einde veranderden wij van koers en stuurden N. W.
ten W., ten einde een der Engeische eilanden te bereiken. Maar
onze reis was anders bepaald, want op 12°, 15' breedte gekomen,
sloeg een twejdo storm ons even geweldig westwaarts en voerde
ons buiten alle handelswegen der beschaafde volkoren. Zoo dus al
ons leven op zee gespaard werd, haddon wij meer kans van door
wilden vermoord te worden, dan ooit ons vaderland weder ie zien.
!n dezen nood en terwijl de wind nog zeer hevig was, riep een
van ons volk opeen morgen: «Land!" en nauwelijks waren wij uit
de kajuit gekomen in de hoop van te kunnen zien, in wat hoek
van do wereld wij waren, of het schip stiet op eene zandbank. In
een oogenblik sloeg de zee er zoo geweldig over heen, dat wij tel-
kens dachten te vergaan en naar omlaag moesten, om ons tegen
de golven te beschuiten.
Iemand, die zoo iels nooit bijgewoond heeft, kan moeielijk de in
zulk een geval heerscliende ontsteltenis begrijpen. Wij wisten niet,
waar wij waren, noch op welk land wij geworpen waren; of het een
eiland of' vast land, bewoond of onbewoond was. Daar de wind
nog hevig was, schoon het niet meer zoo geweldig stormde, kon-
den wij niet hopen, «lat het schip het langer dan eenige minuten
•om houden zonder verbrijzeld te worden, ten ware de wind, door
een w-onder. onmiddellijk omliep. Kortom, wij zagen elkander aan
en verwachtten elk oogenblik den dood, ons voorbereidende op den
overgang in eene andere wereld, want in «leze hier hadden wij
weinig meer te verrichten. Onze «'enige hoop was, «lat het schip
nog heel bleet', terwijl ook <1«> kapitein opmerkte, dat de wind be-
gon te gaan liggen.
Maar al bedaarde de wind ook, dan bleef onze toestand toch
vreoselijk. Ons schip zat zoo vast, dat wij niet hopen konden, het
weder vlot te krijgen, en wij moesten slechts denken, liet lijf er
at te brengen. Wij hadden de boot aan den spiegel hangen, toen
de storm begon, maai* zij was eerst tegen, het roer beschadigd en
vervolgens door de zeeën verbrijzeld of weggeslagen, zoodat zij voor
ons verloren was. Wij hadden nog wel eene boot op het dek, maar
of wij die in zee konden brengen was twijfelachtig. Er was echter geen
tijd tot beraad, want alle oogonblikken wachtten wij, dat het schip
in stukken zou breken, en sommigen riepen, dat het al verbrijzeld was.
in dezen nood sloeg de stuurman het eerst banden aan het werk.
Hij bracht met hulp van het volk de boot uit: wij gingen allen er
in en lieten de vanglijn los en ons op Gods genade drijven, want
de zee ging nog geweldig hoog op het strand.
Wij zagen allen duidelijk in, dat de zee hoog stond, dat «Je boot
h<*t niet houden kon en wij ontwijfelbaar moesten verdrinken. Zeil
hadden wij niet en hadden wij toch ook niet kunnen gebruiken;
«lus roeiden wij naar het land, schoon met bezwaarde harten, als
mannen, die hun doodvonnis te gem;>et gingen, want wij allen wis-
ten zeer goed, dat, als wij dicht bij het strand kwamen, de branding
de boot in duizend stukken zou slaan. Wij bevalen Gode onze ziel,
en terwijl de wind ons naar de kust dreef, verhaastten wij de be-
slissing van ons lot dooi" zoo hard wij konden naar den wal te roeien.
Hoe het strand was, klippen of zand, steil of effen, wisten wij
niet; de eenige zweem van hoop, die wij nog konden koesteren,
was dat wij bij geluk in «'ene baai of golf of in den mond van eene.
ROBINSON CRI'ISOE.
of andere rivier komen. mo<:hh'n. waai w ij ilum hij/nndej !<hs i
onze hout inhrarhten. ot' dal wij aan !, * * * ï wal \an het land <•»•
daardoor in stil water ireraakten. Kr was e< hlm' moN. dal daar
naar geleek, maar (oen wij di< hier hij hH strand k wamut, /a- h<a
land er noii vet 1 verschrikkelijker uil dan de '/«'o.
Na, naar ttis^imj. ongeveer andm haht• niij! roeirn.- <<| li< \er <11 »i
veus kwam «Man* lioweldiire /.ee arhha «>m a.mndhm rn Liat mi< dm -
 
(lelijk ie kemmm dal dd on/o ueuadr ia.: w a -. /'\\ -«"<v mei /ihivcc'
lirweld o\or om. hammi. dat de kof dadelijk om !• ,m mis /.uu \vr!
van haar ais \an alkander srhojdde. zoodal wij nauwelijks kond*m
uitroepen: »0 l i<I!"' want wij waren m een no^pjiblik aller? doo>-
de /e<> \(M7,\\d!i:' !!.
Ik kan ni«d ïu'srhrijven. welke \erwarrm;: •-.*!» dj nkheeid.m i'.
*M-\ooin \ i'M'n ik in hel waha /enk: wanl -'dïei.n ik /er- >*mi
zwem, kon ik mij nief zoo uit de imlvon ophollen, dal ik adem ken
halen, totdat, de -o!t' mij oen mont eind ua;;r o,-*» w.-d ^edra^m *a
liever geworpen ht hhonde, daar hrak en leniLihep, mij op hel lam'
bijkans droot*. maar hall' dood van hei inpVAVoLmn water, aehler-
latendo. Ik had /.oo veel tegenwoordigheid van -eest en kracht
nog, dat ik, /aaide. dat. ik diehler hij hei !aud wa . dan ik \or-
waehtte, i'tt de heen spromi en 700 <nei ik ken naar hel iand
n acht te te loopen, \oor eene andere golf mij inhaalde on weder
wegrukte. SptxMÜii vond ik echter, dat dit onmogelijk was, want ik
zag de zee achter mij aan komen opzetten, zoo hoog als een hooge
heuvel en verwoed ah een vijand, waartegen ik niet opgewassen
was. Mij schoot niet anders over, dan mijn adem in te honden en
als ik kon mij hoven water te honden, om zoo, dooi* te zwemmen,
mij /on mogelijk naar de km! te laten hieuwen .Mijne grootste vrees
was. dat de zee. dio mij op het land sloeg, mij, als zij terugliep,
weder in. zee Zon slepen
Do eer-lo zoo, die weder opkwam, ging omtrent twintig ot' der-
tig voet uver mij heen on ik \oelde, dat ik met ontzettend geweld
'•n <nelheid naar hei 'hand werd «redreven. Ik hield den adem in
en traehth' zooveel ik kon vooruit te komen, tk kon eindelijk niet
lan-er den adem inhouden, (oen ik voelde, dat ik oprees en mijn
htofe! en handen hoven he! water uil kwamen. I )it duurde geen t wee.
^•ronden, maar gal mij den lijd om lucht Ie scheppen. Wederom
weid ik di.oi hel water o\erdelpt. maar niet zoo lang, of ik kon
hei uithouden, hemel kende, dat het water terugliep, zwom ik
da;n!ei_en jfi en voelde weder grond. Nog een oogenhlik stond ik
stil om adem je leden en tol ik van het water vrij was; toen zette
ik hel op een Snepen, zoo snel ik kon naai' het land. Maar ik kon
de woede \an eene volgende zee niet ontgaan, die weder achter
mij aankwam, en nog (wee malen werd ik dooi1 de golven opge-
licht en ah de vorige reizen voortgestuwd, want het strand was
zeer vlak.
De haUte maai, dat dit gebeurde, was hel hijkans noodlottig met
mij afgeloopen: want nadat, de zee mij., gelijk te voren, naai' land
had 'gekeept, wierp zij mij tegen eene klip en dal, met zoo voel ge-
weld, dat ik bewusteloos ne jerzeeg. De stoot, dien ik op mijne
zijde en horst ontving, benam mij den adem. en indien do zee on-
middellijk teruggekomen was, zou ik gestikt zijn in het water:maar
«er dat gebeurde, was ik een weinig tol mij zei ven gekomen en,
ziende dat de zee weder over mij heen zou slaan, besloot ik, mij
zoo mogelijk aan een stuk van de rots vast le klemmen, tot de golf
terugliep. Daar nu de baren zoo boog niet meer liepen, omdat ik
dicht hij het land was, hield ik het staande tot de golf terugliep
en nam toen weder een loopje, dat mij zoo ver op het strand
bracht, dat de volgende golf, schoon die over mij heen sloeg, mij
niet medesleepte. Toen beieikte ik, met nog een loopje, des vas-
ten wal. waar ik over de klippen van het strand klom en op
het gras ging zitten, gered uit het gevaar en buiten bereik der
branding.
Ik was nu aan land en begon rond te zien en God voor mijn
behoud te danken in een geval, waar eenige oogenblikken tevoren
schier geene hoop op redding was. Ik geloof, dat . het onmogelijk is,
de verrukking te schilderen, die men gevoelt, als men zoo als het
ware uit het graf zelf gered wordt, en het verwondert mij thans
niet meer, dat men gewoon is, als een ter dood veroordeelde
R0B1NS0N ORUSOE.
genade ontvangt, tevens een heelmeester te zenden, om hem zoodra
hij dat verneemt ader te laten, ten einde de verrassing hem niet
zou dooden.
Ik liep hel strand langs mol opgeheven handen en geheel verlo-
ren in het denkbeeld van mijne redding, terwijl ik duizend go-
haren en bewegingen maakte, als ik bedacht, dat al mijne mak-
kers verdronken waren en niemand gered was, dan ik alleen; want
ik zag van hen niets weder, dan naderhand twee of drie hoeden,
eene muts en twee schoenen, die niet bij elkander behoorden.
Toen ik naar het gestrande schip zag, dat zoo ver lag, dat ik
het dooi- liet schuim en spatten der zee nauwelijks zien kon, stond
ik opnieuw verbaasd, hoe hel mogelijk was, dat ik gered had kun-
nen worden.
Na door deze overwegingen mij met hel troostrijke gedeelte van
mijn toestand bekend gemaakt te hebben, begon ik rond te zien,
np welke soort van plaats ik was en wal mij thans Ie doen stond.
Spoedig ontdekte ik, dat mijn toestand neg ver van benijdenswaar-
dig was; want ik was doornat, had geene andere droge kleederen
en volstrekt niet te eten of Ie drinken. Jk zag ook geen ander voor-
uitzicht, dan om van honger Ie sterven of door w ilde beesten ver-
scheurd Ie worden. Wat mij tevens niet weinig neerslachtig maakte
was, dat ik geen wapen had om eonig beest tot mijn voedsel te
dooden of mij Ie verdedigen tegen hen, die mij wellicht tot voedsel
zouden hegeeren. Ik had niets bij mij dan een mes, eene pijp en
eenige tabak in eene doos; dit was al mijn voorraad, wat mij zoo
beangst maakte, dal ik eene poos als buiten zinnen was. Toen de
avond viel, begon ik met een bezwaard hart te bedenken, wat mijn
lot zou zijn, als er in dit land verscheurende dieren waren, omdat
deze altijd des nachts op roof uitgaan.
Met eenige middel, dat mij te binnen schoot, was op een dicht-
begroeidon boom te gaan zitten: oen soort van den, maai* doorn-
achtig, die dicht bij mij stond en waarop ik besloot, den geheelen
nacht te blijven zitten, om dan den volgenden dag Ie overdenken,
welken dood ik zou sleiven, want ik zag geen andere uilkomst voor
mij. Ik liep een eind weegs van het strand om drinkbaar water te
zoeken, dat ik gelukkig vond. Na gedronken en voor den honger
wat tabak in den mond genomen te hebben, klom ik in den boom
en, na een korten stok tot mijne verdediging daar af te hebben
gesneden, viel ik, daar ik zeer vermoeid was, in slaap. Ik sliep zoo
gerust, ais weinigen in mijn toestand zouden gedaan hebben, en ik
geloof, dat nooit een slaap mij meer heeft verkwikt.
Toen ik ontwaakte was het helder dag, fraai weder en de storm
bedaard, zoodat de zee kalm was. Tot mijne verbazing zag ik, dat
het schip des nachts van de zandbank, waarop het lag, door den
vloed vlot geraakt en tot bij de klip gedreven was, waar ik, gelijk ik
zeide, tegen aan was geworpen. Daar het dus nu slechts eene (Eng.)
mijl van den wal af lag, wenschte ik, dat ik aan boord was, om
ten minste eenige noodwendigheden voor mij te kunnen redden.
39
Toen ik mijne slaapplaats m den boom verliet, zag ik nogmaals
m het rond. en liet eerste, dat ik bespeurde, was do sloep, die on-
geveer oen half uur rechts van mij op het strand la:;, waar de wind
en do golven haar geworpen haddon. Ik ging in die richting de
kust lan^s, om hij haar te komen, maar trof oen inham ol* kreek
aan, die mij dit belette. Ik kooide dus terug, daar ik voor het oogen-
hlik bovenal verlangde, hot schip te bereiken, waar ik eenig voedsel
voor mij hoopte te vindon.
Kort naden middag werd de zee ze.jr kalm en het getij liep zoo
laag dat ik het schip tot op een vierde mijl kon bereiken. Hier
vond ik nieuwe reden tot droefheid; want ik zag duidelijk, dat,
zoo wij allen aan boord gebleven waren, wij gered zouden ge wees i.
zijn; althans haddon wij allen behouden aan den wal kunnen ko-
men en mij had het ongeluk niet «jolrollen van allen troost en alle
gezelschap berooid Ie zijn, gelijk than^ het geval was. I)oze gedachte
perste mij • de I t anen uit de oogen, maar deze buutten mij weinig
en ik Insloot zoo mogelijk hel schip lo bereiken. I k onl k leedde mij,
want het wa> smoorheej. en ging t(' waler: doch toen ik het schip
bereikte, wist ik niet. hoe aan boord te komen. Het lag hoog en
droog en ik zag niets, dat ik grijpen kon. Tweemaal zwom ik er
om heen. en de derde maal ontdekte ik een dun touw. dat over
de fokkerusten hing. zoo laag dat ik hel met moeite kon bereiken
en met behulp er van tip het. voorschip komen. Hier zag ik, dat
het M'hip ^obarsteu was en vrij wat water in het ruim had; maar
het lag zoo op eene bank van hard zand of lievet aarde, «lal liet
van achteren hoog op de bank en met den kop bijkans in het wa-
ter lag. Hierdoor was het gehoelc achterschip heel en al, met wat. daar
was, droog gebleven. Mijne eerste zorg was nu te onderzoeken, wat
beschadigd en wat goed gebleven was. Ik vond, dat al do provisie
droog en ongeschonden was, en daar ik uitgehongerd was, vulde
ik mijne zakken met beschuit en at die op, terwijl ik naai'
andere dingen rondzag, want ik had geen tijd te verliezen. Ik
vond ook wat rum in de groote kajuit en nam eene goede teug,
die ik wei noodig had om mij kracht te geven tot al, wat mij nog
te doen stond.
Nu had ik slechts eene boot noodig, om mij van vele dingen te
voorzien, die ik voorzag, dat mij van veel nut zouden zijn. Stil
zitten en te wensehen naar wat ik niet had, baatte mij echter
weinig, en de nood scherpte mijn vernuft. Wij hadden verscheiden
waarlooze rondhouten, twee of drie marsstengen en een paar waar-
looze marsera s aan boord. Ik besloot, deze te gebruiken, en werkte
er zooveel over boord, als hare zwaarte dit toeliet, na aan ieder-
een touw gebonden te hebben tegen het wegdrijven. Nadat dit ge-
daan was, ging ik over boord, trok ze naar mij toe en bond er zoo
goed ik kon vier van aan de beide einden vast, in den vorm van
een vlot, en na daar twee of drie korte planken kruiselings over-
gelegd te hebben, vond ik, dat ik er vrij wel aver loopen, maar dat
het niet veel zwaarte dragen kon, orndat de stukken hout te licht
ROBÏNSON CRUSOE.
waren. Dus ging ik aan het werk, zaagde met des timmermans zaag
een waarlooze .steng in drieën en maakte deze stukkon mot veel
arbeid en moeite aan mijn vlot vast.
Thans was mijn vloi .sterk genoeg, om triu1 tamelijke zwaarte te
dragen. Het voornaamste, was thans te welen, wat ik er op laden
zou en hoe ik, wat er op la*:, tegen de branding zou hesehutten;
doch hier vond ik spoedig een middel loe.
Ik logde er eerst al de planken op, die ik bekomen kon, en na
wel overwogen te hebben, wat \k het nier i noodig had, maakte ik
drie matrozenkisten ledig en streek die up hel vlot. l)o eersle vulde
 
ik met eetwaren, ie weten brood, rijst, drie Hollandsdie kazen, vijf
strkken gedroogd geitovleesch dat wij veel aten, en een klein wei-
nig Europeesch koren, dal wij voor eenig gevogelte aan boord had-
den genomen, dat echter reeds geslacht was. Er was eenige gerst
en tarwe onder elkander aan boord geweest, maar tot mijn spijt
vond ik, dat de ratten het alles opgegeten of oneetbaar gemaakt
hadden. Ik vond verscheidene flesschenkelders van den kapitein met
sterken drank, en in het geheel ongeveer vijf of zes gallons arak;
deze plaatste ik los op het vlot, daar ik ze niet in de kist kon
bergen. Toen ik hjermede bezig was, begon de vloed door te komen
en had ik het verdriet van mijn buis, hemd en vest, die ik aan
4!
het strand gelegd had, te zien wegdrijven. Mijn linnen broek en
kousen had ik aangehouden, toen ik naar liet schip zwom. Dit deed
mij eehfor naai' kleedoren zoeken, die ik genoeg vond, maar waar»
van ik geen meer medenam, dan ik oogonhlikkelijk noodig had,
wan! ik had andere dingen op li<*t oog en in do eerste plaats ge-
reedschap ojn mede Ie werken. Na lang zoeken vond ik de tim-
mermair-kist, waf inderdaad een belangrijke vond en toen van moer
waarde vuur mij \va\ dan een scheepslading goud. Ik 1 tracht haar
UOBINSON GRUSOE.
wat er in was.
Thans was mijne zorg voor wapens, kruit en lood. Er waren
m de kajuit twee /eer goede jachtgeweren en twee pistolen; deze
natn ik eer--t met eenige kruit horens en een zakje met kogels. Ik
wist. dat er drie \aaljes kruit aan boord waren, maar niet, waar
de kon>label ze gestuwd had. Nd veel zoekens vond ik ze echter;
iwee waren droog en goed gebleven» he{ derde was vochtig. Deze
twee bracht ik me! de wapens op hef vlot. 1'iu nu begreep ik, vrij
jMrd gela 'en zijn, en begon ie overleggen, hoe ik mijne lading aan
val zou brengen, daar ik zeilen, nemen, noch roer had en hei min-
ste aanwakkeren van den wind al mijne zeemanschap zou te leur
gesteld hebben.
th ie dingen moedigden mij aan: vooreerst was <le zee volkomen
kalm; ten tweede dreef het getij naar het strand, en eindelijk was
de weinige wind, die er woei, recht op de kust aan. Na dus twee
of drie gebroken riemen van de boot en, behalve mijne kist mei ge-
reedschappen, nog twee zagen, eene bijl en een hamer gevonden
te hebben, stak ik mei mijne lading al. Eene mijl ongeveer ging
alles goed; alleen bespeurde ik, dat ik een weinig zijwaarts afdreef
van de plaats, waai- ik eerst aan land was gekomen, zoodat ik be-
greep, dat daar eenige strooming in het water moest zijn, wat mij
hoop gat, er eene kreek of rivier te zullen vinden, die mij als eene
haven kon dienen, om mijne lading aan wal te brengen.
Het was zoo als ik gedacht had. Voor mij lag een kleine inham,
waar eene sterke strooming inliep: dus stuurde ik mijn vlot zoo
goed ik kon, om het midden van den stroom te houden. Hier
had ik bijkans ten tweeden male schipbreuk geleden, wat mij het
hart zou gebroken hebben. Daar ik niets van de kust wist, ge-
raakte mijn vlot aan het eene einde op eene zandbank vast, en daar
liet andere einde vlot bleef, scheelde het weinig, of al mijne lading
was naar den kant gerold, die vlot was, en zoo in het water ge-
vallen. Ik deed mijn uiterste best, om door met mijn rug de kis-
ten tegen te houden alles op zijne plaats te doen blijven; maar al
mijne kiacbt was niet voldoende, om het vlot af te duwen. Ook
durfde ik niet van houding veranderen, maar stond bijkans een
half uur op die wijze tegen te houden. Gedurende dien tijd maakte
de vloed het vlot allengs meer gelijk, en kort daarop, daar het wa-
ter nog rees, was ik weder drijvende en duwde mijn vlot met den
riem» dien ik had, in het kanaal. Toen ik daar hooger opkwam,
ROBINSON dRUSOL.
bevond ik mij eindelijk in den mond van eene kleine rivier, mei
land aan weerszijden en waar liet getij zeer sterk liep.
Eindelijk bespeurde ik oen kleinen inham aan de rechterzijde m
bracht met veel moeite en arbeid mijn vlet daarheen. Ik kw.un er
 
op het laatst zoo nabij, dat ik niet mijn riem den grond bereiken
kon, en toen stuurde ik er binnen. Hier was bijkans weder al mijne
lading in zee gerold, want het strand liep er met zulk eene steile
helling, dat ik nergens kon naderen, of het eene einde van het vlot
43
/ou, als het aan den wal .stiet, zoo hoog en het andere einde zoo
laag gelogen hehhen, dat de lading opnieuw groot gevaar moest loe-
pen. Al wat ik doen kon was Ie wachten, tot het getij op zijn
hoogst was. terwijl ik met mijn riem mij nabij den wal hield en
dicht hij eene streek vlakken grond, die ik verwachtte, dat het wa-
ter bedekken zou, gelijk ook het geval werd. Zond ra ik water ge-
noeg vond ( want mijn vlot had hijkans een voel diepgang), bracht
ik het hoven dien vlakken grond en zette het daar vast door mijne
twee gehroken riemen in den grond te steken, aan weerszijden een,
en zoo bleet ik liggen, tot het water hegon af te loopen en mij en
mijne lading droog op liet strand liet.
Mijn eerste werk was thans liet land te bezien en eene geschikte
plaats te zoeken, waar ik wonen kon en mijne goederen tegen alle
mogelijke ongevallen beveiligen. Waar ik was, wist ik echter niet,
et op vast land of' op een eiland, in een bewoond of onbewoond
land. met of zonder wilde «lieren. (ieene mijl van mij was een heu-
vel die zeer steil en hoog opliep en mij toescheen eene reeks van
heuvelen, die noordwaarts zich uitstrekten, te overzien. Ik nameen
der jachtgeweren, eene pislool en een kruithoorn, en aldus gewa-
pend ging ik naar den top des heuvels op ontdekking uit. Toen ik
dien met veel moeite en arbeid bereikt had, zag ik dadelijk mijn lot,
namelijk dat ik op een eiland was, overal dooi' de zee omringd,
zonder tand in het gezicht, behalve zeer in de veile eenige klippen
en twee eilanden, kleiner dan 't mijne, die drie mijlen ongeveer
westwaarts van mij lagen.
Ik zag tevens, dat het eiland, waarop ik mij bevond, woest en,
gelijk ik met grond vermoedde, onbewoond was, ten ware door wilde
dieren, waarvan ik echter geenerlci spoor kon bemerken. Ik zag
eene menigte vogels, die ik niet kende en waarvan ik niet wist, of
tuin vleesch eetbaar was of niet. Toen ik terugkeerde, schoot ik een
groot en vogel, dien ik op een boom aan den zoom van een groot
bosch zag zitten. Ik geloof, dat dit het eerste schot was, dat daar
sedert de schepping gevallen was. Nauwelijks had ik gevuurd, of
uit alle deelen van het bosch rees eene ontzettende menigte vogels
van allerlei soort op, die ieder zijn eigenaardig geschreeuw en ge-
krijgen aanhieven; doch geen was er onder, dien ik kende. Dien
ik gedood had, hield ik voor eene soort van havik, naar zijne vede-
ren, en bek te oordeolen; echter waren zijne klauwen niet buiten-
gewoon; zijn vleesch was taai en oneetbaar.
fk hield mij vooreerst met deze ondekking tevreden, keerde naar
mijn vlot terug en ging aan het werk, om mijne lading aan land
te brengen, wat mij het overige van den dag bezig hield. Waar
ik mijn nachtverblijf kiezen zou, wist ik niet. Ik was bevreesd, om
op den grond te gaan liggen, niet wetende, of een wild dier mij ver-
scheuren zou. Naderhand vond ik echter, dat ik hiervoor geene vrees
behoefde te hebben.
Zoo goed ik kon, maakte ik echter eene verschansing van de
kisten en planken, die ik aan wal had gebracht, en vormde daarvan
KOBINSON CRUSOE.
eene soort van hut voor <i*»/t nacht. Ik zag nog met in, hoe ik
mij van voedsel zou voorzien, behalve dat ik twee of drie dieren,
naar hazen gelijkende, uit het bosch had zien Nopen, torn ik den
vogel schoot.
Ik begon nu te bedenken dat ik neg veel uit tiet schip zou kun-
nen halen, dat mij nuttig kon zijn, vooral eenig touwwerk en zei-
len, en wat mij maar van dienst zou kunnen zijn. Ik besloot dus,
zoo mogelijk nog eene reis naar hof schip te deen, en daar ik wist,
dat de eerste opkomende storm dat noodwendig verbrijzelen moest,
heslool ik, mij nergens mede bezig te houden, voor ik al wat ik
kon uit het schip had gehaald. Ik belegde toen scheepsraad, dat
wil zeggen in mijne gedachten, of ik zou trachten met het vlot
terug Ie gaan; maar dit achtte ik onuilvoerlijk. Dus besloot ik,
evenals Ie voren, bij laag water te gaan, gelijk ik deed, alleen een
gestreept hemd en een linnen broek aanhoudende.
Ik kwam gelijk de eerste maal aan boord en maakte oen vlot,
doch, door de ondervinding van hel eerste geloerd, maakte ik dit
niet zoo onhandelbaar en belaadde1 hei /nu zwaai- niei. Thans bracht
ik verscheidene allernuttigste dingen veter mij mede; eersleliik vond
ik twee of drie zakken spijkers, een gioole boor. een vijf en. twin-
tig bijlen, en bovenal een zoo allernuttigst werktuig;, een slijpsteen.
Dit alles borg ik met verscheiden dingen van den konstabel, twee
of drie koevoeten, twee vaatje- met geweerkogel*, zeven geweren
en een jachtroer, met nog eenig buskruit, een groeten zak met ha-
gel en een groofo rol Jood; maar deze laatst*1 was te zwaar, en ik
kon haar niet over boord hiischen.
Behalve dit nam ik al de kleoderen mede, die ik vinden kon, met
nog een waarloos voormarszeil, eene hangmat en eejjg beddegoed,
en hiermede belaadde ik mijn tweede vlot en bracht alles, tot mijn
groot genoegen, behouden aan land.
Ik was gedurende mijne afwezigheid van het land oenigszins be-
vreesd, dat althans mijne mondbehoeften zouden weggeroofd zijn,
maar toen ik terugkwam, vond ik geen spoor van eenig bezoek,
behalve eene soort van wilde kat, die op eene der kisten zal, maar
bij mijne aankomst een eind weegs wegliep en toen stilstond. Zij
zat zeer bedaard en gerust en zag mij stijf aan, alsof z«j wel lust
had, nader kennis met mij te maken. Ik legde een geweer op haar
aan, maar daar zij hiervan niets begreep, bleef zij zeer bedaard zit-
ten: daarop wierp ik haar een stuk beschuit toe, waarmede ik
echter niet zeer mild was, want mijn voorraad was niet groot.
Echter gaf ik haar een stukje, gelijk ik zeide, en zij ging er naar
toe, berook het, at het op en scheen naar meer te verlangen; maar
ik bedankte er voor en kon niet meer missen. Dus ging zij heen.
Na mijne tweede lading aan land gebracht te hebben, waarbij ik
verplicht was de kruitvaatjes open te slaan en bij gedeelten te le-
digen, want zij waren in hun geheel te zwaar, ging ik aan het
werk, om van de zeilen en eenige staken, die ik daarvoor gekapt
had, eene kleine tent te maken, en in deze tent bracht ik alles,
45
wat ik wist, «lat door regen of zon boderven kon, en ai do ledige
kisten en vaton stapelde ik in een kring* rondom do tent, om die
te versterken tegen eenigen onvorhoedsehen aanval van mensehen
of beesten.
Toen ik dit gedaan had, sloot ik den ingang der tent met eenige
planken van binnen en mot eene overeind slaande ledige kist
van buiten, legde een bed op den grond, mijne twee pistolen aan
het hoofdeinde en mijn geweer aan mijne zijde. Hierop ging ik
voor de eerst*» maal naar bed en sliep zeer gerust den goheelen
nacht, daar ik zeer vermoeid en uitgeput was, want ik had den
vorigen nacht zeer weinig geslapen en den gehoelen dag hard
geweikt, om al die zaken van het schip te halen en aan land te
brengen.
Ik had nu het grootste magazijn van allerlei voorraad, dat ooit,
gelooi ik, voor één mensch was neergelegd; maar ik was nog niet
voldaan, want zoo lang liet schip in dier voege bleef zitten, achtte
ik het raadzaam, er alles uit te halen, wat ik kon. Dus ging ik
eiken dag met laag water naar boord en bracht telkens hel een of
ander mede. Vooral de derde maal, toen ik ging, nam ik zooveel
touwwerk mede, als ik kon, en zooveel dun touw en garen, als
maar te vinden was, benevens een waarloos stuk zeildoek, dat me-
degenomen was, om de zeilen te horstellen, en het vat vochtig bus-
kruit. Kortom, ik bracht al de zeilen er af, hoewel ik genoodzaakt
was ze in stukken te snijden, daar ik ze toch niet als zeilen, maar
alleen als doek gebruiken kon.
Niet minder aangenaam was het mij, dat ik, het laatst van alles,
nadat ik vijf of zes reizen gedaan had, nog een groot vat met be-
schuit, drie vaatjes rum of sterken drank, een kistje met suiker en
een vat met best meel vond. Dit was cone verblijdende verrassing
voor mij, omdat ik niet verwacht te, andere mondbehoeften aan te
troffen, dan die door het water bedorven waren. Ik maakte spoedig
de ton met beschuit ledig en wikkelde die in stukken van de zeilen:
om kort te gaan, ik bracht dit alles, hoewel op verschillende tijden,
behouden aan land.
Den volgenden dag «leed ik weder eene reis en, nu ik al wal
draagbaar* was int het schip geplunderd had, begon ik met de
kabels die ik aan stukken kapte, en bracht twee kabels en een
tros aan wal, met al het ijzerwerk, dat ik bekomen kon, en na de
spriet zeil ra en de bezaansra gekapt te hebben, om een groot vlot
Ie maken, belaadde ik dit met al deze zware goederen en zette af.
Maar mijn goed geluk begon mij te verlaten, want dit vlot was
zoo onhandelbaar en zoo overladen, dat bet, nadat ik den kleinen
inham was binnengevaren, omsloeg en ik met al de lading in het
watei* viel. Voor mij was dit van weinig belang, want ik was
dicht bij land; maar van mijne lading ging bet grootste gedeelte
verloren, vooral het ijzer, waarvan ik mij veel nut en dienst had
voorgesteld. Toen het echter laag water werd, bracht ik nog ver
scheideno stukken touw aan wal en eenig ijzerwerk, schoon met
ROBINSON CRUSOE.
ontzettend veel moeite, want ik moest er naar duiken, wat voor mij
een allerat'mattendst werk wan. fk ging daarop iederen dag naai*
boord en bracht mede, wat ik kon.
ïk was nu dertien dagen aan wal geweest en elf malen naar boord
van het schip gegaan, in welken tijd ik alles aan wal gebracht had,
wat een mensen met twee handen redelijkerwijs kon doen, hoewel
ik waarlijk geloot, dat, als het stil weder gebleven was, ik het ge-
il eele schip, stuk voor stuk, zou gesloopt hebben. Toen ik de twaalfde
maal aan 'boord wilde gaan, bemerkte ik, dat de wind begon op
te steken. Ik ging echter met laag water aan boord en, schoon
ik gedacht had, dat ik de kajuit zoo goed doorsnuiïeld had, dat er
niets meer in te vinden kon zijn, ontdekte ik toch nog een kistje
 
met laden. In eene daarvan vond ik twee of drie scheermessen en
eene groote schaar, met een dozijn goede lepels en vorken; in eene
andere vond ik de waarde van ongeveer 36 ponden sterl. in geld,
47
Kuropeesche en eenigo Jhazilische munten, eeuige stukken van ach-
ten, eenig goud en eenig zilver.
ïk glimlachte, toen ik dal geld zag. »0 slijk," zeide ik »waar
zijt gij goed voor? Gij zijt mij niet waardig, dat ik u van den grond
opneem. Ken van deze messen is meer waard, dan die geheele hoop.
Ik kan u niol gebruiken, blijf, waar gij zijt, en verzink naar den
bodem, als iels, dat niet waardig is gered te worden." Bij nadere
overweging nam ik het echter mede, wikkelde alles in een stuk
zeildoek en besloot nog «vu vlot te maken. Toen ik echter hiermede
bezig was bet fok de lucht en de wind begon op te steken. In een
kwartie! blies bel eene stijve koelte van het land. Thans begreep
ik. dat hel vruchteloos was een vlot te maken, met den wind van
het land af, en dat het zaak was te vertrekken, voordat de vloed
doorkwam, daar ik anders het strand in het geheel niet zou kun-
nen hereiken. Dus liet ik mij in hot water afzakken en zwom het
kanaal over, dat tusschen het schip en het strand lag, en dit ging
mooie lijk genoeg, gedeeltelijk om de zwaarte van wat ik hij mij
had, en gedeeltelijk om de deining in het water, want de wind
wakkerde gestadig aan, zoodal. voordat het hoog water was, er een
felle storm woei.
Maar ik bad mijne kleine leut bereikt, waar ik mei al mijn goed
volmaakt veilig lag. Het stormde don geheelrn nacht door, en toen
k den volgenden morgen uitzag, was er geen wrak moer te zien. Ik
-Mond eenigszins verrast, maar troostte mij met de gedachte, dat ik
lijd noj: vlijt verloren bad, om alles et uit te halen, wat mij van
nut kon zijn. Ik liet nu alle gedachten vaien aan het schip en wat
"V in was, behalve aan hetgeen nog van het wrak op de kust mocht
aanspoelen, gelijk inderdaad mei verscheidene stukken het geval was,
die echter voor mij van weinig dienst waren.
Thans waren mijne gedachten geheel gevestigd op hoe mij tegen
de wilden, als die zich mochten vortoonen, of tegen wilde* dieren,
«Is die op hei eiland mochten zijn, te beschermen, en ik overwoog
lang, hoe ik dit doen en welkt? soort van woning ik maken zou: of
ik een hol in den grond of eene tent daarop zou opslaan. Kindelijk
besloot ik lot beide, en het zal niet ongepast zijn, hier eene be-
schrijving van grot en hut te geven.
Spoedig bemerkte ik. dat de plaats, waar ik was, niet tot mijne
vestiging ge (hikt was, vooral omdat hef lage, moerassige grond dicht
bij de zee was, die ik geloofde, dat niet gezond zou zijn, en dan ook
omdat er geen zoet water in do nabijheid was. Derhalve besloot ik,
eene gezonder en meer geschikte plek op fe zoeken.
Ik nam verschillende zaken in aanmerking: vooreerst gezondheid
m zoet water, vervolgons beschutting tegen de zon, henevens vei-
ligheid voor vijanden, hetzij menschen of dieren, en eindelijk het
uitzicht op de zee. opdat, als het God behaagde, eenig schip te zen-
den, ik geene gelegenheid mocht verzuimen tot mijne bevrijding,
waarop ik nog niet alle hoop opgegeven had.
Terwijl ik eene geschikte plaats hiertoe zocht, vond ik eene kleine
FtOBINSON CRIJSOE.
vlakte aan de zijde van een heuveJ, die aldaar rechtstandig als een
muur omhoog rees, zoodat ik van de hoogte niet kon overvallen
worden. Aan den kant van deze rots was eene holte, die naar den
ingang van eene grot geleek, schoon er geenerlei opening of spelonk
in de rots was.
Op de grazige vlakte, recht voor deze uitholling, besloot ik mijne
 
tent op ie slaan. De vlakte was niet meer dan honderd ellen lam
en tweemaal zoo breed: zij lag als eene weide voor mijne deur en
liep aan het. einde onregelmatig naar het lager land aan het strand
af. Zij lag op de N. N. W. zijde van den heuvel, hetgeen mij den
geheelen dag voer de zonnehitte beschermde, lol de zon in ho
W. t. Z. stond, wal in deze hemnh ! reken bij hef ondergaan plaaï-
heeft
Alvorens ik mijne tent opsloeg, trok ik voor de uil holling een
halven cirkel, die van de rots tot aan het einde tien ellon wijd was
en van het eene einde tot liet andere twintig ellen in doorsnede had.
49
In dezen halven cirkel sloeg ik twee rijen zware staken en heide
die in den grond, tot zij zoo vast als pilaren stonden, terwijl het
zwaarste einde, dat ik van boven puntig maakte, ongeveer vijf en
een half voet uit den grond zat. De twee rijen stonden geen zes
duim van elkander.
Vervolgens nam ik de stukken kabeltouw, die ik op het schip
gekapt had, en legde die op elkander in den kring tusschen deze
twee lij en van staken, tot boven aan toe, terwijl ik andere staken
van binnen plaatste, ongeveer twee en een half voet hoog, om de
voorsten te versterken, en deze palisaden waren zoo stevig, dat
mensch noch beest er over of door kon. Dit kostte mij veel tijden
arbeid, vooral het kappen van de staken in het boseh en het huis-
waarts slepen en in den grond slaan daarvan.
De ingang tot deze plaats was geen deur, maar een korte lad-
der, waarmede ik over de omheining klom en die ik, als ik er in
was, naar binnen haalde. Aldus was ik, naar ik dacht, volkomen
ingesloten en verschanst voor iedereen, en sliep dus des nachts ge-
rust, wat ik anders niet had kunnen doen, schoon, gelijk nader*
hand bleek, al deze voorzorgen tegen vijanden, die ik vreesde, noode-
loos waren.
In deze omheining of verschansing bracht ik met eindeloos veel
moeite ai mijn rijkdom, al mijne mondbehoeften, mijn kruit en lood
en al de goederen, die ik vroeger opgenoemd heb. Ik maakte ook
eene groote tent, en om mij tegen de regens die hier een gedeelte
van het jaar zeer hevig zijn, te beveiligen, maakte ik eene dubbele,
namelijk eene kleinere tent van binnen en eene grootere er over
heen, welke laatste ik met eene presenning, die ik onder de zeilen
gered had, bedekte.
En nu lag ik niet meer in het bed, dat ik aan wal had gebracht,
maar in eene hangmat, die zeer goed was en aan den stuurman
had toebeheord.
In deze tent bracht ik al mijne mondbehoeften en al, wat door
den regen bederven kon; vervolgens maakte ik den ingang toe, dien
ik tot hiertoe had opengelaten, en ging na dien tijd altijd langs de
korte ladder in en uit.
Toen dit gedaan was, ging ik aan het uitdelven van de rots en
bracht al de aarde en steenen, die ik uitgroef, door mijne tent en
legde ze tusschen deze en de palissaden. Ik verhoogde den grond
aldus anderhalf voet en maakte hierdoor een kelder vlak achter
m'yne tent. Dit kostte mij veel tijd en arbeid, voordat alles gereed
was, en ik moet dus terugkeeren tot eenige andere zaken, die mijne
gedachten bezig hielden.
Toen ik het ontwerp gevormd had, eene tent op te slaan en den
kelder te maken, viel er een allerhevigste stortregen uit eene dikke,
zwarte wolk en werd elke bliksemstraal door een allerontzettend-
sten donderslag gevolgd. Ik was minder ontsteld door den bliksem
dan door het denkbeeld, dat even snel als de bliksem, mij voor
den geest kwam: oMijn buskruit 1" Mijn hart kromp ineen, als ik
4
RÖRÏNSON CRUSOE.
bedacht, dat een bliksemstraal al mijn kruit kon vernielen, waar-
van, naar ik dacht, niet alleen mijne veiligheid, maar ook mijn
onderhoud geheel afhing. Mijn eigen gevaar achtte ik minder, schoon,
als het kruit vlam gevat had, ik zeer licht doodelijk getroffen had
kunnen worden.
Dit maakte zulk een indruk op mij, dat, nadat de storm over was,
ik al mijn werk, mijn bouwen en verschansen liggen liet en aan
het maken van donzen en kisten ging, om mijn kruit bij kleine
gedeelten te bergen, in de hoep, dat, wat er uok gebeuren mocht,
het niet alles te gelijk vlam zou vatten en ik bet zoo afgescheiden
kon houden, dat het eene hel andere niet aanstak. Ik besteedde
hier veertien dagen toe; en mijn kruit, dat ongeveer 140 ponden
zal bedragen hebben, bad ik toen in misschien wet honderd par-
tyen verdeeld. Van het vaatje, dat nat geweest was, vreesde ik
geeneriei gevaai; dus plaatste ik hel in mijn nieuwen kelder, dien
ik goedvond mijn keuken te noemen, en hel overige verborg ik
hier en daar in holten tusschen de klippen, in «lier voege, dat er
geen nat bij komen kon, terwijl ik zorgvuldig <|<> plaatsen merkte,
waai' ik het gelegd had.
Terwijl ik hiermee bezig was, ging ik • dagelijks ten minste
eens met mijn geweer uit, zoowel tot mijne uitspanning, als om
te zien of ik iets schieten kon, dat eetbaar was, en om, zooveel
ik kon, mij bekend te maken met wat het eiland opleverde. De
eerste maal, dat. ik thans uitging, ontdekte ik, dat er geiten op
het eiland waren, wat mij veel genoegen deed. Er was echter een
ongeluk bij, dat zij namelijk zoo schuw, zoo scherp van gezicht en
reuk en zoo snel ter been waren, dat het allermoeielijkst was, haar
te bereiken.
Ik werd hierdoor echter geenszins ontmoedigd, niet twijfelende,
of ik zou er weldra een onder schot krijgen, gelijk ook spoedig het
geval was. Want, nadat ik eenigszins hare gewone verblijfplaatsen
op het spoor was gekomen, ging ik op haar loeren. Ik had bemerkt,
dat zij, mij in het dal ziende, al waren zij op de klippen, altijd
verschrikt wegliepen en dat, als ik op de klippen was, zij geen
acht op mij sloegen. Ik besloot hieruit, dat haar oog zoodanig ge-
vormd was, dat zij niet gemakkelijk voorwerpen zagen, die boven
haar verheven waren. Ik begon derhalve altijd eerst op de rotsen te
klimmen, om boven haar gezicht te zijn, en had dan gewoonlijk
een goed schot op haar.
De eerste maal, dat ik op haar schoot, doodde ik eene geit, die
een zuigend jong bij zich had, wat mij van harte speet. Toen de
moeder viel, bleef het jong stokstijf bij haar staan, tot ik kwam
en haar opnam. Toen ik de oude geit op mijne schouders laadde
m haar wegdroeg, volgde het jong mij tot aan mijne heining. Ik
legde daar de oude neder, nam het jong in mijne armen en droeg
liet over de palisaden, in de hoop van het tam te maken; maar het
wilde niet eten, zoodat ik gedwongen was, het te dooden en het
zelf te eten. Deze twee geiten voorzagen mij voor langen tijd van
'^'j,-< h . want ik al fttitti'4' «Mi <pa,ii<{»1 mijne eet waren < *ooral mijn
brood», /oo\eef ik ittK mo-elijk h'-id kon.
Nu i ban- mijne woiiiiiu bepaald ft* hebben, arhtle ik het vul-
drekt noodzakelijk, een" piaaN h- /oeken \\ aar «mi brandhout, waar-
 
"''["{ N'-t-lau; \an mij/el ven *mï va.n mijn dankbeelden over
^*«',^'«»' le\en-vuj/.\ die inderdaad niet weinig waren. gov#*ii.
Mijn t*H^t;.tïi*j Jourde e.Mi treun^ \<m>rviitzh*hl op. !)e <ionn, die
:I,Ü °P fjlari.1 had -ewurpem had mij fcveus jreheei buiten dei)
Koer vuïï on/e \«v»r-*Mi«»i,,,M) rei- >mj wel honderd mijlen hinten
het gewone vaarwater der koopvaarders geslagen. Ik had dus groot*
reden, het als een besluit des Hemels te beschouwen, dat ik in
deze eenzame plaats en op deze \erlatene wij zo mijn leven zon
eindigen. Mijne tranen stroomden bij deze gedachte, en somwijlen
vroeg ik mijzelf af, waarom de Voorzienigheid sommige harer
schepselen zoo diep rampzalig maakt, zoo hulpeloos en verlaten,
dat het leven nauwelijks een reden tot dankbaarheid kan geven.
Maar altijd kwam er iets in mij op, dat mij «leze gedachten on-
redelijk deed voorkomen. Op zekeren dag in het bijzonder, dat ik
met mijn geweer in de hand langs het strand wandelde, peinsde ik
ernstig over mijn tegen woord igen toestand, toen mijne rede als het
ware toetrad en mij de zaak van eene andere zijde deed beschou-
wen. Het is waar, zeide zij, gij zijt in een rampzaligen toestand,
maar eilieve, waar zijn uwe kameraden'/ Waart gij niet elf perso-
nen in de boot1? Waar zijn de tien overigen? Waarom zijn zij nief
gered en zijt gij niet vergaan? Waarom zijt gij uitgezonderd*? Is
het beter, hier of daar te zijn? Hierbij wees ik op de zee. Het kwaad
moet men beschouwen met het goede, dat ei' mede gepaard gaat.
en met het kwade, waarvan het be\rijd is gebleven.
Vervolgens bedacht ik, hoe goed voor mijn onderhoud gezorgd was.
en wat mijn lot zou geweest zijn, als niet (wat honderd duizend tegen
een was) het schip van de plaats, waar het eerst gestooten had.
vlot geraakt en zoo dicht bij den wal gedreven was, dat ik in staal
was geweest, er al die goederen uit te halen. Hoe zou mijn toe-
stand geweest zijn, als ik had moeten leven in den staat, waarin
ik het eerst aan wal kwam, zonder levensmiddelen en zonder eenig
middel om mij die te verschaften? Wat vooral zoudt gij gedaan
hebben, zeide ik luid tot mijzelf, zonder geweer, zonder kruit of
lood, zonder eenig gereedschap om iets te maken of mede te werken»
zonder kleederen, beddegoed of eenig deksel?
Maar daar ik nu het droevig verslag van een eenzaam leven
moet beginnen, gelijk men wellicht nooit in de wereld meer geleid
heeft, zal ik dit van den beginne af en met orde verhalen. Hel
was, naar mijne rekening, de 3Uste September, toen ik op de ver-
melde wijze het eerst den voet op het woest eiland zette, toen de
zon, bij ons in de herfstevening, bijkans recht boven mijn hoofd
stond, want ik rekende, dat ik mij op 22' ten noorden van de
linie bevond.
Na een verblijf van tien of twaalf dagen kwam het mij in de
gedachten dat ik bij gebrek van boeken en schrijfgereedschap, met
de tijdtelling verward zou raken en zelfs den Zondag niet van de
werkdagen onderscheiden kunnen. Om dit te voorkomen sneed ik
met mijn mes op een grooten staak, met kapitale letters, het vol-
gende opschrift:
IK KWAM HIER AAN WAL DEN 30"«* SEPTEMBER 1659
en plaatste dit op een staak, in den vorm van een kruis, aan het
strand, waar ik het eerst aan land gekonfen was. Cp de zijden van
dezen styl sneed ik eiken dag een kerf met mijn mes, en eiken
;ln ,1,. Ur,v.\w\ w*'.!'-! ,^n< z<<>» lm*;, rn iMn* InVM ik mijn almanak
«ii berckrn«l«4 weken, maanden en jaren.
Ik moet rio- /r^rti, dat or.der de vele goederen, die ik op ver-
,r[)i!i«"ri.].' reizen \.m hef * hï|* at'braeht, /ieh vei srheidone mk*m
minder waan!»1 bexonden, «Ho mij erhter niet minder van nut
 
,.„), i^t pennen, inkl »-n jH»ju» i\ \«T>elwid<'ii zaken van don ka-
pitein. <tnut m ui. konstabel rn timmerman afkomstig, als drie of
sjor kompassen, erni'^e /ervaartknndme instrumenten, zonnewijzers,
,**r?vkijker<, kaai ton »«n boeken over de sluinman.skunst, wat alles
k ui> pen hoop wierp, ik \u>\ <om- uoodej; mocht hebben, Ook
vond ik diie goede bijbels, die hij <i«» mij uil Kngelaud gezonden
lading gewast waren en die ik onder mijne bagage gepakt had.
bonevens oenige Portugeeseho boeken, en daaronder twee of drie
Roomsehe gebedenboeken en andere werken, die ik allen zorgvuldig
wegborg. En ik moet niel \eryaton, dal wij aan boord een hond en
twee katten hadden, wier /onderlinge ge.-rhiedenis ik in hel vervolg
vermelden /al. Ik nam de heide kal ten mede en de hond sprong: vrij-
willig over boord en zwom naai' den wal. den dag, nadat ik voor het
eerst eene lading aan land gebracht had, en was mij vele jaren een
trouw dienaar. Mij ontbrak niets, wal hij mij kon \ersohallen; hij
was voor mij een uitmuntend gozeKrhap geweest, zoo hij slechts had
kunnen -preken, maai' dat ging niel, Ilelijk ik zeide. ik vond pennen,
inkt en papier en was daar zoo zuinig op >ds mogelijk; en hef zal
den lezer blijken, dat ik. zoo lang mijn inkt duurde, alles zeer nauw-
keurig opteekeude, maar toen deze op was. werd dit onmogelijk,
want ik kon jjeen inkt maken, hoe w.-.iU ik dit ook h» proefde.
hal. herinner! mij, dat mij nog \e(e dingen ontbraken, niettegen-
staande al wal ik bijeengeraapt had: hieronder behoorde de inkt.
een spade, houweel en ^ hop. om den tjmnd Ie bewerken, naalden,
spelden en garen. Wat linnen bet rol", dil loerde ik .-poodig zon dei
moeite ontberen.
Dit gebrek aan gereed>rhap maakle, dat al mijn werk langzaam
van de hand tiing, en hel duin de bijkans een jaar. alvorens ik mijne
kleine «thans of me! pali-alen bezette woning voJlooid had: het
kappen der palen en -laken, die zoo /waar waren als ik ze slochH
\ervoeren kon. vereisrhle \eet lijd, «4n nog meer het bewerken oh naa»*
huis slepen. Ik bracht somtijds twee dagen door met een dezer palen
je kappen en naar huis Ie brengen, «'n een derden mei dien in den
grond te -daan. waartoe ik eer! een /.w aai -luk hout. maar eindelijk
mijn koevoet gehi nikte: doel) ook hiermede bleef het inslaan van
deze palen een zeer moeielijk en \or\olend werk.
Maar wat behoefde ik mij Ie bekommeren of iets, wat ik te doen
had, vervelend was, aangezien ik tijd genoeg had, om het te ver-
richten? Als dit algeloopen was had ik toch geene andore bezigheid*
ton minste niet die ik voorzien kon. behalve hol rondgaan van hei
eiland, om voedsel |e zoeken, wal ik eiken dag deed.
Ik begon nu ernstig over mijn toestand en de omstandigheden,
waarin ik mij bevond, na te denken, en maakte schriftelijk een
staat van mijne zaken op. niet zoozeer voor iemand, die na mij hier
komen zou. want waarschijnlijk zou ik weinig erfgenamen hebben,
als wel om mijne gedachten, die daar dagelijks op gevestigd .waren en
mijn geest neerdrukten, afleiding te geven. Dewijl de rede thans bij
mij de overhand begon Ie krijgen, begon ik mij te troosten zoo goed
ik kon, en plaatste het goede tegenover het kwade, om mijn toestand
van een nog ergeren te onderscheiden. Ik stelde dan zeer onpartijdig
als debiteur en crediteur, het goede, dat ik genoot, tegenover de
rampen, die ik leed: op deze wijze:
ik ben op een akeliij onbewoond
eiland ipworpen. huilen alle lamp
op i'frlnss'uitf.
Ik hru uihjckipl en als lui ware
ajtjezondenl van dr aeheelr wereld,
vin onuelnkkuf le zijti.
If, lu-n ran liet men^ehtlom af-
•IrSftedrtl (lis erft kluizenaar, als
'•en hul!ifi<i ml de maatsehappij.
Ik heb ip't'Ur IJreilert'lt aai mij
te bedekken.
1.1 KT K WAAI».
der de middelen, utn mij lei feit nteti-
S('hen of Ineshai Ir t'rrded iipat
Ik flt'b itiemand, titel wieit ik
fpreken of die mij opbeuren kan.
II KT üOKh.
Maar tk ben in leren en niet
ren!ranken, ree als al mijtitseheeps-
makl. t i's.
Maar ik ben ook nittjekipt nit
al het selit'epsvoll, om ratt d tt dood
tjespaanl le worden, en ƒƒ//, die
mij ironderbaarlijk ratt den dood
brrrijdde. kan mij wdc uil dezen
toesta tof redden
Waar ik ben niet retiiontp rd, en
rrrija met op eene oitmtehtbart'
plaats die f/een nn-tlsel ojilerert
Maar ik ben tn een warm klimaat
waar ik na itwelijl:s kleederen zon
kannen- rrrdratjen. als ik ze had.
Maar ik In-n op ren eiland tje
wftrpett. waai ik aeette wilde diere**
zie gelijk op de \frikaansehe kast
Waf zon liet zijn. zoo ik tiaar
seftipbreal, (p'ledett had'
Maar Unit heeft wmtderdadvj
het seltip diiht ijenoeij bij den wat
(p'zondeit, opdat ik tl aai zoo ve-
lerlei noodwendigheden uil kon
hektanen, als mijne behoeften eer-
eisehen of althans mij in slaat zui-
len stellen. zel/\ zoo Innu ik leef
daarin te roorzien
Over het geheel blijk» uil deze balans duidelijk, dat er nauwe-
lijks eenige toestand in de wereld zoo rampzalig is, dat men niet.
hetzij voor het gemis van eenig k waad, hel zij voor het bezit van
eonig iioed. dankbaar ment. zijn. Volgens mijne ervaring van een
der bedroe\end-4e toestanden in de wereld, vinden wij er altoos
iets in. om ons mede te troosten en bij t opmaken der rekening,
op de creditzijde te plaatsen.
Na op deze wijze mij eenigszins in mijn toestand getroost te heb-
ben, staaide ik niet meer zoo onophoudelijk zeewaarts, of ik een
schip kon zien; maar begon mij het leven zoo aangenaam als mo-
gelijk te maken.
Reeds heb ik mijne woning beschreven, die eene tent was, tegen
R.OBÏNSON CRUSOE.
eene rots aan, omringd me! sterke palissaden, dit1 men wei een
muur mocht hoeten, want ik maakte ereenenwal tegen van zoden,
twee voet breed aan de buitenzijde, en na eenigen tijd (ongeveer
anderhalf jaar denk ik), bracht ik staken er van tegen de rots en
bedekte die met boomtakken en al, wat ik dienstig achtte, om den
regen af Ie weren, die sommige tijden van het jaar allerhe-
vigst viel.
Ik het> reeds aangemerkt, hoe ik al mijne goederen binnen deze
schans en in den kelder, dien ik gemaakt had, bracht- maar ik moet
er bij vernielden, dat dit in den beginne een verwarde hoop goe-
deren was, die, daar zij ordeloos door elkander lagen, de geheele
plaats vulden. Ik kon mij keeren noch wenden; dus begon ik mijn
kelder te vergrooten en dieper in den grond te graven, want de
rots bestond uit lossen zandsteen, die gemakkelijk te bewerken was,
Kn toen ik vond dat ik voor verscheurende dieren veilig was, werkte
ik zijwaarts in de rots en, toen weder rechtsaf werkende, groef ik
tot naar buiten en maakte e«»ne deur. waardoor ik buiten mijn*?
palen of schans kwam.
Dit verschalk» mij niet alleen een uitgang van achteren, maar gaf
mij ook ruimte, om veel goed te bei gen.
Kn nu ging ik aan het werk. om zoodanig huisraad temaken, als
ik rekende het meest benoodigd te zijn, vooral een stoel en tafel,
daar ik niet met genoegen schrijven of iets anders verrichten kon,
als ik niet aan eene tafel zat. Ik moet hier aanmerken, dat de redt»
de grondslag der wiskunde is en dat iedereen, die gezond over be-
rekeningen en evenredigheden kan oordeelen, alle werktuiglijke
kunsten begrijpen en leeren kan. Ik had nooit gereedschap gehan-
teerd, maai' ten laatste vond ik, dat mij niets ontbrak, of ik had
het kunnen maken, vooral, als ik gereedschap had gehad. Zonder
gereedschap vervaardigde ik echtei ook nog veel, en sommige din-
gen met geen ander gereedschap dan eene dissel en een bijl, die
wellicht nooit op die wijze vroeger zijn vervaardigd geworden. Dit
ging echter niet zonder ontzettende moeite. Als ik bij voorbeeld eene
plank noodig had, zat er niets anders voor mij op, dan een boom
ie vellen, dien op een helling voor mij te leggen en hem aan weers-
zijden met mijn bijl af te hakken, tot ik hem zoo dun als eene
plank had gemaakt, die ik dan met mijn dissel vlak maakte. Wel
kon ik op die wijze van den geheelen boom slechts eene plank
maken; maai* hier zat niets op dan geduld te hebben, dat hoog
noodig was voor den ontzettenden tijd en arbeid die het maken van
eene. plank mij kostte. Mijn tijd of arbeid waren evenwel weinig
waard, en dus kon ik die even goed op de eene als op de andere
wijze besteden.
Ik maakte mij dus in de eerste plaats een stoel en tafel, en dit
deed ik van de korte planken, die ik op mijn vlot van boord had
gebracht; maar toen ik op bovengemelde wijze eenige planken ge-
veld had, maakte ik groote vlakken van anderhalf voet breed, boven
elkander, langs de eene zijde van mijn kelder, om er al mijn ge-
5T
;eedschap, spijkers en ijzerwerk in te leggen en ieder ding zijne
afzonderlijke plaat* te geven, om het gemakkelijk to kunnen vinden
Hok sloeg ik krammen in «lm muur van de rots, om mijne go
%veren fii wat verder hangen kon aan op to hangen, zoodat, als men
nijii kelder gezien had, mm dien \oor oon magazijn van allerlei
noodwendigheden zou gehouden hebben.
Thans begon ik een dagboek van mijne verrichtingen \an olken
iag to houden, In don beginne was ik hiertoe te voel bozig go
veest, niet allom met werk. maai ook mot mijn ongeluk, zoodat
mijn journaal mot allerhande buitensporigheden zou zijn gevuld go-
vorden, 11% bad bij voorbeeld moeien zeggen: JIon 'I0!,!ni September
N'a aan wal gekomen en \oor \ordrinkon bewaard Ie zijn in stede
,an bw*n tlod \«»or mijne bevrijding ie danken, ontlastte ik eerst
mijne maag Van al hel zeewater, dal ik in menigte binnen gekio
„en bad en. eenig<zin< hersteld zijnde, liep ik langs bel strand,
mijne handen wringende, mij tegen bet voorhoofd slaande, over mijne
COfUNSON f;B1<SOK*
(oren!" totdat de afgematheid mij dwong, op den grond to gaan lig-
gen, om te tu-leii, want ik durfde niet slapen uil vrees van aan
.vilde dieren Ion prooi Ie \alien,
Kenige dagen daarna, nadat ik aan boord \an het wrak was go
veest en al wat ik kon er uit gehaaid had. kon ik toeb niet nala
en, om heuvel te beklimmen en naar zee te zien, in de hoop van
een schip Ie bespeuren, totdat mijne verhitte verbeelding mij een
?eil deed zien, «lat. nadat mijne oogen schier blind getuurd waren,
weder \erd\veen. waania ik ging zitten weenen als een kind en op
deze wijze door mijne dwaasheid mijn ongeluk vermeerderde.
Toen ik dit echter eenigszins te boven was, mijne huishouding en
-woning in orde gebracht, mij oen tafel en stoel gemaakt en alles rond-
om mij zoo gord opgeknapt had, als ik kon. begon ik een journaal
»e houden, waaruit ik hier het een ander la d volgen en waarmee
i volhield, tol gebrek aan inkt mij hot schrijven deed staken.
tlK'l JOIHtNAAL.
I65*>. «itt September. Ik, arme. ongelukkige Hohmson Crusoe,
kwam. na schipbreuk geleden te hebben, op dit rampzalig, woest
«»iland. dat ik hel \Yutihoops-t>iland noemde. Al mijne scherpsmak -
kers zijn verdronken, en ik zelf was half dood.
l)en geheeleii verderen dag bracht ik door met mijn ongelukkig
ot te bejammeren. Ik had geen voedsel, woning, kleederen, wapenen
• >f toevluchtsoord en niets dan den dood voor oogen, 't zij ik door
wilde dieien verslonden, door wilden vermoord worden of uit gebrek
aan voedsel verhongeren moest. Tegen dat het donker werd ging
k. uit vrees voor wilde dieren, in een boom slapen, en sliep ge-
usl, schoon het den goheelen nacht regende.
1 Oetober. In den morgen zag ik met verwondering, dat het
kobïnson cmmm
wrak met den vloed vlot was geraakt en veel dichter naar het >jrand
gedieven. wat aan don eonon kant eene vertroosting was, want
daar het overeind was en niet in stukken gebroken, hoopte ik et,
als de wind bedaarde, aan boord te komen en er eenig voedsel en
noodwendigheden voor mij uit te balen, \an dm anderen kant he; -
niouwde het mijn jammer over hel verlies mijner makkers, die.
waren wij allen aan boord gebleven, wellicht hei schip behouden
hadden; althans zouden zij niet, allen \erdmnken zijn, gelijk thans
En zoo zij gered waren, hadden wij misschien uit de overblijfselen
van het schip eene boot kunnen bouwen, om ons naar een ande?
deel der wereld ie brengen. Ik brarhl den goheelen dag door mei
hierover 1e peinzen, maar toen ik eindelijk zag dat het schip bij-
kans droog zat, ging ik op hel zand et /.oo dieht bij als ik kon, en
zwom toen aan boord,
Van i tol 24 Oetober. Ai deze dagen besteed lot liet doen. van
verschillende tochten, om al wat ik kon uit het schip te halen, wat
ik dan telkens, als de vloed doorkwam, op vleflen aan %\al brachi
Veel regen in deze dagen, doch lunchen heide mooi weder; het
schijnt, dal dit het regenachtig jaargel ij de i>.
24 Oetober. Mijn vlot viel om moj al. wal er' op lag, maar daUï
bet in ondiep water was en er veel /ware goederen bij waren, be-
kwam ik er bij laag water \eei \;ni terug,
25 Oetober. Het regende den geheelen nacht en dag. met; eonigc
windvlagen, gedurende welken tijd het schip verbrijzeld werd en er
niets meer van te zien bleeef. dan alleen bij laag wr.ter het wrak.
Ik bracht den «lag door mei de goederen, die ik gered bad. Ie lier-
gen en te bedekken, opdat de regen ze niet zon bederven.
26 Oetober. Bijkans den geheelen slag liep ',k tiet -hand langs
om eene plaats te zoeken, waar ik geen nachtelijken overval van
xnenschen of beesten te duchten had. Tegen den a\ond koos ik
eene geschikte plaats uit. tegen eene rots aan, en maakte een hal-
ven cirkel voor mijn verblijf, dat ik besloot te versterken mot een
wal of schans uit twee rijen palen, van binnen met kabeltouw be-
legd en van buiten met zoden.
Van den 2öMeB tot den M*Ult werkte ik -zeer hard. om al mijn goeo
naar mijne nieuwe woning te vervoeren, «rhoon het somtijds zee»
hard regende.
Den 318ten. In den' morgen ging ik uit met mijn geweer, om
eenig voedsel te zoeken en het land te ontdekken. Ik doodde eene
geit en haar jong volgde mij naar huis, dat ik naderhand ook doodde
omdat het niet eten wilde.
1 November. Ik sloeg mijne tent op onder eene rots en bracht
daarin ti* fi .rr>!rn nacht d.»,.r; ik heb die zoo wijd ^maakt als ik
kon ou n- palen i11 ^e<la«vn. om mijno hanpnal aan to hangen.
;2 November. Ik /*'!!<• a! mijie- kedon en planken en de rondhml-
Umi van mijne \l«»tl»'ii op « m maakte daai\an ***mm» verschansing, oen
weinig binnen de plaaK ik iieko/en had. <>m mij In vestigen.
'A November, Ik pin- uil mol mijn *'vs«'*1 r en -« hooi I vogels,
naat « i'mho-r-is '.'.flijkiMiilf. die /riT uoed wmicji om te eten. l)es
namiddag.- uinp ik aan hoi werk, om trut' talel Ie makon.
i N.i\i-inl»r J)«v«*ii iii<-iL*-n lir;,;ni) ik mijn lijd |e verdoelen ni
w« rkiiMMi. een tijd -Mn met mijn ^i'wivi ui' to Liaan, een hjd om
i" slapen. > n oen hjd lol ml-pannin^. Kik*1;» morton pm_r ik, al<
lu-f un-t rotonde, lui'c o| drie uren mol mijn -.-wirr uil; dan Lti nu:
ik aan lu i h-rn elf uur: dan ai ik. wal ik had. on van
{waalt Inf iwci' uur deed ik ft'ii -laapje. daar hot abdan drukkend
I ï * * * 1 Wit-. en i:in- dsin \\i-d*M mi den avond aan hol wok. Hezen
ets don volgenden d »;j he.-leidde ik al mijne wrrkmen aan hot makon
van t'i'Ui- laff'1: maar ik \\ a '-en t>edfeePj liinicrrinaii, hoewel do
lijd on d«" nuud/ak^lijkh» id mi; -peediL, een poed hai dsw ei ksman
maakten. peÜjk /iL iaden!' ik. iedeieen '.ouden di»*n.
-» \e\emher dan 'r:tnr ik mei mijn ^cwht er» mijn hond
Kim;i\^t>\ i;KIVO!
\Wv<i'h deugde ni''t-. leder dif't. dat ik doodde, -hoopte ik <lo huid
at, om dio to bewaren. Toon ik lanov hel strand leniokeerde, zap
ik ver-a lieidene /trvi^ds. dio ik nioi kende; maar ik was vorrast
en bijkan- \t • h; iIs t doer het. /.ion \an !wee i nhheh. die echter tt*i-
Kim;i\^t>\ i;KIVO!
<» November. Na mijno neMendwandeling' ^i'ini: ik weder aan mijn»'
latei aan liot work on maaklo dio ;»|'. -( hoon /.ij mij niet beviel. Hot
duurde 01 htor mot lan^i. oi ik kon haar verbeteren.
7 No\omt»or. ||,m wnd thans lu-mudi- wodrr. t)^n 7'ku, 8s,eur
9U\ 10'i{,i on oen inH\t>t>\\t> \an don l"2,if" < wa.nl naar mijno roko-
wa> hot don 1J1'' '/.utuUvj.) I>o>loi>ddo ik pa-hooi tot hot maken
van oon stmd en -ai daar mot vool mooito oon rodolijk ratsoonaan.
schoon hij mij loc h niol hovioi on ik ondoj- hol makon hom vor~
Sfdioidou maion wvdor aan -tukkor» brak. Ik mooi jjiorhij aanmor-
kou, dat ik >j»oodjj: vor^at, do Zonda^on to rokonon. omdat, ik hun
inork op don >tijl vor^oton had.
1'{ Novomhrr. L>o/on daif ro^ondo hot., wat mij zoor vorfrischte
en ik' aardo \-orko«ddo; maat do vi^ai ^'mg mot een verschrik-
kelijk onwedèr gepaard, on dit maakte mij zeer bezorgd voor mijn
kruit. Zoodra dat voorbij was, besloot ik, ai mijn kruit in kleino
gedeelten te betoon, opdat bet o-oen gevaar zou i(x>pcn.
44, 15 en 10 November, Deze . 1 * ï«* d:^en <leet ik geheel met
het maken van vierkante kistjes of donzen, *iif* een of op 'zijn hoogst
twee pond kruit konden hevafh-n. en na het kruit er in geborgen te
 
hebben, zette ik die op /.onwel mogelijk veilige **n afgelegen plaat-
sen. Op een van «leze drie dagen srhonf ik een l» root en mij nog on-
bekenden vogel, die goed om te olen \va-.
17 November. Dezen dag begon ik achter mijne tent in de rots
ie graven, om meerder ruimte voor mij !e vorkrijgen. Drie dingen
had ik hiertoe vooral noodig; te weten, een houweel, een schop en
een kruiwagen. Ik liet dus hef werk staan en begon te overwegen
hoe ik in dit gebrek voorzien en mij eenj go werktuigen vervaar-
digen zou. In plaats van het houweel kon ik een der ijzeren koe-
voeten gebruiken, hoewel die zwaar genoeg waren; maar thans
had ik eene spade noodig. I V/e was zoo noodig, dat ik zonder haar
niet veel uitrichten kon; maar hoe ik er eene maken zou, wist
ik niet.
48 Den volgenden dag vond ik in het hosch een boom van het hout
dat men in Brazilië ijzerhout noemt, omdat het zoo hard is. ïk
6f
kapte hier een deel van. <rhoon hef mij hijkans mijne bijl gekost
had, en bracht het met moeite naar huis, want het was zeer zwaar.
De ontzettende hardheid van dit hout hieid mij lang op, hoewei
ik er toch van lieverlede hel fatsoen van eene spade aan gaf?
\an hoven met een hamlvalsei gelijk de onze; maar daar het on-
dereinde niet van ijzer was. ken zij zoo lang niet duren. Zij was
echter voldoende voor wal ik er mede doen wilde. Ik geloof niet,
dat men ooit eene <pade op die manier of die zooveel tijd kostte
gemaakt heefl.
Ik had neg niet at, wat ik noodig had; ik moest nog eene mand
of een kruiwagen hebben. Kent» mand kon ik niet maken, omdat
ik geen buigzame teeuen bezat, en wat den kruiwagen betreft,
ik verbeeldde mij, dat ik dien zeer goed zou kunnen klaar krijgen,
behalve liet wiel; daar hr.d ik geen begrip van en ik wist, niet,
hoe ik het zou aanvangen. Bovendien had ik geen ijzeren bandon,
waarin de as van het wiel kon loopen; dus gaf ik dit op. Om dus
de aarde, die ik uitdolf, weg te dragen, maakte ik een soort van
bak. gelijk die, waarin de metselaars hunne kalk dragen. Dit ma-
ken ging gemakkelijker dan «le spade, en toch had ik tot het een
en ander en tot mijne vergeefsehe pogingen, om een kruiwagen sa-
men te stellen, vier dagen noodig; altijd daar afgerekend mijne
morgenwandelingen, die ik zelden verzuimde en waarvan ik ook
meestal iets eetbaars te huis bracht.
23 November. Daar mijn ander werk stil gestaan had. terwijl
ik mijne gereedschappen maakte, hervatte ik dit thans en be-
steedde achttien dagen achtereen aan het verwijden en uitdiepen van
mijn kelder, ten einde al mijne goederen er gemakkelijk in zouden
kunnen staan.
Al dien tijd werkte ik, om eene kamer of gewelf te maken, groot,
genoeg om mij tot magazijn, tot keuken, tot eetkamer en tot kelder
te dienen. De tent was mijne eigenlijke woning; maar in het regen-
seizoen regende het soms zoo hard, dat ik er mij niet droog kon hou-
den. Daarom bedekte ik naderhand mijn geheele verblijf binnen de
palissaden met lange staken in den vorm van latten en legde daar
takken en bladeren op.
10 December. Ik had thans gedacht, dat mijn kelder zoo goed als
gereed was, toen plotseling (naar het schijnt, had ik te wijd uit-
gegraven; eene zoo groote tnenigte aarde van boven en van een der
zijden viel, dat ik er hevig van ontstelde; en geen wonder, want was
ik er onder geraakt, men had nimmer een graf voor mij behoeven
te graven. Deze tegenspoed verschafte mij opnieuw een groot deel
werk, want ik moest de losse aarde naar buiten brengen en, wat
van meer belang was, het gewelf stutten, om niet eene herhaling
van dit ongeval te duchten te hebben.
11 December. Ik ging hieraan werken en stutte den zolder niet
KORINSON <;iUfSf)I-
-lijIon en ivvfM» plank»*n dwars <»r <>v«t, l)<*n \oIgend«*n dag was dit
ifgeworkt «*n door no<r imvr >-|.uMen te plaaNon, had ik in eeno week
het dak in orde, lwij 1 do op rijen slaande palen nu dienden om
de verdeelingoii van mijn hui< Ie maken.
17 December. Van dozen dae. in! dm vJ0^' iiiold ik niij bezig
met planken te leggen en -pijker- ie -daan in de stijlen, om alles,
 
wat ik kon, daaraan te hangen, en thans begon ik binnen 's huis
eenigszins op orde te komen.
20 December. Thans droeg ik-alles in den kelder en begon mijne
woning te meubeleeren en eenige planken te plaatsen, om levensmid-
delen op te leggen; maar de planken werden schraal Ook maakte
ik eene andere tafel.
63
2<> December. Na Iw.v dagen regen is het weer droog weder en
te grond v**t• I koeler en aangenamer dan te voren.
27 December. Ik <rhoot een jonge geit en kwetste eene andere,
modat ik haar ving en tiaar huis droeg. Daar gekomen. }>ond k
'iet dier vasl en <palktc haar poel.
NI». Ik droeg zooveel zorg \oor haar. dat zij in leven bleet'en de
l»oot gena- en /oo goed als te \oren werd. Door die lange oppassing
werd zij lam. Joelde \an Imfcf weinige gras voor mijne denr, en wilde
niel weder weg. Dit bracht mij voor hel eerst op de gedachte, om
ROBINSON CRUSOE.
'nebben als mijn kruit op zou zijn.
"28. 29 en ')(> December, /ware hitte en geen wind, zoodat ik
niet naar buiten kon. dan legen den a\ond op wild uitgaan. De-
zen tijd bracht ik door mei in mijne huishouding alle- in orde Ie
breuken.
1 Januari, lief aas non drukkend warm; maar ik ging \s mor-
_« ri> en s a\<>nd> met mijn geweer uit en nam op het midden van den
•iag rust. Dezen avond was ik verder de valleien ingegaan, die naar
het midden \an het eiland voerden, en vond, dat daar geiten irv
menist,, waren, sehoon uiterst schuw en moeielijk te bekruipen.
!k besloot eehtor !e ]»epr >even. of ik mijn hond er geen jacht op
Kon doen maken.
2 Januari. Ik ging derhalve den volgenden dag toet mijn hond uit
li hitste hem op de geiten aan; maar ik had mij misrekend, want
/ij hielden stand legen den hond en deze besefte zijn gevaar, want
hij durfde haar niet naderen.
o Januari, fk begon aan mijne heining of wal, dien ik zoo s;terk
•ds mogelijk besloot te maken, omdat ik nog altijd vreesde, overval-
i'*n te zullen worden.
NB. Daar deze wal vroeger beschreven is, zal ik hier weglaten,
wat daarvan in mijn journaal staat; alleen zal ik vermelden, dal ik
an den 3 Januari tof den l i April bezig was aan het maken,
voltooien en verbeteren van dezen muur, schoon hij niet meer dan
vier en twintig el lang was, zijnde een halve cirkel, van eene plaats
n de rots, tot aan eene andere, acht el vandaar, terwijl de deur
van den kelder in h'*t midden daarachter was.
'Joen deze muur na weken langen arbeid voltooid en van buiten
met een wal van '/oden beschermd was, achtte ik het voor zeker,
lat, zoo er eenig volk aan hot strand kwam. zij niets, wat naar
iene woning geleek, zouden bemerken: en een merkwaardig geval
bewees naderhand, dat ik juist geoordeeld had.
t iedurondo dezen tijd deed ik alle dagen, als de regen het toeliet
ROBINSON CRUSOE.
dat mij van nut was. Zoo vond ik eene .soort van wilde duiven,
die niet gelijk de houtduiven op hoornen, maar als huisduiven ir
spleten van de rotsen nestelden. Ik nam eenige jongen mede er
trachtte die tarn te maken; maar toen zij ouder weiden, vlogen z\:
allen weg, misschien omdat ik haar geen eten gaf, want ik had dat
niet. Ik vond echter dikwijls hare nesten en nam do jongen er uit,
die zeer goed om te eten waren.
Ik begon thans aan verscheiden dingen \oor mijne huishouding
te denken, tot het vervaardigen waarvan ik eerst geen kans had
gezien en met sommige waarvan mij dat nog niet wou gelukken
'Zoo kon ik hij voorheeld maar geen ton maken, schoon ik daar ver-
scheiden weken aan zoek bracht, en dus gaf ik duf eindelijk op
Ook was ik zeer verlegen om kaarsen, want zoodra het duister
was, dat is te zeven uur gewoonlijk, moest ik naar bod gaan. Ik
wensehte thans wel die klomp was te bezitten, dien ik op mijn*
reis langs de Afrikaansche kust had: maai' al wat mij thans over-
schoot was, als ik eene geit gedood had, dal ik dan hei vet be-
waarde, in eene kom van klei in de zon gedroogd, en een pit van
eikenschors daarin hrandde. Te midden van mijn arheid kwam mi
een klein zakje* in de hand, waarin koren was geweest, denkelijk
om het gevogelte te voeden, (oen het schip van Lissabon kwam
Wat er m overgebleven was, hadden de ratten opgegeten, zooda*
ik in den zak niets dan stof en vuilnis \ond, en daar ik dezei
tot iets anders wilde gebruiken, schudde ik hem aan de zijde vai<
mijne schans onder de rots uit.
Kort voor den grooton regen, waarvan ik sprak, had ik dit gedaan
zonder er verder over te denken. Maar eene maand of zoo daarn;
zag ik iets groens opschieten, dat ik voor eene plant hield, die ik
nog niet kende; maar ik stond uiterst verbaasd-, toen ik eene poo-
daarna tien of twaalf aren zag opschieten, die volmaakt naar he-
tfuropeesche, ja naar het Kngelscho graan geleken.
Het is mij onmogelijk, do verbazing en verbijstering, waarin dit
mij bracht, uit te drukken. ïk had hiertoe naar geenerlei gods-
dienstige gronden gehandeld; ik had zeer weinig begrip van dei'
godsdienst en alles, wat mij overgekomen was, niet anders, be-
schouwd, dan alsof het toeval dit zoo gewild of, gelijk men zondei
nadenken zegt, alsof het den Hemel zoo behaagd had, zonder dat
ik daarbij had nagedacht over de redenon, waarom de Voorzienig-
heid de wereldsche gebeurtenissen aldus schikt Maar toen ik daar
rogge zag groeien in eene hemelstreek, die ik wist, dat geen graan
opleverde, en terwijl ik niet begreep, hoe dit daar kwam, trof mij
dit ten sterkste en begon ik te vermoeden, dal God dit graan won-
derbaarlijk had laten groeien, zonder dat het gezaaid was geworden,
en dat het alleen tot mijn onderhoud in deze woeste, eenzame plaat-
opgeschoten was.
Dit perste mij de tranen uit de oogen en ik beschouwde het als
eene bijzondere gunst des hemels, dat zulk een wonder voor mij
geschied was. Het verwonderde mij te meer, omdat ik daar dicht
65
bij, langs tic zijde van de rots, hier en tiaar eenige weinige halmen
zag van rijst, tlie ik kende, omdat ik ze in Afrika, toen ik daar
was, had zien groeien.
in de vaste overtuiging, dal de Voorzienigheid 'tlil alles voor mij
 
beschikt had en dal er nog wel meer zijn zou, ging ik alle deelou
van het eiland door, waar ik vroeger geweest. was, en zocht in iede-
ren hoek en onder iedere rots, maar kon niets meer vinden. Kin-
delijk kwam liet mij in do gedachten, dat ik den zak, waarin hel
voer voor de kuikens geweest was, daar uitgeschud had, en toen
was het wonder opgehelderd en daarmede, ik moei het, bekennen,
mijne erkentelijkheid voor Gods goedertierenheid ten einde. Ik had
echter dezelfde reden lot. dankbaarheid, alsof het daar door een wonder
gekomen was, wan! hel was waarlijk eono hosliering «Ier Voorzie-
nigheid, dat tirü of twaalf koncis graan onbedorven waren geble-
ven, terwijl de ral ten al het overige vernield hadden, en ook, dat
ik het juist op die plek had moeien werpen, waar het, onder de
schaduw- van eene Imoge rots., onmiddellijk kon opschieten terwijl
het op eene andere plaats denkelijk verzengd en vernield zou zijn
geworden.
ik gaarde de aren, toen zij rijp waren, wat in het laatst van
Juni was, natuurlijk zorgvuldig op en, ieder korrel bewarende,
besloot ik, die opnieuw te zaaien, in de hoop van mettertijd
ROBINSON CRUSOE.
genoeg te bekomen, om mij brood te verschaden. He \.as ech-
ter eerst in het vierde jaar. dat ik mij veroorloofde, iet:; liet
graan te eten, en dit nog /eer spaarzaam, gelijk men later \ 'mé-
men zal.
Behalve dit graan waren er twintig of dertig rijsthalmen c.pf
idioten, die ik even zorgvuldig *m mot hel/elfde oogmerk bo-
waarde, namelijk, om later mij tot brood ol* liever tot spijs ie ver-
strekken; want ik vond middel om hel te koken zonder het te
bakken, schoon ik dit laatste naderhand ook deed. Doch ik koer to!
mijn journaal terne,.
!k werkte deze drie ot vi<*r maanden uiterst hard, om mijn muur
gereed Ie krijgen, enden 14 April -dool ik dien geheel en ging naar
66
aan de buitenzijde geen spoor van morht overblijven.
U> April. Ik maakte de ladder al', klem er mee naai* bo\en, haalde
baar achler mij np. en liet haar van binnen zakken. Ik had thans
een volkomen omheining voor mij en van buiten kon men mij niet
dan over den niiiiir genaken.
Den dag, nadat ik dezen muur vollooid had. was bijkans al mijn
arbeid \ ruehteloos geweest en ik zelf verongelukt. Zie bier, boe dit
was. Toen ik van binnen bezig was arhter mijne tent, \ lak inden
ingang van mijn kelder, sehrikle ik hevig door iets, dal waarlijk
ook allerverhazendsl was. De aaide kwam \an den zolder, van mijn
kelder en van do zijde van den heuvel over mijn hoofd neerrollen,
lor wijl Iwee van de stijlen, die ik in den kolder overeind bad gezet,
allerhevigst kraakten. Ik was ernstig geschrikt, maar dacht volstrekt
niet aan de ware oorzaak; alleen begreep ik. dat de zolder van mijn
kelder instort te, gelijk vroeger nog eens gebeurd was. Uit vrees dus
\an daaronder bedolven te worden, ijlde ik weg en achtte mij eeisl
veilig, toen ik over den muur was. daar ik vreesde, «lat de stukken
rots op mijn hoofd moeiden vallen. Nauwelijks was ik op vasten
grond, of ik zag duidelijk, dat het eene verschrikkelijke aardbeving
was, want de grond, waarop ik stond, schudde driemaal, ongeveer
acht minuten na elkander, zoo geweldig, dat de sterkste gebouwen
er door hadden moeten instorten, en een top van eene rots, die
oen half uur van mij af dicht aan de zee stond, viel met een ver-
schrikkelijk geraas naar beneden. Ik bemerkte ook, dat de zee in
hevige beweging was, en ik geloof, dat de schok ken onder hol water
nog sterker (hui op het eiland waren.
Daar ik nooit in mijn leven zou iels gevoeld of er van gehoord
had, was ik zoo verbaasd, dat ik als geheel verplet stond; en de
beweging van de aarde maakte mij ziek, als iemand, die zeeziek is.
Het geraas van de neerstortende rots bracht mij weder tot bezin-
ning en ik vreesde ieder oogenblik, dat de rots op mijne tont en al
mijne goederen zou vallen en als in eens bedelven.
Toen de derde schok voorbij was en ik oenigen tijd niets meer
voelde», begon ik moed te scheppen, maar had toch nog het hart
noRiNSON chusof. 67
 
ROBINSON CRUSOE.
schrikkelijke storm duurde omtrent drie uren. waarna hij begon te
bedaren. Twee uren latei- was hei weder kalm en begon he| ge-
weldig te regenen
Al dien tijd zal ik op den pond, /.eer beduelii en neerslachtig,
loen mij plotseling inviel, dat daar deze wind en regen hel. gevolg
van de aardbeving waren, deze zelve voorbij moe<t zijn en ik dus
wagen kon, weer in mijn kelder te gaan. Deze gedaehle gat' mij
nieuwen moed, zoodat ik naai binnen en in mijne tent ging,
doch de regen was zoo geweldig, «lal mijn** lenl bijkans er door
neergeslagen werd en ik dus gedwongen was. in mijn kelder te
gaan, wat ik mei veel zorg en onrust deed. Deze stortbui dweng
mij lot. nieuwen arbeid, want ik moe>i iHider den muur een greppel
graven, om hel water een alloop te geven, daar anders mijn kolder
geheel zou zijn ondergeloopen. Nadat ik eenigen tijd in mijn kelder
doorgebracht en geen schokken meer gesoeld had, schepte ik waf
moed en, om dien te versterken, ging ik naar mijn magazijn en
nam een slok rum; wal ik oehter toen e,i naderhand altijd zeer
spaarzaam deed, wetende dal ik, als mijn geringe voorraad op was,
er geen moor zou kunnen bekomen. Dien geheelen dag en een
groot dool van den nacht bleef het doorregenen, zoodaf ik niet kon
uitgaan; maar van mijne ontsteltenis bekomen, dacht, ik na over
hetgeen mij thans te doen stond. Als dit eiland aan aardbevingen
onderhevig was, kon ik niet in den kelder blijven wonen, maar
moest ik een hutje voor mij bouwen, dat ik ook mol een muur
omringen kon, wan! zoo ik bleef, waar ik was, liep ik gevaar van
to eeniger tijd levend begraven te worden,
Ik besloot dus mijne tent, die vlak tegen do rots aan stond, te
verplaatsen, daar deze bij eene nieuwe aarbeving er lichlelijk op
kou storten. De t wee vdgende dagen (11) en "10 April) besteedde
ik met te overleggen, waarheen en hot» ik mijne woning verleggen
zou. De vrees van lovend bedolven te worden benam mij allen ge-
rusten slaap en toeb was ik even bevreemd, in het open veld, zon-
der oenig bosrhutling, 4e slapen. Wanneer ik rond zag en alles zoo
goed in orde vond, en hoe veilig ik gelmisve-d en verborgen, was.
gevoelde ik groolen weerzin om deze plaats !e verlaten.
Middelerwijl kwam het mij in de gedachten, dat met dit Ie ma-
keu veel tijd zou vei loepen en dat ik mij er in m<.xst schikken
het gevaar te blijven loepen waar ik was totdat ik een kamp voor
mij gemaakt had. on dat zoo vei sterkt, dal. ik daarheen kon ver-
huizen. Ik besloot dus zoo spoedig mogelijk aan het werk te gaan
en mij een wal maken, met palen on kabeltouw, gelijk de vorige,
omringd, en in het midden daarvan mijne hmt op |e slaan. Tot
die voltooid was*, moest ik echter wagen te blijven, waar ik was.
Dit. was den LH™
"2t2 April. Den volgenden morgen begon ik de middelen, om dit
boshut uit te \oeren, Ie overwegen, maar was in groote verlegen-
heid om gereedschappen. Ik had drie grooto bijlen on oeno menigte
69
kloinr, want dozo haddon wij tnodog'orioitioii om mot do No^ors to
hamlolon: maai donr }M.f K !p|H>n iM'bakk«in \;m hard hout w,i
robinson c:rvsok.
Ik liail wol oen >!ijp-toon, maar kon dion uio{ draaion on logo-lijk
mijn «;oi oodsrliap or op slijpon. I >tf koslfo mij moor tijd, dun 0011
staahman iioihÜl; Iiooft on» ovor landon on volkon of oon nvhtor
on? ovor lovon on dood nitspiaak to doon, fjndolijk maakto ik oon
 
wiel mot oon ^n-p. dat ik mol mijn vnol kon draaion, zoodat ik
mijne bei<lo hansion vrij had. - Ik had /on iots in Knj»oland nooit
gezien of <t althans nood aoht op ^os la^on, hoowol ik nadorhand
vond, dat zulko wiolon daar zoor al gom oon zijn. Ook was mijn
slijpsteen zoor zwaar. Hot gorood ma kon van dit worktuig kostte
mij eene gohoole wook tijd.
HOBINSON CRUSOE.
28, 29 April. Deze twee dagen bracht ik door met mijne ge*
reedschappen te slijpen; mijn werktuig om den steen te draaien
ging zeer goed.
30 April. Daar ik bespeurde, dat mijn voorraad van brood .sterk min-
derde, nam ik eens op, wat er nog was, en stelde mij op rantsoen
van een beschuit por dag, wat mij zeer neerslachtig maakte.
1 Mei. Toen ik dezen morgen naar zee ging, zag ik, terwijl het
zeei' laag waler was, iets op hoi .« h and liggen. Nader komende vond
ik een vaatje en twe<; of drie stukken van het wrak, die door den
laatsten storm op het strand waren geslagen; en naar bet wrak
ziende, meende ik. dat hel hooier uit het water' opstak dan vroe-
ger. Ik onderzocht het vaatje, dat op hel strand lag, en vond dat
bet een kruitvaafjo was, doch door de vochtigheid was het kruit
;iU een koek ine.'n gebakkon en z»-o bard als een si-'en. Ik rolde
het hoogcr op het <trand en ging vorder op zoo dicht bij bet wrak
als ik ken.
Toen ik bij hot schip kwam, vond ik dat geheel verplaatst; hol
voorschip, dat vroeger in bet zand hegraven lag, was ten minste
zes voel opgebeurd, en hot achterschip, dal door do woede dor
golven aan stukken geslagen en van het overige als hot ware af-
gerukt was geworden, was opgeheven, op zijde geworpen en het
zand aan dien kant bij den spiegel zoo hoog opgeworpen, «lat ik
er thans bij laag water naar to< kon wandelen. In het eerst stond
ik hierover verbaasd, maar weldra begreep ik, dat dit door de
aardbeving moest geschied zijn, en daar thans bet schip moer
dan te voren opengeslagen was. kwamen er dagelijks vele dingen
aan strand spoelen.
Dit bracht mij weder alle denkbeeld aan verhuizen uit bet hoofd,
en ik hield mij vooral dien dag ijverig bezig niet te zien, of ik ook op
eenige wijze in het schip kon komen; doch ik vond, dat dit niet
ging, daar het vol zand was. Daar ik echter geloerd had, niets op
te geven, besloot ik van het schip te sloopen wat ik kon, overtuigd
dat alles mij op eene of andere wijze van nut kon zijn.
3 Mei. Ik ging aan bet visschen, maar kreeg geen een visch,
dien ik eten dorst, tot, juist toen ik er wilde uitscheiden, ik een
jongen dolfijn ving. Ik had een lange lijn van dun touw gemaakt,
maar geen hoeken; ik ving echter dikwijls veel visch, althans zoo-
veel als ik lustte, dien ik in de zon droogde en gedroogd at.
4 Mei. Ik begon met mijne zaag een balk door te zagen, die ik
mij verbeeldde, dat een deel van bet halfdek bijeenhield; en toen hij
doorgezaagd was, ruimde ik zooveel ik kon het zand weg van den
kant, die het hoogst lag; maar toen de vloed doorkwam, was ik
verplicht, dit werk voorshands te staken.
71
R0R1NS0N CIU'
;> Mei. <*p h*1? wrak gewerkt, eeri ai. • h uk dnnr^e/aai;d en
drie ^roote (.l.mkr;, san hr! dok -« -loopt. : • -k bond en met
den \[o<>d naar \\ai lï«kl (Iüiu'ii.
4
 
water en /.and
8 Nfei. ik jrinjr weder naai" hef wrak en nam *'«mi ijzeren kne-
velt iïirmliom hel dok op te breken, «lat nu ^ehoei vrij van water
en /and la^. ik werkte er twee planken at'en bracht die met tien
woed naar den wal. Ik het den koevoet op het wrak achter int den
volgenden daf..
9 Mei. Ik maakte met den koevoet eeno opening naar het ruim
en vond verscheidene vaten., die ik los werkte, maai* niet kon open-
ROBINSON CRUSOE.
breken. Ook vond ik eene rol Engeisch lood, die echter te zwaar
was, om vervoerd te worden.
40, 44, 42, 43, 44 Mei. Jk ging alle dagen naar h*i wrak en
haalde er vele stukken hout en planken al' mei we] twee- of drie-
honderd pond ijzer.
46 Mei. Het had 's nachts hard gewaaid en het wrak scheen door
de golven meer gebroken te zijn; ik was echter zoo lnng in het
bosch geweest om duiven te schieten, dat het getij mij dien dag
belette aan boord te gaan.
47 Mei. Ik zag eonige slukken van hel wrak die opeen halfuur
afstands door den wind op hel strand waren gedreven. Kr heen
gaande, vond ik, dal hei een stuk van den kop was, maar Ie zwaar
voor mij om naai' huis Ie brengen.
~4 Mei. Alle dagen Soi lieden op hel wm!, gewerkt en mei '/wa-
ren arbeid eenige dingen met don kne\e-,-{ zoo verre losgemaakt,
dat mei. hoog water drie vaten en Ivo- mal rozen kisten er uit-
spoelden; maar «laar de wind van h<ii land blies, kwam er dien
dag niets aan strand spoelen dan e,\m i brandhout en een okshoofd
met eenig spek, dat het zeewater ( n hof z«uid onbruikbaar ge-
maak! haddeu. Ik hield met dit wo; k vol tol den '15 Juni, uitge-
zonderd de tijd, dien ik er dadelijks afnam, om mijn voedsel op
te sporen. Jk had thans rondhouten, planken en ijzerwerk genoeg
bijeen, om eene goede ho«*l te houwen, als ik maar geweten had,
hoe; eok had ik op w-rschillonde lijden bijkans honderd pond van
de rol lood afgehaald.
4(> Juni. Naar den zeekant gaande, vond ik eene grooto schildpad,
dit was de eerste, die ik gezien had, wat niet uit hare schaarseh-
beid voortsproot, want was ik aan de andere zijde van IrH eiland
geweest, dan had ik ze, gelijk naderhand bleek, hij honderden kun-
nen vinden.
47 Juni. Besteedde ik tot het koken van de schildpad. Ik vond er
zestig eieren in en haar vleesch scheen mij het geurigste en lek-
kerste, dat ik ooit geproefd had. 't Was eene wezenlijke verkwik-
king, daar ik sedert mijne komst op dit akelig eiland slechts gei-
tenvleesch en vogels geproefd had.
48 Juni. Het regende den geheelen dag en ik bleef binnen 's huis.
Mij dacht, dat de regen koud nederviel en ik was eenigszins hui-
verig, wat ik wist, dat op deze breedte ongewoon is.
19 Juni. Ik was zeer ongesteld en huiverig, alsof het koude weder
mij aandeed.
73
20 Juni. Den gehoolon nacht niet geslapen; zware pijn in hef
hoofd en koortsig.
£2I .1 u11i. Zeer ziek en doodsangst uitstaande over mijn \erlalen
toestand, ik had lot (ïod, do eerste maal sedert den storm voor
Jiuli; maar wist nauwelijks, wal ik zeide, daar mijne denkbeelden
geheel verward waren.
22 -1 u11i. IvMi weinig heler, maar vreeselijk beangst.
23 .luni. Weder eiger; koud en 'huiverig met .geweldige hoofdpijn.
24 Juni. Veel beter.
25 Juni. Zeer zware knorl>, heel en koud, die zeven uren arh~
ieroen duurde en van eenig zweel gevolgd werd.
20 Juni. Ik gevoeld" mij heler en. daar ik nieh te eten had, nam
ik mijn geweer, maar voelde dat ik zeer zwak was. Ik schoot ech-
ter eene grit en bracht die met veel moeite te huis, hraaslde er een
Mukje van en at dal op. Ik had er gaarne wal vleesrhnal van wil-
len koken, maai' had geen pol.
27 Juni. De kt»orl< wa*> weder zoo h"\ig, dal ik den geheelen
dag liggen bleef zonder Ie elen of |r drinken. Ik sliert schier van
dorst, maar was te zwak om op ie staan en water te halen. Ik bad"
weder tot flod, maar was bedwelmd van hoofd, en al< dit nief hol
geval was. was ik loeh zoo onwetend, dat ik niet wist wat ik zeg-
gen zou, en niet anders riep dan: »IJeere, wees mij genadig, lleere,
hel) modelijden niet mij !*' Ik geloof, dal ik twee of drie men lang
nieh anders deed, lot ik bij hol afgaan der koorls in slaap viel en
eerst laat in den nacht wakker werd. Toen ik ontwaakte, was ik
veel verkwikt, maar zwak en zeer dorstig. Daar ik echter geen wa-
ter in mijn verblijf had, was ik vei plicht, tot den morgenstond te
wachten, en viel weder in slaap. In dozen slaap had ik den vol-
genden verschrik kolijken droom.
Ik verbeeldde, mij, dat ik op den grond zat, buiten mijn wal, waar
ik na de aardbeving gedurende den storm gezeten had, en dat ik
een man uit een groote zwarte wolk in eene heldere vuurvlam zag
nederdalen. Hij was zoo schitterend als een vlam, zoodat ik nau-
welijks op hem zien kon; zijn gelaat was ontzaglijker, dan woorden
kunnen uitdrukken; toen hij met zijnen voet op den grond trad,
dreunde deze, evenals bij de aarbeving, en de geheele lucht scheen
als met vuurvlammen vervuld.
Toen hij op den grond stond, trad hij naar mij toe met een speer
of dergelijk wapen in de hand, als om mij te dooden, en toen hij op
eenigen afstand van mij op een hoogte stond, sprak hij tot mij of
hoorde ik eene schrikwekkende stem tot mij zeggen: »Dewijl al deze
110BINS0N CRUSOE.
dingen u niet tot berouw gebracht hebben, zult gij sterven!" Bij
deze woorden meende ik, dat hij de speer, die hij in de hand hield,
ophief, als om mij te dooden.
Ik zal niet trachten, den schrik te beschrijven, dien dit ontzag-
wekkend gezicht in mijne ziel verwekte. Zelfs in den droom ver-
wonderde ik mij over mijn eigen angst; en evenmin kan ik den
indruk beschrijven, die mij bijbleef, toen ik, wakker geworden zijnde,
ontdekte, dat liet slecht* een droom was geweest.
Lk had, heiaas, geenerlei godsdienstige kennis; die, welke ik uit
het onderricht mijns vaders verkregen had, was door een omgang
van acht jaren met ruwe en losbandige zeelieden geheel uitgewischt
geworden. Ik herinner mij niet, dat ik in ai dien tijd eenige ge-
dachte tot God gericht of over hel gepaste mijner handelingen na-
gedacht had. Kene zeken? dofheid van gees*, zonder verlangen naar
het goede, zonder bewustheid van liet kwade-, had mij geheel over-
meesterd en ik was een van de vorhardste, meest gedachteluoze en
bedorvene wczen>, die men onder de matrozen kan ontmoeten, zon-
der eenig gevoel van de vreeze Gods in gevaren of dankbaarheid
jegens hem bij de redding daaruit.
Dit zal men Ie lichter grlooven, als ik bij het verhaal mijner
vorige lotgevallen voeg, dat ik bij al de reeks van ongelukken, die
mij tot op dezen dag gel rollen hadden, nooit een enkel oogen-
blik gedacht had. dat hierin Gods hand was of dat zij eene recht-
matige straf voor mijn ongehoorzaam gedrag jegens mijn vader of
voor mijne latere grove overtredingen waren. Toen ik dien wan-
hopigen tocht deed lang de Afrikaansche kust, had ik nooit een
oogenblik bedacht, wat er van mij worden zou, of God gebeden,
mij te geleidon, of mij voor het gevaar te behoeden, dat mij zoo
blijkbaar omringde. Ik dacht volstrekt niet aan Gods voorzienig*
beid, maar handelde als een dier, dat alleen door zucht tot zelfbe-
houd gedreven wordt.
Toen ik op zee door dien Portugeeschen kapitein gered en opge-
nomen, goed verzorgd en billijk en liefderijk behandeld werd, ge-
voelde ik niet de minste dankbaarheid jegens God; en toen ik op-
nieuw schipbreuk leed en, uit de kaken des doods gered, op dit
eiland werd geworpen, was ik ver van dit als eene straf des Hemels
te beschouwen; alleen zeide ik dikwijls tot mijzelf, dat ik een ramp-
spoedig mensen en tot het ongeluk geboren was.
't Is waar, toen ik hier het eerst aan land kwam en van al mijne
scheepsmakkers mij alleen gered vond, geraakte ik wel in eene soort
van verrukking, die onder Gods genade tot ware dankbaarheid had
kunnen aangroeien; maar toch bleef het enkel bij die vluchtige
opwelling van vreugde. Ik was blijde, dat ik gered was, zonder
acht te geven op de goedheid Gods, die mij bewaard én uitverko-
ren had om gered te worden, terwijl al de overigen vergaan wa-
ren, zonder na te denken, waarom de Voorzienigheid zoo barmhar-
tig juist jegens mij geweest was. Het bleef bij het gevoel van
dankbaarheid, dat zeelieden, als zij behouden van een schipbreuk
75
aan hot land komen, hebben en bij een kom pons evou spoedig
vergeten.
Zelfs toon ik naderhand mijn toestand ernstigoverwoog, hoe ik op
dit akelig verblijf buiion allen mensehelijkon bijstand, buiten alle
hoop op bevrijding' mij bevond, was al mijne neerslachtigheid voorbij
zoodra ik de waarschijnlijkheid inzag, dat ik niet van honger zou
sterven. Ik begon dadelijk zeer welgemoed met den arbeid, die tot
mijn behoud en voedsel noodig was, en dacht er niet aan, mijn toe-
stand als eene straf des hunels te beschouwen. Zulke gedachten
kwamen zelden of nooit bij mij op.
Het opschieten van het graan maakte, gelijk ik in mijn journaal
gemeld heb, in hot. eerst eenigou indruk op mij en bracht, mij tot
ernstige nagedachten, zoo lang ik geloofde, dat hierin iets wonder-
dadigs lag. Maai' zoodra dit denkbeeld verdwenen was, ging ook.
die indruk weer geheel verloren. Zelfs de aardbeving? dat verschrik-
kelijke naluurv, <chijnsel, dat zoo onmiddellijk aan eene onzichtbare
macht doet denken, bracht, nadat de eerste schrik voorbij was, geen
blijvenden indruk teweeg.
Maar nu ik ziek werd en langzamerhand de dood met al zijne
verschrikkingen zich voor mijne oogen vertoonde, nu mijn moed
dooi' eene zware ongesteldheid vernietigd word en de natuur door
de hevigheid der koorts uitgeput was,'nu begon mijn geweten, dat
zoo huig gesluimerd had. te ontwaken, ik verweet mij mijn vorig
leven, dal mij zoo blijkbaar de straffende hand Gods op don hals
had gehaald.
Deze overwegingen kwelden mij van don tweeden of derden dag
mijner ziekte, en zoowel do hevigheid der koorts als de strenge be-
rispingen van mijn geweien persten mij eenige biddende woorden
af, schoon het geen eigenlijk gebod, maar slechts klanken waren,
door droefheid en angst mij ontwrongen. Mijne gedachten waren
verward en de angst van in zulk een rampzaligen toestand tester-
ven deed mij beven; ik wist wel, wat ik zei de, doch het waren
uitroepen, als: .0Hemel, wat ben ik rampzalig! fk zal gewis van
gebrek aan bijstand stei ven als ik ziek word! Wat zal er van mij
worden'.'" De tranen stroomden uit mijne oogen en ik bleef eeni-
gen tijd zonder te kunnen spreken.
Thans kwamen mij de goede raadgevingen mijns vaders in de
gedachten en vervolgens zijne voorspelling, die ik in het b* gin van
mijne geschiedenis vermeld heb, namelijk, dat als ik dezen dwazen
stap deed, God mij niet zegenen zoude en ik nog lang berouw zou
hebben, dat ik zijn raad in den wind geslagen had. Nu, zeide ik
luid, zijn mijns vaders woorden vervuld; Gods gerechtigheid heeft
mij bereikt en niemand is er, dit; mij hoort of helpt. Ik weigerde,
naar de stem der Voorzienigheid te hooren, die mij in een toestand
geplaatst had, waarin ik een gelukkig en kalm leven had kunnen
leiden: maar ik wilde dit niet erkennen en sloeg de wijze woorden
van mijn vader in den wind. Ik liet hem mijne dwaasheden be-
weenen. Ik versmaadde de hulp mijner verwanten, die mij gemak-
ROBINSON CRUSOE.
keiijk door de wereld hadden kunnen helpen, en nu moot ik moeie-
1 ijk heden overwinnen, waartegen mensohelijke krach! niet opge-
wassen is, zonder hulp, zonder bijstand, zonder rand. zonder troost.
Hier riep ik uil: »lleore, wees mij ter hulpe, want mijn jammer
is groot!" Dit was, ma» ik zc^gon, ikM eerste gebod, dal sedert ja-
ren over mijne lippen kwam. — J)och ik keer lof mijn journaal terug.
28 Juni. Ken weinig verTri><*hl door don <Iaap en geheel zonder
koorls, stond ik op; en sdioon do angsl on schrik van mijn droom
nog zoor groot waren, bedaeht ik torh, dal ik zeker morgen wreder
een aanval van do koorh zou hebben en hel nu de tijd was, mij
een i ge verkwikking legen dien lijd Ie bezorgen. Hol eerste, wal ik
deed, was eene groole keldeHloseh vol met water (o vullen on op
de tafel Ie zeilen, zoodal ik die uil mijn bed bereiken kon, en om
de koude van hel waler weg I** nemen gooi ik er ongeveer een
kwart pint rum bij. Daarop nam ik een stuk geiiovleesrh en braadde,
dit, maar kon er deehts weinig \an elen. Ik ging naar builen, maar
was zeer zwak en Hauw en ken nauwelijks mijn geweer dragen,
zonder wat ik nooil uitging, ik liep du-.- nief ver, maar ging op
 
eene hoogte zitten en zag naar de zee, die kalm en effen voor mij
lag. Terwijl ik hier zat, kwamen de volgende denkbeelden bij mij
op. Wat is deze aarde en zee, waarvan ik zooveel gezien heb? Hoe
is zij ontstaan4? En wat ben ik en alle schepselen, menschen en
beesten? Vanwaar zijn zij gekomen? Ongetwijfeld zijn zij liet werk
van die Macht, die de aarde en het water, de lucht en den hemel
heeft gemaakt, en wie is dat? Natuurlijk was het antwoord: het is
God, die dit alles geschapen heeft. Maar dan is het ook zeker, dat,
als God dit alles gemaakt heeft, hij het. ook bestuurt en leidt;
want wie alles kan maken, kan het ook regelen en besturen.
77
Kn dan gebeurt, er niets iu den gebeden omkring zijner werken,
zonder dut hij hot weet of gebiedt. En dan weet hij ook, dat ik
hier in dezen akoligen toestand ben, en zoo niet* buiten zijn wil.
geschiedt, dan was het zijn wil, dat mij dit gebeuren zou.
Niels bood zich aan mijn geest, aan, dat oen dezer gevolgtrekkin-
gen logenstrafte, en dus bloei* ik overluid, dat hef Gods wil was,
dat. mij dit alles zou overkomen, dat ik door zijne leiding in dezen
ellondigen toestand was gebracht, daar Hij alleen alles in de wereld
beschikt.
Nu volgde dadelijk de vraag: Waarom heeft God mij aldus be-
handeld? Waf heb ik gedaan, dat mij dit treft?
Mijn geweten kwam op tegen deze vraag, als ware zij oene laste-
ring, en ik meende eene inwendige stem te hooren, die mij zeide:
.»Rampzalige, vraagt gij, wat gij gedaan hebt? /ie terug op uw
vorig leven en vraag u zolven, wat gij niet gedaan hebt. Vraag,
waarom gij niet reeds voor lang vernietigd zijt? Waarom zijt gij
niet op de reede van Yarmouth verdronken? niet gedood in lief
gevecht met den kaper van Kale? niet door de wilde dieren op de
Afrikaansohe kust verscheurd ? of hier verdronken, toen al het scheeps-
volk, buiten u, verging? Vraagt gij nog, wat gij gedaan hebt?
Deze overwegingen verbijsterden .mij geheel en al, en ik kon mij
zei ven geen woord antwoorden, maar ging treurig en peinzende
naar huis en over den muur, om te bod te gaan. Mijn hoofd was
echter vol, ik had geen lust. tof slapen; dus ging ik op mijn stoel
zitten en stak mijne lamp op, want het begon donker te worden.
Daar ik nu zeer bevreesd was voor de terugkomst van de koorts,
schoot mij in de gedachten, dat men in Brazilië schier geeuw
andere geneesmiddelen dan tabak gebruikt, en ik had in een. der
kisten een rol tabak, die goed droog en rijp en eene, die groen en
niet gebed rijp was.
Ongetwijfeld gaf de hemel mij dit in, want in deze kist vond ik
een geneesmiddel voor de ziel zoowel als voor het lichaam. Ik opende
de kist en vond, wat ik zocht, namelijk de tabak, en daar de wei-
nige boeken, die ik gered had, daar ook bij lagen, nam ik een van
de bijbels, waarvan ik vroeger gesproken heb en die ik tot hiertoe,
tijd noch lust gehad had, in te zien. en legde deze met de tabak
op de tafel.
Hoe ik de tabak gebruiken zou tegen mijne ziekte, wist ik niet
en evenmin, d'zij goed voor mij was of niet; maar ik besloot, haar
op verschillende wijzen te gebruiken, ten einde liet een of liet ander
mij helpen zou. fierst nam ik een stuk en kauwde dit, wat mij
'•enigszins bedwelmde, daar de tabak zwaai* en ik er niet zeer aan
gewoon was; daarop nam ik een hand vol, weekte die oen paai uren
in rum en besloot, daar wat van te nemen als ik slapen ging; ein-
delijk brandde ik wat op kolen en hield mijn neus daar, zoo lang
ik hei. uithouden kon, boven.
Middelerwijl sloeg ik den bijbel open en trachtte te lezen; maar
mijn hoofd was hiertoe thans te vod bedwelmd door de tabak. Toen
ik echter het boek liet openvallen, waren de eerste woorden, waar
mijn oog op viel; deze: »Roep mij aan in den dag der benauwd-
heid en ik zal u uitkomst geven." Deze woorden waren zeer toe-
 
passelijk op mijnen toestand en maakten indruk op mij, schoonzoo
sterk niet als naderhand; want het woord uitkomst had voor mij
geen zin; die scheen mij zoo onwaarschijnlijk, zoo onmogelijk, dat ik
begon te zeggen, evenals de kinderen Israëls, toen hun vleesch be-
loofd was: Vanwaar zou die komen? En daar vele jaren geenerlei
hoop zich opdeed, kwam mij dit dikwijls in de gedachten.
Het werd nu laat en de tabak had, gelijk ik zeide, mijn hoofd
zoo bedwelmd, dat ik slaperig werd. Ik liet dan mijne lamp bran-
den, om te kunnen zien, als ik des nachts wat noodig mocht
hebben, en ging naar bed. Maar voordat ik mij nederlegde, deed ik,
wat ik nog nooit had gedaan: ik viel op mijne knieën en bad God,
zijne belofte gestand te doen en mij uitkomst te geven als ik Hem
aanriep in den dag der benauwdheid. Na dit afgebroken en onvol-
komen gebed dronk ik den rum, waarin ik de tabak had geweekt
en die daar zoo scherp en sterk van was, dat ik hem nauwelijks
kon inzwelgen. Terstond daarop ging ik naar bed en voelde, dat
de. rum mij geweldig naar het hoofd steeg; maar ik viel in een
diepen slaap en werd niet weder wakker voordat het, naar de zon
te zien, drie uren in den namiddag van den volgenden dag was; ja,
ik geloof zelfs, dat ik nog een dag en een nacht langer sliep, want
79
anders weet ik niet, hoe ik uit mijne rekening een dag had kunnen
verliezen, gelijk eenige jaren later bleek, dat ik gedaan had. Had ik
een verkeerd merk op mijn almanak gezet, dan zou ik meer dagen
verloren hebben.
Dit zij zoo het wil, toen ik wakker werd was ik uiterst verkwikt
en mijn geest vlug en opgeruimd. Toen ik opstond, was ik veel
beter dan den vorigen dag en mijne maag ook, want ik had hon-
ger en, om kort te gaan, ik kreeg den volgenden dag geen koorts,
maar bleef aan de beterhand. Dit was den c29sten.
Den 308ten was het mijn vrije dag en ik ging met mijn geweer
uit, maar had nog de kracht niet om ver te loopen. Ik schoot een
paar zeevogels, naar ganzen gelijkende, maar had weinig lust, er van
te proeven, en at liever eenige schildpadeieren, die zeer goed waren.
Dezen avond nam ik weder het geneesmiddel in, dat, naar ik meende,
mij de vorige maal goed gedaan had, namelijk tabak en rum ge-
weekt, maar driemaal minder stefk dan de vorige reis. Ook kauwde
of rookte ik. ze niet. Echter was ik den volgenden dag, den 1 Juli,
zoo goed niet als ik gehoopt had, want ik had eene koortsige hui-
vering, schoon niet sterk.
2 Juli. Ik gebruikte het geneesmiddel weder op alle drie de wij-
zen, bedwelmde mij gelijk de eerste reis en verdubbelde de hoe-
veelheid drank.
3 Juli. Ik was de koorts voor goed kwijt, schoon ik eerst ver-'
scheiden weken later mijne vorige krachten terugkreeg. Gedurende
mijne herstelling vestigden mijne gedachten zich dikwijls op de woor-
den der H. Schrift: Ik zal u uitkomst geven, en 'de onmogelijk-
heid daarvan drukte mij zeer ter neder. Maar terwijl ik mij met
deze gedachten pijnigde, schoot mij te binnen, dat ik mij zoo zeer
kwelde met het denkbeeld mijner bevrijding van dit eiland, dat
ik daarbij geheel vergat, dat ik als door een wonder van mijne
ziekte bevrijd was geworden en uit den jammerlijken toestand, die
mij zoo veel schrik had. ingeboezemd, gered. Welke aandacht had
ik daarop geslagen? Hoe had ik mij hierin gedragen? God had mij
uitkomst gegeven, maar ik had hem. niet verheerlijkt, dat is te zeg-
gen, ik had mijne redding niet aan hem alleen toegeschreven en
hem niet daarvoor gedankt. Dit trof mij tot in de ziel, en dadelijk
knielde ik neder en dankte God. met luider stem voor mijne her-
stelling uit mijne ziekte.
4 Juli. In den ochtend nam ik den bijbel op en, met het Nieuwe
Testament beginnende, zette ik mij ernstig aan het lezen, en stelde
mij tot taak, dit eiken morgen en avond te doen, zonder mij aan
een vast getal hoofdstukken te binden, maar zoo lang als mij
gepast scheen. Nadat ik hiermede begonnen was, vond ik mijn
hart diep ternedergeslagen over de ongerechtigheden van mijn vroe-
ger leven. De indruk van mijn (hoorn werd weder levendig en de
woorden: )>A1 deze dingen hebben u niet tot berouw kunnen bren-
gen," stonden mij dreigend voor den geest. Ik smeekte1 God vurig,
mij tot berouw te stemmen, tot ik denzelfden dag op de woorden
stiet: »Hij is tot een Vorst en Middelaar verhoven, om berouw en
verzoening aan te brengen. Ik legde het boek neder en verhief zoo
wel mijn hart als mijne handen ten hemel, torwij 1 ik in vervoe-
ring uitriep: »o Jezus, zoon van David, verheven Vorst en Middelaar,
wil mij berouw schenken!"
Dit was, naar ik zeggen kan, de eerste maal in mijn gehoele leven,
dat ik in don waren zin des woords bad, want (hans bad ik met
een waai' besef' van mijn toestand en met eene ware christelijke
hoop, en van dien tijd af, mag ik zeggen, begon ik te vertrouwen,
dat God mij verhoeren zou.
Nu begon ik de woorden: a'IWp mij aan en ik zal u uitkomst
geven," in een geheel anderen zin dan vroeger op te vatten, want
ik had toen geenerlei denkbeeld van oonige andere bevrijding, dan
die uit mijne gevangenschap op dit eiland, maar thans begon ik dii
op eene andere wijze te verstaan. Nu zag ik met zulk een afschuw
op mijn vorig leven terug en kwamen mijne zonden mij zoo vree-
gelijk voor, dat mijne ziel van God alleen bevrijding smeekte van
den last der schuld, die mij geheel ter neder drukte. Mijn een-
zaam leven was niets, hierbij vergeleken; ik dacht er zelfs niet
aan, om bevrijding daarvan te smeeken. Ik zeg dit hier, om mijnen
lezers te bewijzen, dat, zoo zij ooit een recht inzicht van de waar-
heid verkrijgen, zij de bevrijding der zonde e«m veel grooter zegen
zullen bevinden, dan de bevrijding van ellenden. Doch ik keer te-
rug tot mijn journaal.
Mijn toestand, ofschoon mijne levenswijze, nog altijd rampzalig
was, begon mij thans divaglijkor te worden; en mijne gedachten
werden door het bestendig lezen der H. Schrift en aanhoudend ge-
bed tot sak en van hoogeren aard geleid. Ik bezat thans eene groote
mate van vertroosting, die ik voorheen niet kende. Bovendien
trachtte ik, toen mijne gezondheid en krachten terugkeerden, mij
allerlei noodwendigheden te verschaften en zoo geregeld te leven
als ik kon. Van 4 tot 14 Juli besteedde ik mijn tijd hoofdzakelijk
tot het doen van korte wandelingen, mei mijn geweer in de hand.
Het geneesmiddel, dat ik gebruikt had. was nieuw en had mis-
schien nooit Ie voren iemand van de koorts verlost; ook zou ik het
niet gaarne iemand aanbevelen, want, schoon hot bij mij de koorts
verdreef, bleef ik nog lang zwak en had dikwijls pijnlijke zenuw-
achtige trokkingen in mijne leden. Ik leerde hierbij tevens, dat niets
mij nadeeliger was dan in het regenachtig seizoen uit te gaan;
vooral bij regens, die met zware stormen gepaard gingen. Als er
in het droge jaargetij regen viel, was er altijd zware storm bij.
Ik was nu meer dan tien maanden op dit ongelukkig eiland ge-
weest; alle vooruitzicht op bevrijding uit mijn toestand scheen ver-
dwenen; en ik geloofde vast, dat dit land nooit vroeger door eens
81
tnenschen voet bedelen was geworden. Mijne woning was thans
geheel naar mijn zin in orde en ik verlangde zeer, het eiland ge-
heel en al te doorzoeken en te zien, wat hel, buiten hel geen ik
reeds kende, opleverde.
Den 15 Juli begon ik mijne ontdekkingsreis. Ik ging eerst langs
de kreek, waarin ik gelijk ik gezegd heb, mijn vlotlen aan wal
had gebracht Na omtrent een halt' uur gegaan te zijn bemerkte ik,
dat het getij niet hooger liep, en dat het slechts een beekje van
zeer frisch en goed loopend water was; doch thans in het droge
seizoen was er hier en daar nauwelijks water in om het te
doen vloeien. Aan de batdien van deze beek vond ik verscheiden
zeer fraaie, met gras bedekte vlakten en waar de grond opliep,
vond ik veel tabak, die tot een zwaren, sterken stengel opschoot.
Ook zag ik eene menigte andere heesters, die ik niet kende, schoon
zij misschien zeer goede eigenschappen hadden. Ik zocht naar do
cassave, waarvan de Indianen overal hun brood bereiden, maar vond
die niet. tk zag groote aloü's, die mij toen onbekend waren; ook
veel suikerriet, doch wild, bij gebrek aan kweeking. Ik stelde mij
hiermede vooreerst tevreden en keerde terug, peinzende over de
middelen, om de deugd of het schadelijke» van vruchten of gewas-
sen, die ik vinden mocht, te ontdekken. Echter kon ik hierop niets
vinden, want mijne kennis van de planten was zeer gering.
Den volgenden dag, don \i]d,'I\ ging ik denzelfden weg, doch iets
verder dan den vorigen dag. Ik vond, dat de beek en de weiden
hier eindigden en het land boschachtiger werd dan vroeger. Hier
vond ik verschillende vruchten, in het bijzonder meloenen, in me-
nigte op den grond liggen en druiven aan de takken. Do wijngaar-
den hadden zich over de takken geslingerd en de trossen waren
thans in volle rijpheid. Dit was eene aangename ontdekking, die
mij zeer verheugde; doch de ondervinding had mij geloerd, ei* ma-
tig van te eten, want ik herinnerde mij, dat ik tijdens mijn ver-
blijf in Barbarije Engelsche slaven had zien sterven aan buikloop
en koortsen, die een gevolg van het te veel druiven eten waren.
Ik bedacht echter een uitmuntend gebruik van deze druiven, door
namelijk ze te drogen en als rozijnen te gebruiken, die, als er geen
diuiven waren, eene aangename verkwikking moesten zijn.
Ik bracht daar den geheeieu avond door en ging niet naar mijne
woning terug om te slapen, wat de eerste maal was, dal ik buitens-
huis sliep. Als de eerste maal bracht ik den nacht op een boom
door, en den volgenden morgen ging ik weder op ontdekking uit
<Mi legde naai' mijne berekening bijkans vier (Kng). mijlen af. Ik
hield recht noordwaarts aan en had eene reeks van heuvelen ten
zuiden en noorden van^ mij.
Togen het einde van dozen tocht kwam ik aan eene opene vlakte
waar het land naar het westen scheen af te dalen, terwijl een
beekje van zoet water, dat uit de zijde van een heuvel naast mij
6
ROBINSON CRUSOE.
ontsproot, den andoren weg, dat is vlak oostwaarts. Jjrp, en het.land
•seheen, daar al los in hol lentegroen stond, zoo li-i<t*h on /oo bloeiend,
dat het naar een beplanten lusttuin geleek.
 
Ik daalde een weinig naar de zijde van die bekoorlijke vallei af
en overzag haar met een heimelijk genoegen, als ik bedacht, dat dit
alles mijn en ik buiten alle tegenspraak koning en heer van dit
geheele land was. Ik zag hier eene menigte kokos-, oranje-, limoen-
83
en citroenboomen, doch alle wild en althans op dit oogenblik, weinig
vrucht dragende. De groene limmetjes, die ik bijeenzamelde, waren
echter niet alleen lekker, maar ook zeer gezond, en naderhand
mengde ik hun sap met water, waardoor het zeer koel en ver-
frisschend was. Ik vond hier werk genoeg en besloot, een voor-
raad aan te leggen van druiven, zoowel als van limmetjes en li-
moenen, om mij te voorzien voor het regenachtige jaargetij, dat ik
wist, dat naderde.
Tegen den avond keerde ik zeer voldaan, maar vrij vermoeid
naar mijne woning terug.
Den volgenden dag, den 19AeQ, kwam ik terug met twee zakken
die ik gemaakt had, om mijn oogst naar huis te halen; maar ik
stond geheel verbaasd, toen ik, bij mijne druiven komende, die ge-
heel verstrooid, vertrapt, ginds en herwaarts gesleept en grootendeels
opgegeten vond. Ik besloot hieruit, dat daar ergens wilde dieren
waren, die dezen roof gepleegd hadden, schoon ik niet wist welke.
Daar ik vond, dat ik ze niet op hoopen leggen kon en niet in
een zak wegdragen, wijl ze hierbij vertrapt worden of aan stukken
gaan zouden, sloeg ik een anderen weg in en verzamelde eene me-
nigte druiven, die ik aan de uiteinden der takken ophing, om ze
in de zon te laten drogen. Van de limmetjes en limoenen nam ik
zoo veel mede, als ik dragen kon.
Toen ik van deze reis te huis kwam, herdacht ik met veel ge-
noegen de vruchtbaarheid en aangename ligging van dit dal, dat
door het bosch tegen stormen beschut werd, en ik begreep thans,
dat ik eene plek tot mijn verblijf had uitgekozen, die verreweg de
slechtste van het geheele eiland was. Zoo begon ik dan aan eene
verplaatsing van mijne woning te denken en naar eene plek te zoe-
ken, even veilig als waar ik thans was, maar zoo mogelijk in dal
aangename, vruchtbare gedeelte des eilands.
Dit was langen tijd een geliefkoosd denkbeeld van mij, daar de
aangenaamheid dezer streek mij zeer aantrok; maar toen ik het
nader overwoog, bedacht ik, dat ik thans aan de zeekust woonde,
waar het althans mogelijk was, dat iets tot mijn voordeel gebeurde
en hetzelfde onheil, dat mij hierheen had gebracht, eenige andere
ongelukkigen kon doen landen. En schoon 't nauwelijks denkbaar
was, dat dit ooit zou gebeuren, zou ik toch door mij tusschcn de
heuvels en bosschages in het midden des eilands op te sluiten mijne
gevangenschap verlengen. Ik begreep dus, in geen geval te moeten
verhuizen. Om echter een middelweg te kiezen, besloot ik hier een
soort van lusthuis aan te leggen en dit te omringen met eene dub-
bele heining, zoo sterk en hoog als ik die maken kon, met palen
versterkt en met takken en loof opgevuld. Hier sliep ik veilig,
soms twee of drie nachten achtereen, terwijl ik er altoos met eene
ladder overklom, en ik kon thans zeggen, mijne buitenplaats hier
en mijn woonhuis aan de zeekust te hebben. Dit werk hield mij tot
in het begin van Augustus bezig.
ROBINSON GïUJSOE.
84
en mij in mij tic eerde woning deed blij ven., wanl -rhonn ik buiten
ook eene forst van ooti zeil gemaakt <*u «li* zoor Li'o*5 i uil-.--pannen
had, was ik daar toch niet door een hou vol tegen do tun non be-
schut on bad geen kolder achter mij. waarin ik hij zware slagre-
gens do vlucht kon nomen.
Tegen hot begin \au Augudus ha.d ik. g'dijli ik />-u\>\ mijn lus! -
huis voltooid *n\ hot ^'üüi'-cii hol. ',<• be\v.»ns,n. I'on. Ausjr^tsH
vond ik, dat do druiven, die ik opgehangen had, \nikomen door de
zon gedroogd en zoor goede rozijnen p.'\vord«'n waren. Ik begon zo
dus af te nemen, en Ie goeder ure, want do regen /nu ze anders
spoedig bedorven en mij van bet bob' dool van mijn wintervoor-
raad berooid bobben: want \k had moer dan i weehonderd I rossen,
die ik na o we lijks had afgenomen, el hol h«*gun re-enen, en van
den 14 Augustus tot bot midden van (h lnbcr viel eiken dag nieei
ut' minder regen, somtijd- zoo zwaar, dal ik verscheiden dagen mijn
keider niet verlaten kon.
In dien tijd word ik verrast ine! do vermeerdering, van mijn
huisgezin. Ik had voel ^pijt gehad van een mijner kalden, die was
weggeloopen en welke ik \m>r dond hield, maar op zekeren dag
 
kwam zij met drie jonden to hui-;. Hit bovi eindde mi; le moor,
omdat, hoewel ik een wilde kat go^ehotou had, deze* oeno g<-}HVj
andere dan onze Kuropoesehe kallen sva<: do jonge kal je- waren
echter in alle> aan onze huiskatten gelijk. Van de/*- »i; i- - kallen
kwam echter naderhand zulk eono talrijke nakomelinge hap. dal
deze eene ware plaag voor mij werd en ik genoodzaakt wa<. zo dood
te schieten on zoo ver mogelijk van huis Ie jagen.
85
Van don \h tof den ÜO Augustus regende htft onophoudelijk,
zoodal ik niet kon uitgaan. Terwijl ik aldus opgesloten zat, word
mijn voedsel schraal: doch tweemaal waagde ik het huiten te gaan
en den eeivle dag doodde ik oene geit. don tweeden (den 20) vond
ik een /eer gienle >childpad. dit» \oor mij oene ware versnapering
was. Mijne maaltijden w;uen thans als vi*-I«jI. Ik ai een tros rozij-
nen voor mijn nnlhijl. eon stok gebraden geile- of sehildpadvloesch
(want ik had ongelukkig geen vaatwerk om in te koken ol' testo-
ven) voor mijn middagmaal, en twee of drie schihl))adeieren maak-
ten mijn avowhea.d uil,
In di"n ful werkte ik alle dagen twee of' drie uren aan liet ver-
wijden van mijn kelder en groef dien langzamerhand van eene zijde
uit, tot ik aan de buitenzijde van den heuvel kwam en daar een
uilgang maakte, die» .huiten mijn heining o(' muur uitkwam, en
waardoor ik in en uil kon gaan.
Den ,10 Sept^mher. .liet was thans de ongelukkige vei jaardag van
mijne aankomst. Ik telde de kerven op mijn staak en vond, dat ik
driehonderd vijf en zestig dagen aan land geweest. Ik hesrhouwde
dezen dag al- oen feestdag en hrarhl hem in godsdienstige over-
denkingen dooi*. Ik wierp mij mei den diepslen ootmoed neder,
beleed mijne zonden aan flod, erkende de rechtvaardigheid zijner
oordeelen jegens mij en smeekte hem om genade, door Jezus Chris-
tus. Na toen don geheelon dag tot na den ondergang der zon gevast
te hobhen, at ik eene beschuit en een 11 os rozijnen, ging naar bed
en besloot den dag, gelijk ik dien hegonnen had, met hel gebed.
Ik had al dien tijd geen Zondag gehouden, want daar ik in den
beginne geenszins godsdienstig gestemd was, had ik vergeten, den
zevenden dag dooi' eene langere kerf op te teekenon, zoo dat ik
niet wist, welke dag het was. Nu ik echter vond, dat ik daar eon
jaar geweest was, verdeelde ik dit in weken en rekende eiken ze-
vonden dag voor een Zondag, schoon ik bij het einde mijner re-
kening vond, dat ik een paai* dagen verloren had.
Kort daarop begon de inkt mij te ontbreken, en ik gebruikte die
dus moer spaarzaam en alleen om liet merkwaardigste wat mij ge-
beurde oj) te teekenen, zonder een journaal te blijven houden.
Ik loerde thans don tijd van het natte en droge seizoen kennen
en trachtte mij voor beider komst van de vereischte noodwendig-
heden te voorzien. De ondervinding, die ik verkreeg, kwam mij
echter soms duur te staan, vooral bij de volgende gelegenheid, die
de treurigste ondervinding was, die ik opdeed.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de weinige aren graan en rijst, die
zoo verrassend en, naar ik eerst dacht, van zelve opgeschoten wa-
ren, had bewaard. Ik geloof, dat er ongeveer dertig rijst- en twin-
tig graanhalmen waren, en nu achtte ik bet, na het regenachtig
jaargetij, den geschikten tijd die te zaaien. Ik spitte dus eene plek
grond zoo goed ik kon met mijne houten spade om en deelde die
in twee deelen af, om mijn graan te zaaien; maar terwijl ik dit
ROBINSON CRUSOE.
deed bedacht ik toevallig dat ik beter zou doen, het niet alles te
gelijk te zaaien, omdat ik niet wist, of het de gepaste tijd er toe
was. Dus zaaide ik ongeveer twee derde gedeelten, en hield van
ieder eene handvol over. Het bleek naderhand, dat hot zoor geluk-
kig was, dat ik dit god aan had, want van al w.d ik gezaaid had
schoot niets op zoo lang de thans volgende drogo maanden duur-
den; doch toen het natte jaargotijde weder gekomen was, kwam
het op, alsof het pas gezaaid was geworden. Toen ik vond, dat mijn
eerste zaaisel niet opschoot, schroef ik dit natuurlijk aan do droogte
toe, waarom ik een vochtiger plek grond opzocht on ocne piek nabij
 
mijn nieuw lustverblijf omspitte. Hier zaaide ik het overige van
mijn zaad in Februari, kort voor de herfstevening, en daar dit de
regenachtige maanden Maart en April had om het te besproeien,
schoot het welig op en leverde een goeden oogst. Omdat ik niet
alles had durven zaaien, 'wat ik had, was dit evenwel toch slechts
weinig. Deze proefneming had mij nu echter geleerd, hoe te han-
delen; ik wist thans wanneer ik zaaien moest en dat ik jaarlijks
tweemaal in plaats van eens zou kunnen oogsten.
Terwijl dit koren groeide, deed ik eene kleine ontdekking, die
mij naderhand van nut was. Zoodra het weder droog en bestendig
begon te worden, tegen November, ging ik landwaarts in mijne
87
buitenplaats een bezoek geven en vond, ofschoon ik er in verschei-
dene maanden niet geweest was, alles juist zoo als ik het verlaten
had. De dubbele heining was niet alleen stevig en gaaf, maar de
staken, die ik van eenige boomen daar in den omtrek afgesneden
had, waren allen met lange takken uitgeschoten evenals de wilgen,
het eerste jaar nadat zij geknot'zijn. Ik kon niet zeggen, welke
boom het was, waarvan deze staken gekapt waren; maar het was
mij zeer aangenaam, ze zoo te zien uitwassen. Ik leidde ze en gaf
ze eene zoo gelijke richting in het groeien als mogelijk was, en
het is nauwelijks te gelooven, hoe schoon zij in drie jaren tijds op-
groeiden, zoodat, ofschoon de heining een cirkel van ongeveer vijf
en twintig ellen in doorsnede maakte, deze boomen zoo veel schaduw
gaven, dat ik er in het droge jaargetij volkomen door beschut werd.
Dit deed mij besluiten, nog eenige staken te kappen, en van deze
in een halven cirkel een heining te maken rondom mijn oud ver-
blijf. Ik plaatste daartoe de takken in eene dubbele rij op ongeveer
acht ellen afstands van mijn eerste heining; zij groeiden welig op
en waren eene fraaie beschutting en naderhand zelfs eene verdediging
voor mijne woning, gelijk ik later verhalen zal.
Ik vond thans dat de jaargetijden hier niet, als in Europa, in
zomer en winter,* maar in het regenachtige en droge jaarseizoen
verdeeld moesten worden: van half Februari tot half April regen,
daar de zon alsdan in of bij de evennachtslijn is; van half April
tot half Augustus droogte, zijnde de zon dan benoorden de linie;
van half Augustus tot half October regen, keerende de zon alsdan
terug, en van half October tot half Februari regen, zijnde de zon
dan bezuiden de linie.
Het regenseizoen duurde wat langer of korter naar gelang van
den wind, doch over het algemeen was het gelijk ik hierboven ge-
meld heb. Nadat de ondervinding mij geleerd had, hoe schadelijk
het was, mij aan den regen bloot te stellen, zorgde ik, mij vooraf
van levensmiddelen te voorzien, ten einde niet te behoeven uit te
gaan, en bleef ik zoo veel mogelijk binnen in de regenmaandelf
Ik had alsdan veel en gepast werk en de beste gelegenheid, mij
dingen aan te schaffen, die niet dan door handenarbeid en aan-
houdende vlijt konden gelukken. Ik beproefde bij voorbeeld dikwijls
eene mand te vlechten; maar al de takken, die ik hiertoe vinden
kon, waren te broos om mij te dienen. Thans was het mij een
groot voordeel, dat ik als een jongen dikwijls bij een mandenmaker,
die dicht bij mijn vader woonde, had staan kijken naar zijn werk;
hierdoor wist ik zooveel van het mandenmaken, dat mij slechts de
grondstoffen ontbraken. Toen ik nu bedacht, dat de takken van de
boomen, waarvan ik mijne staken, die uitgeschoten waren, had ge-
kapt, misschien buigzaam waren als het wilgenrijs, besloot ik dit te
beproeven. Den volgenden dag ging ik dus naar mijne buitenplaats,
en na eenig rijs afgesneden te hebben, vond ik het zoo lenig als
ik wenschen kon, waarom ik er den volgenden dag met een bijl
naar toe en aan het kappen ging. De takken zette ik binnen mijne
ROBINSON CEUSOE.
heining moreind om ie drogen en bracht ze, toen zo goed waren,
in mijn kelder. In de eerstvolgende regenmaanden hield ik mij nu
bezig met een groot e menigte manden ie vhrhfcn, om narde in weg
ie dragen of om hei een en ander in Ie huw aren; en hoewel ik ze
niet zeer fraai maakte, wnirn zij mij loei» hij uitstek van dienst en
zoigdo ik dus, er altijd van voorzien ie zijn.
Na deze mocielijkhoid overwonnen te hebben, wat mij oen ont-
zet lenden lijd kost Ie. trachtte ik zoo mogrliik in nog twee behoef-
ten te \oor/ion. Ik had niets om \ lueislolïen in Ie bewaren, dan
een paar vaaijes. die bijkan-- vul rum waren. (n eenige deels ge-
wone, deels vierkante koldei Hossi hm. Ik Ir.«d y<di"s geen pot, om
iets in Ie koken, behalve een groeten ketel, dien ik uit het schip
gered had, maar die te zwaar \v;n voor h°t gebruik, dat ik ei
van maken vilde, namelijk om er viee<< h en -oop in te vuur ie
zetten, ihi i weed", dal ik gaarne wensrhi*-. \va< eene tabakspijp;
maar ik zag geen kans, die te maken, tot ik «-indelijk iet < uit vond,
om hare plaats te vervangen. Zoo hield ik mij den geheelen zomer
met dit mandenmaken en niet hel planten \an mijne tweede rij
staken ho/iu, toon eene andere he/i<Ji<'id mij meer tijd wegnam,
dan ik. gedarht had.
Ik h< h re< ds gezegd, u'at ik zeer verlangde hef geheele eiland te
zien en dat. ik langs de beek en zoo verder tot waar ik mijn bui-
tenverblijf aanlegde gehukken was, waar ik de zee had kunnen zien,
aan de and* ;e zijde van het eiland. Ik bes!out nu, aan dien kant
dwars deur le steken tol aan de zeekust, en dus nam ds mijn ge-
weer, vne bijl en mijn hond mode. stak. een grooter hoeveelheid
kruit en kogels dan gewoonlijk met een paar beschuiten en een
tros rozijnen in mijn zak, en begon mijne reis. Toen ik het dal
doorkwam, waar mijn lusthuis stond, zag ik de zee westwaarts, en
daar hel een zeer heldere dag was, ontdekte ik duidelijk land, hetzij
een eiland of vast land, dat zich van liet \Y. Ion W. Z. \V. tot op
grootcn afstand uitstrekte; naar mijne gissing kon het niet verder
éan vijftien of twintig mijlen verwijderd zijn.
Ik wist niet, welk doel van do wereld dit anders zijn kon dan
een gedeelte van Amer ika, en naar mijne berekening moest het nabij
de Spaansohe bezittingen zijn en was wellicht geheel door wilden
bewoond, bij wie, zoo ik daar geland was, ik in een erger toestand
zou geweest zijn dan in mijn logenwoordigen. Jk zag daarin nu de
beschikking der Voorzienigheid, welke ik thans begon te erkennen
en te gelooven, dat alles ten beste schikt. Hiermede stelde ik mij
tevreden en liet alle vruchtelooze wenscben, dat ik daar wezen
mocht, varen.
Bovendien begreep ik, dat, als dit land de Spaansche kust was,
ik zeker den een of anderen tijd eenig vaartuig her- of derwaarts
zou zien trekken; maar zoo niet, dan was het de woeste kust tus-
schen de Spaansche landen en Brazilië, waar de ergste wilden wo-
nen; want het zijn kannibalen of menscheneters, die alle menschen,
welke hun in handen vallen, vermoorden en verslinden. Onder deze
89
gedarhlen wandelde ik langzaam verder, Ik vond. dal deze zijde
van hel eiland v<vl bekoorlijker \v;w dan die. waai' niune woninp
lond. De opene vlaken waren mei bloemen en <_rra^ bedek1 en vol
fraai honkrewa Ik /a;.r erne mentale pap<\uaaien m had er paarne
een wdien vaneen, <hii dien lam te maken en te ieeren pralen. Na
eenk:e js.m'ilo yine ik een jenurn papegaai, dien ik mH een slok-
 
slag nedervelde. Toen hij weder bijkwam, nam ik hem mede naar
huis, maar het duurde eenige jaren, alvorens hij leerde spreken.
Eindelijk echter berde ik hem, mij zeer verstaanbaar bij mijn naam
ROBINSON CRUSOE.
te noemen, en het gevolg hiervan, schoon eene beuzeling, zal later
den lezer genoegen geven.
Deze reis was mij zeer aangenaam. In <le lage gronden vond ik
hazen, althans ik hield ze daarvoor, en vossen; doch zij verschilden
veel van de soorten, die ik gezien had; ook kon ik niet van mij
verkrijgen er van te elen, schoon ik er oen paai* van schoot. Doch
dit behoefde ook niet; want ik had geen gebrek aan zeer goed
voedsel. Geiten, duiven en schildpadden leverdon met mijne rozijnen
mij een maaltijd, dien ik in Engeland niet. beter had kunnen ver-
langen, behalve wat het gezelschap betreft. En schoon mijn lot on-
gelukkig genoeg was, had ik groote reden tot dankbaarheid, dat
mijn voedsel zoo overvloedig was.
Ik kwam op deze reis zelden moor dan twee mijlen per dag in
eene rechte lijn vooruit, maar deed zoo vele uitstapjes ter zijde af,
dat ik doodmoede was als ik de plaats bereikte, waai* ik den nacht
wilde doorbrengen. Alsdan ging ik of in een boom zitten of ik om-
ringde mij met eene rij van staken, die ik op den grond of van den
eenen boom tot den anderen plaatste, zoodat geen wild dier mij kon
bereiken, zonder mij wakker te maken.
Toen ik aan de zeekust kwam, weid ik gewaar, dat het lot mij
op de ongunstigste zijde van het eiland geworpen had; want hier
was het strand met eene menigte schildpadden bedekt, terwijl ik
aan de andere zijde er slechts drie in anderhalf jaar gevonden had.
Ook was hier eene onnoembare menigte vogels van allerlei aard,
onder welke vele zeer goed om te eten waren, maar waarvan ik
alleen de pinguins kende. Ik had er zooveel kunnen schieten als ik
wilde, maar ik was zeer zuinig met mijn kruit en lood, en derhalve
wensehte ik liever eene1 geit te schieten, waar meer aan te eten
was. Schoon hier meer geiten waren dan aan mijne zijde van het
eiland, kon ik haar echter moeielijker genaken, omdat liet land zoo
vlak en ellen was en zij mij veel spoediger zagen, dan als ik op de
heuvels was.
Hoewel nu deze kant van het land veel aangenamer dan de
mijne was, had ik toch niet den minsten lust daarheen te \ er hui-
zen; want ik was in mijne woning te huis en het scheen mij toe,
alsof ik thans op reis was en van mijn huis af. Ik trok echter langs
de zeekust, naar gissing twaalf (Eng.) mijlen, en zette daar een
grooten staak op het strand tot baak, waarna ik besloot naar huis
te keeren en de volgende maal een tocht te doen, oostwaarts van
mijn woning, en zoo het eiland rond, tot ik weder op deze plaats
kwam, waar ik den staak gezet had.
Ik sloeg een anderen weg in om huiswaarts te keeren, denkende
dat ik gemakkelijk het geheele eiland zou kunnen overzien en daarbij
toch mijn weg niet missen; maar hierin vergiste ik mij, want toen.
ik een half uur afgelegd had, bevond ik mij in een diep dal, dat
door heuvels met geboomte omringd was, zoodat ik mijn weg alleen
houden kon door mij naar de zon te richten. Tot mijn ongeluk
werd het bovendien mistig gedurende de drie of vier dagen, die ik
91
in dat dal doorbracht, en daar ik de zon niet zien kon, bracht ik
dien tijd zeer onaangenaam door en was eindelijk verplicht, naar
het strand terug te keeren, mijne baak op te zoeken en langs den-
zelfden weg, dien ik gekomen was, terug te keeren. Ik deed dit
met kleine dagreizen, daar het zeer heet was en mijn geweer, am-
munitie, bijl en andere dingen een zware last waren.
Op deze reis verraste mijn hond eên geit; ik schoot toe en het
gelukte mij, het dier nog levend te redden. Ik wilde het gaarne
naar huis brengen, want ik had lang gewenscht, een paar geiten
op te kweeken en zoo mogelijk eene kudde te bekomen, om mij
tot voedsel te dienen als mijn kruit en lood op zou zijn. Ik maakte
een halsband voor het beestje, en met touw, dat ik altijd bij mij
droeg, voerde ik het, schoon niet zonder moeite, mede tot aan mijn
buitenverblijf, waar ik het in de heining achterliet, want ik ver-
langde naar mijn huis, waarvan ik thans eene maand afwezig was
geweest.
Ik kan niet zeggen, met welk genoegen ik dit weder bereikte en
 
in mijne hangmat liggen ging. Deze kleine zwerftocht zonder
eenig vast verblijf was mij zoo onaangenaam geweest, dat mijn
ROBINSON ORUSOL.
huis, zooals ik hel noemde, mij daarbij vergeleken een wdmaakte
woning toescheen, en ik besloot, «lal nooit weder voor zoo lang ie
verlaten.
Ik bracht oeno week door mol van mijne vermoeienissen uil te
rusten en besteedde dien lijd aan bol gewichtig werk om oen kooi
vooi' mijn papegaai Ie makop, dio nu meer tam en reod> z4,er aan
mij gewoon word. Daarna begon ik aan bol. geitje h' d«*nkon. dal
ik in mijne kleine heining bad achtergelaten; ik he<joo! ja f te buis
Ie halen <»f eenig voedsel Ie brengen. I)u- ::ing ik <lr beon en \<>nd
bel, waar ik bel gelaten bad. Het kon »Ttvk m.oeieÜjk nil. want het
was hall' dood van bonper, Ik sneed eenige Jakjes en heesb-ir al'
en wierp baar die loe, en nadat zij gegeten had. wil.'!" ik baa.r met
een louw wegleiden: maar do honger bad baar zoo lam gemaakt.
da.1. zij mij volgde als een bond. Daar ik hel. voorlaan ai lijd voe-
derde, woni hel zoo mak en aan mij gehecht, dat bel nok b»i mijne
huisdieren behoorde en mij naderhand nimmer verhel.
De regentijd \an de herfslevoning wa-> Ihan- uekomen en ik
bracht den o() September, den tweeden verjaar.da! ik bier aan
land kwam, oj> dezelfde wijze als den eeivh-n door. Ik va . hier
nu twee jaren geweekt en had niet moer vooruitzicht \ io bevrijd
Ie worden dan den eersten slap van mijne- aankomst l)en gehee-
len dag wijdde ik aan dankzeggingen over de \e]e gcn.»d- bewijzen
mij in mijn eenzamen toestand Ie hem t go\allen. Ik dank ie ïlnd.
dat bij mij ontdekt bad. dat ik zelfs in dezen toestand g-dukkiger
kon zijn dan in hel midden der maatschappij en van al d«-genoegens
<ler wereld, dal hij mij Jiel gebrek aan mem-chelijken omgang ver-
goedde door zijne tegenwoordigheid en de uils|m ting zijner genade in
mijne ziel, mij steunende, troostende en bemoedigende door op zijne
Voorzienigheid hier en op zijn eeuwig hijzijn hiernamaals Ie hopen.
Ik begon thans levendig Ie gevoelen, hoe veel gelukkiger hel le-
ven, dal ik thans leidde, was, dan de slechte en ruwe baan, die
ik vroeger had bewandeld. Mijne begeerten, genoegens en wenschen
waren geheel anders dan zij te voren geweest waren.
Vroeger, als ik uitging om te jagen of liet land Ie onderzoeken,
kon mijn jammer over mijn toestand eenklaps losbarsten, en mijn
hart bezweek schier als ik dacht aan de bosschon, bergen en
woestijnen, waarin ik mij bevond, en hoe ik dooi' den oceaan voor
altijd in eene onbewoonde wildernis was geketend. Dan barstte ik
soms in tranen uit als een kind en wrong mijne handen. Somtijds
te midden van mijn werk ging ik zitten en staarde zuchtend een
paar uren op den grond. Dit was het ergste, want als ik mijne
borst in tranen en jammerklachten kon lucht geven, verminderde
mijne neerslachtigheid van lieverlede.
Thans echter begon ik mij met andere denkbeelden bezig te hou-
den. Ik las dagelijks het "Woord van God en paste al de vertroos-
tingen daarin op mijn toestand toe. Op zekeren morgen, toen ik
zoo neerslachtig was, opende ik den Bijbel bij deze woorden: »Ik
zal u nimmer verlaten!"
93
Dadelijk viel mij in, dal deze woorden voor mij geschreven wai'ou;
waarom anders zou ik zo juist aanzet rollen hebben, toen ik
treurde over mijn toestand, als van God en moii-e.iien verlat en?
 
Welaan, zeide ik, zoo God mij niet verlaat, wat raakt het, of de
gohoele wereld mij verlaat'? Zoo ik aan den anderen kant de ge-
heele wereld had en Gods jurist en zegen verloor, zou het. verlies
oneindig groot er zijn.
Van dit oogonhlik at' begreep ik, dat ik in mijn eenzamen, ver-
laten toestand gelukkiger kon zijn, dan ik waarschijnlijk in eenigen
anderen staat in de wereld ooit zou geweest zijn; en deze gedachte
deed mij op het punt slaan van God te danken, dat hij mij op dit
eiland gevoerd had. Kr was echter iets in mij, dat zich hiertegen
verzet!e en mij de woorden belette uit te spreken. Hoe kunt gij
zulk een huichelaar zijn, zeide ik tot mij zelven, dat gij God dankt
voor een toestand, waarmede gij wel moogt trachten tevreden te
zijn, maar waarbij gij gaarne zoudt willen bidden, dat God u er
ROBINSON CRUSOE.
uit bevrijdde? — Schoon ik dus God niet dankte, dat ik mij hier
bevond, dankte ik hem toch oprecht, dat hij door mijne tegenspoe-
den mij mijn vorig leven had doen inzien en tot berouw daarover
gebracht. Nooit vatte ik den Bijbel op, of ik dankte God, dat hij
mijn vriend in Engeland dien zonder mijn orders onder mijne goederen
had doen pakken en mij dien naderhand uit het wrak laten redden.
In deze gemoedsgesteldheid trad ik het derde jaar in, en hoewel
ik den lezer niet met zulk een uitvoerig verslag van mijn arbeid
als in het eerste jaar lastig wil vallen, kan ik over het algemeen
aanmerken, dat ik zelden ledig was, daar ik regelmatig mijn tijd
verdeelde. Eerst bad ik God en las eenigen tijd in den Bijbel, ver-
volgens ging ik met mijn geweer uit om voedsel te zoeken, wat
mij gewoonlijk drie uren eiken morgen bezig hield, als het niet
regende. Eindelijk het afhalen en braden van wat ik geschoten of
gevangen had, waarmede een groot deel van den dag verliep. Ook
moet men bedenken, dat het op het midden van den dag te warm
was om uit te gaan, zoodat ik eerst tegen vier uur na den mid-
dag kon werken; somtijds ook werkte ik dos morgens en ging tegen
den avond met mijn geweer uit.
Bij deze korte werkuren moet men voegen de groote moeielijk-
heid van mijn werk en de vele uren, dir ieder ding, dat ik maakte,
mij kostte, uit gebrek aan werktuigen, aan hulp en aan bekwaam-
heid. Ik was bij voorbeeld twee en veertig dagen bezig met eene
plank te maken tot een lange tafel, die ik nocxliir had, terwijl twee
timmerlieden met eene zaag uit denzolfdon boom zes planken in
een halven dag zouden vervaardigd hebben.
Ik moest in de eerste plaats een groeten boom vellen, omdat ik
eene breede plank wilde heb hen. Hiermede bracht ik drie dagen
door en nog twee dagen met het af kappen van takken. Ik hakte
toen met ontzettende moeite zoo veel van den stam af tot hij be-
wogen kon worden, toen keerde ik hem op zijde en maakte een
kant, van het begin tot het einde, zoo vlak en ellen als een plank, en
keerde toen hem om en bewerkte de andere zijde even zoo, tot ik
een plank van drie duim dik had, die aan beide zijden vlak was.
Men oordeele, welk een arbeid dit was; maar geduld en vlijt hiel-
pen mij dit en vele andere dingen verrichten. Ik voer dit aan ten
bewijze, waarom een zoo gering werk mij zoo veel tijd kostte.
Hetgeen met hulp van anderen en geschikte werktuigen eene klei-
nigheid was, werd voor een mensch alleen een allerzwaarste en
langzaamste arbeid. Desniettemin deden vlijt en volharding mij
vele, ja alle zaken tot stand brengen, die ik in mijne omstandighe-
den behoefde.
Ik was nu in November en December, en wachtte den oogst van
mijne rijst en graan. De grond, dien ik* ér voor omgespit had, was
niet groot, omdat ik, gelijk ik zeide, slechts weinig had. Het graan
stond echter zeer goed, toen ik plotseling weder in gevaar kwam
alles te verliezen door verschillende vijanden, die ik moeielijk kon
afweren. Vooreerst de geiten, en ook de beesten, die ik hazen noemde,
95
kregen smaak in de graanhalmen <*n knabbelden «li»1 af, zoodal zij
geen aren kont hm sehiefen.
Ik zag geen middel hiertegen, dan door eene heining om mijn
 
/.JÉ»
m
akker ie maken, wat mij zwaren arbeid kostte, vooral omdat hel
spoed eisehto. Daar de omtrek echter klein was, had ik er in drie
ROBiNSON CRUSOE.
weken eene heining om, en over dag schout ik sommige hoes Ion,
en hij nacht liet ik mijn hond de wacht houden, dien ik aan een
naai hij den ingang vasthoud, waar hij tien gcheelen nacht door
blafte. Dus ruimden de vijanden spoedig het veld, en liet graan
begon welig op te schieten.
Maar hadden de heesten mijn graan vernield toen het opschoof,
de vogels zouden mij waai schijf dijk alle»* onlrooven nu het aren
droog. Toen ik er langs ging om te zien hoe iet stond, zag ik
eene menigte vogels van allerlei soort er hij, die slechts schenen te
wachten tot ik zou vertrokken zijn. Dadelijk schoot ik ouder hen
( want ik had altijd mijn geweer hij mij), maar terstond daarop verhiel'
zich eene wolk van vogels uit het graan, die ik nog niet gezien had.
Dat was mij eene groote teleurstelling; ik voorzag, dat zij in
weinige dagen mij van alles zouden herooven, dat ik eindelijk ver-
hongeren en geen enkelen graankorrel ooit oogsten zou. Wat ik doen
zou, wist ik niet. Ik besloot echter zoo mogelijk mijn koren te be-
waren, al zou ik er nacht en dag de wacht hij houden. In de eerste
plaats ging ik zien, welke schade zij alreeds aangericht hadden, en
vond, dat, hoewel zij reeds veel gegeten haddon, het verlies nog
niet zuo groot was en het overige nog oen goeden oogst zou geven,
als het behouden kon worden.
Toen ik mijn geweer laadde, zag ik do dieven overal rondom mij
op de hoornen zitten, alsof zij wachtten tot ik vertrokken zou zijn.
Ik deed, alsof ik heen ging, en nauwelijks was ik uit hun gezicht,
of zij vielen weder in het graan. Ik was zoo verbitterd, dat ik niet
wachten kon tot er no«» meer waren, maar schoot weder en doodde
er drie van. Dit was hel, wat ik wensehte, en ik behandelde ze,
gelijk men de dieven in Engeland doet, namelijk ik hing ze op,
ten voorbeeld voor anderen, fïet is bijkans niet te begrijpen, welk
eene uitwerking dit had; want niet alleen streken de vwgels nies
meer in het koren, maar kort daarop verlieten zij dat geheel?1
gedeelte van het eiland, en ik zag geen vogel moer, zoo lang mijne
vogelverschrikkers daar hingen. Ik was verrukt hierover, en in het
laatst van December haalde ik mijn oogst binnen.
Ik had geen sikkel om het te snijden en moest dit dus met een
groot mes doen. wat echter gemakkelijk viel, daar de oogst niet
groot was. Ik snood alleen de aren af en bracht die in oouogroote
mand naar huis, waar ik met mijn handen er de korrels uitwroet.
Toen dit afgeloopen was, vond ik, dat ik van mijn zaad bijkans
twee schepels rijst en twee en een half schepel graan geoogst had,
dat wil zoggen naar gissing, want ik had geen maal.
Dit was mij eene groote aanmoediging en ik hoopte, dat God mij
mettertijd brood zou beschikken. Hier deden zich echter weder zwa-
righeden op, want ik wist niet, hoe ik mijn koren malen, om er
meel van te krijgen, noch hoe ik, als het tot meel was, er brood
van zou maken en, al wist ik dit, hoe ik het hakken zou. Deze
zwarigheden, gevoegd bij mijn vei langen naar eene groote hoeveel-
heid zaaikoren, deden mij besluiten, al het koren voor het volgende
97
seizoen te bewaren (in bedaard te overleggen, hoe ik daanan meel
t'ii brood krijgen kon.
Ik mag letterlijk zeggen, dal ik lhan< voor mijn brood werkte,
liet is zonderling- en ik geloot dal or weinig menschen over nage-
dacht Itolilkmk hoe veel kleine dingen er noodig zijn lol hot. voort-
brengen van dio oono enkele zaak, hol brood. Ik, dio in oon bloe-
ien natuurstaat verkeerde, ondorvond dil lol mijn dagelijkse!» vor-
daiol. \ ooreerst had ik geen ploeg, om don grond (o beploegen,
noch tvnc spade ol' schop, om dion om lo spillen. Dil overwon ik
door oono hoidon spade Ie maken* maar schoon hare vervaardiging
mij vele dagen kostte, was zij niel alleon veel spoediger versleten
dan oene ijzeren, maar het werke.i ermede ook veel zwaarder en
slechter. Ik deed hel. er echter mede, zoo goed als ik kon. Toen
hel koren gezaaid was, had ik geen eg om hel land le eggen, maar
moe<t een zwaren hoomtak achter mij aan slopen, om hiermede
de kluiten le breken. Terwijl het rijpte ontdekte ik weder, hoeveel
werk ik had om het at' Ie sluiten, te bewaren, te oogsten, naar
huis te brengen, te dorschen, van la1! kal' te s< heiden en Ie be-
waren. Vervolgens ontbrak mij een molen om hel Ie malen, een
zeel om het. te builen, ge*-t en zout, om er brood van Ie maken en
een oven om hel in te bakken; maar toch wist ik al deze din-
gen te maken of te doen vervangen, gelijk men in het vervolg
zien zal, en het graan werd eene onschatbare aanwinst voor mij.
Al mijn werk ging hierdoor langzaam en moeielijk, maar dit. was
niet te verholpen; en ook had ik er tijd genoeg voor, omdat ik
ej* dagelijks vaste uren toe bestemd had. Daar ik. besloten had
niets van mijn koorn tot brood te gebruiken, voor ik er meer van
zou hebben, had ik zes maanden voor mij, om mij de gereedschap-
pen aan te schaffen, die noodig waren om brood van het graan te
bereiden.
Maar eerst moest ik meer land ontginnen, want ik had nu zaad
genoeg voor meer dan een morgen lands. Vooraf had ik ten min-
ste eene week werk, om mij eene spade te maken, die nog slecht
<ai zwaai* genoeg was en mij den arbeid verdubbelde, fk deed het
echter ermede en zaaide mijn zaad op twee groote vlakke stuk-
ken gronds, zoo dicht bij mijn huis als ik die vinden kon. fk
maakte er eene dichte heining om van stekken, die ik wist, dat
goed groeiden, zoodat ik rekenen kon, binnen het jaar eene stevige,
omsluiting te hebben, die slechts weinig herstelling zou behoeven.
Hoezeer dit werk niet zwaar was, gingen er toch drie maanden
mede heen. omdat hel meerendeels in het regenseizoen was, waarin
ik weinig kon uilgaan. Binnenshuis vond ik, als liet regende en
ik niet kon uitgaan, altijd bezigheid genoeg, en onder het werk
vermaakte ik mij niet tot mijn papegaai te praten orn hem te loe-
ren spieken. Spoedig leerde ik hem zijn eigen naam uitspreken:
Kao, het eerste woord, dat op het eiland door een anderen mond
dan den mijnen uitgesproken werd.
Ik had lang gepeinsd, hoe ik op de eene of andere wijze aarden
P.OBINSON GRUSOE.
potten zou kunnen maken, die ik hoog noodig had. De hitte van
liet klimaat deed mij denken, dat als ik slerhts goede klei vond.
ik wel een pot daarvan zon kunnen vennen, die in de zon gedroogd
hard en sterk genoeg zou zijn om gehanleenl Ie worden, en droge
goederen Ie bewaren. Ik had die noodig vuur keren, vleosrh. enz.
fk besloot dus potten te maken, zoo groof nW ik kon en alleen
geschikt om iets te borgen en goed ie houden.
De lezer zou mij beklagen of liever uitlachen, als ik hem ver-
haalde welke zonderlinge middelen ik bedacht, om hierin Ie slagen,
welke loelijke en wanvormige dingen uit mijne» handen kwamen,
 
en hoe dikwijls mijne potten invielen, omdat de klei niet sterk ge-
noeg was om haar eigen gewicht te dragen; hoe velen er barstten
door de felle zonnehitte, waaraan ik ze te haastig blootstelde; hoe
velen aan stukken vielen als ik ze wilde optillen, zoowel vóór als
nadat zij gedroogd waren; om kort te gaan, hoe, nadat ik met veel
moeite klei gevonden, uitgedolven, naar huis gebracht, aangemengd
en bewerkt had, ik slechts twee groote leelijke aarden dingen, die
men geen potten noemen mocht, na een arbeid van twee maanden
tot stand had gebracht.
Toen de zon deze twee echter zeer goed droog en hard had ge-
maakt, tilde ik ze voorzichtig op en plaatste ze in twee groote man-
den, die ik daarvoor gevlochten had, ten einde zij niet zouden bre-
ken; en daar zij niet juist er in pasten, vulde ik de tusschenruim-
ten aan met het stroo van mijne rijst en graan. Deze twee potten,
die altoos droop; stonden, begreep ik. dal mijn koren en misschien
mijn meel zouden kunnen bevallen.
Schoon nu het vervaardigen van grooto potten mij slechts gelukt
was, slaagde ik toch heter met het maken van kleine jonde pol-
ten, SehoteN en dergelijke, die door de zonnewarmte zeer hard
droogden. Dit alles voldeed echter niet aan mijn wensch. om een
aarden te hebben om vloeistoffen in te bewaren en die het vuur
verdragen kon. wal bij gene het geval niet was. Toen ik eenigen
tijd daarna een groot vuur aangemaakt had, om mijn vleesch Ie
braden, en het later wilde uitdooven, vond ik in de a-rh een stuk
van een mijner gebroken potten, dat zoo hard als een steen en
zoo rood al< een tegel gebakken was. Dit gezicht verraste mij en
dadelijk begreep ik dal de geheele pol even goed hard worden zou
op het vuur, al- een stuk daarvan. Ik dacht na, hoe ik hel best
vuur zou aanleggen, om eenige potten te bakken. Van een oven.
gelijk de pottenbakkers gebruiken, had ik geen begrip en evenmin
van de wijze om die te verglazen, maar ik plaatste drie groote
kruiken en twee of drie pollen hoven op elkander en het brand-
 
hout er om heen, met een groeten hoop asch er onder. Ik stookte het
vuur steeds aan. totdat ik zag, dat de potten van binnen gloeiend
waren, schoon toch green van allen barstte*. Zoodra zij helder glooi-
den, hield ik het vuur op dezelfde hoogte, ^durende vijf of zes
uren, toen ik zag. dal een daarvan, ofschoon niet barstende, begon
te smelten of vloeibaar te worden, want het zand dat onder de
ROBINSON CRUSOE.
klei Zilt begon to smelten «mi zou tul gla< geworden zijn, als ik
voortgegaan had. Ik lid, dus hol vuur langzamerhand uitgaan, tot
de potten niet meer glooiden, 011 bleef or den goheelon nacht bij,
om den gloed niot to snol |e lalCïi uifdooven. In don morden had ik
drie goede, ik zal niet zeggen fraaie, kruiken en twee potten, zoo
hard als ik wensehon kon, en een daarum was door het gesmolten
zand volkomen verglaasd.
Ik behoef niet te zeggen, dat ik na deze proefneminggeen gebrek
aan aardewerk moor had; maar ik moei bekennen, dal* do vormer
van soms vrij kluchlig was, want ik maakte ze, «gelijk kinderen
voorworpen van klei ot' slopvorf fatsoeneeren.
Nooit echter verheugde iemand zich nvor <viio geringe zaak meer
dan ik, loon ik gewaar word dat ik een aaiden pof gemaakt had,
die tegen hel vuur bestand was; en ik had nauwelijks geduld ge-
noeg, om ie wachten tol zij koud waren geworden, om oen er van met
wat water weder op het vuur Ie zeilen, om er eenig vleesch in te ko-
ken, wat zeer goed ging. Ik verkreeg eene /oor goede soep, schoon
het mij aan meel en verscheiden andere dingen ontbrak, om die
zoo smakelijk te maken als ik wenschte.
Thans was, mijne eerste zorg, mij een steenon vijzel Ie verschaf-
ten om mijn koren in te stampen, want om mol mijne Iwee ban-
den een molen te maken, daaraan was niet Ie donken. Hoe ik dit.
echter zou aanvangen was'mij langen lijd een raadsel, want van
allo handwerken ter wereld was dat van sleenzager mij het aller-
minst bekend. Menigen dag besteedde ik om een steen te zoeken,
die groot genoog was om uitgehold te wonion en dan tot vijzel to
dienen; maar ik kon or geen vinden, behalve een stuk van de
rots, dat ik niet er af kon hakken, («een der rotsen op het eiland
was ook hard genoog; alle waren van eene soort van zandsteen,
die de zwaarte van een grooten stamper niet zou hebben kunnen
verduren. Na dus veel tijd met het uilzien naar een steen verloren
te hebben, gaf ik het op en besloot liever een groot blok van hard
hout te zoeken, en toon ik er een gevonden had, zoo groot als ik
slechts bewegen kon, maakte ik hel rond met mijn bijl en holde
het toen uit met. behulp van vuur en met oneindige moeite, op de
wijze als de Indianen in IBrazilië hunne kanoes maken. Daarna
maakte ik een grooten zwaren stamper van ijzerhout en bewaarde
dien tegen dat ik mijn eerstvolgcnden oogst zou te huis hebben
gebaald, wanneer ik voornemens was, mijn graan tot meel te stam-
pen, en daarvan brood te maken.
Thans moest ik zorgen eene zeef te maken, om mijn meel van
de zemelen te scheiden, zonder wat ik begreep geen goed brood
te zullen verkrijgen. Dit w-as allermoeiolijkst, want van wat ik er
toe noodig had bezat ik niets, ik bedoel lijn dun linnen of gaas.
Maanden lang wist ik niet, wat hieraan to doen; ik had geen an-
der linnen dan eenige lappen. Ik had wel geitenhaar, maar wist
niet, hoe dit gesponnen of geweven moest worden, en al had ik
het geweten, dan had ik er geen gereedschap toe. Eindelijk echter
101
bedacht ik. dal onder dr niaho/.rnkkvderem die ik uil het srhip
uored had, eeni^e neteldoeks» he halsdoeken waien. Van deze maakte
ik drie klein 1 ze\etl. dir erhle- hef «^eluuik tamelijk geschikt
ROBINSON CHUSOE.
ROBINSON CHUSOE.
Nu nier- l ik iian In-I hakken denken, m hor ik hel drr^ zou dom
jii/f'ii al ik meel had. want ik had l.*vm jm\-L haar hifi aan niet-
ROBINSON CHUSOE.
7(»r;_ »>\«-i n\m, laud<k \rrz.on ik ren middel om mij hierin te
!.'"l|»rn: ik maak Ie namelijk erm^e aai d«in pot lm, xerr hnvd maarniet.
diep. dat !~ Ir Zr.:_;rn Van e.ji;:r\rrr Iwi-i' vih'I in doormede ril ne<:rn
ROBINSON CHUSOE.
/.< ril. al- ik blond w dde hakkrn. |e;j.dr ik «*«M1 L'tooi vuur op mijn
haard aan, dien |SV mrf eeni-'a' teuel<. ook al \an mijn td»iï hak-
-•I. hrl.-d had.
AU h.-l h.ml :.lt.rd t«.{ knlrn p-brand wa<. plaaMe ik dr/r op
dru haard. /n(»dal hij rr ;:eher| np'de hrdrkl w,:r. rn lirl ze daar
hi^en lui dr haard gloeiend hor! \\;t-'. Dan schoof ik Zo tor zijde,
plaatste «t mijn potlm ot' vormen op, rn hooplr dr kok-n op zijde
daarleijm aan, .-.m dr hiMe Ir \ermerrd*'ivn. Atdu< hakfr ik mijn
drr-, /.mi pi-rd ah- in den hi'-lrn oven \;m dr wereld, en word
weldra r*Mi hrrle pa-deihakker, want ik maakte al aardige rijstkoek-
jes en poddiiiLTs. maar Lrern pasteitjes want daar had ik alleen °,ei-
!e\lersrh ot dat van ;je\(»-etle in kunnen doen.
 
Men behoeft zich niet te verwonderen, dat ik hiermede bijkans
geheel het derde jaar van mijn verblijf bezig was, want men moei
bedenken, dat ik onder de hand tevens mijn nieuwen oogst en
ROBINSON CRUSOE.
akkerbouw moest bestieren. Ik maaide mijn koren op zijn tijd en
bracht het naar huis in mijne groote manden, waarin ik het in de
aren liggen liet, tot ik tijd had, het er uit te wrijven; want ik had
geen dorschvloer en geen vlegel om het mede te dorschen.
En daar nu mijn voorraad van koren vermeerderde, had ik ook
een grooter bergplaats noodig. Ik had nu ongeveer twintig schepel
graan en schier even veel rijst, zoodat ik hiervan nu vrij durfde
gebruiken, want mijn brood was reeds lang op. Ik besloot nu ook
te zien, hoeveel ik voor een geheel jaar noodig had, en dan slechts
eenmaal 'sjaars te zaaien.
Ik bevond ten laatste, dat ik aan de veertig schepels rijst en
graan voor een jaar meer dan genoeg had; dus nam ik mij voor,
alle jaren even veel als de laatste maal te zaaien, in de hoop, dat
ik aan den oogst hiervan ten volle genoeg zou hebben voor brood
voor een geheel jaar.
Terwijl ik mij met deze dingen onledig hield, waren mijne ge-
dachten dikwijls gevestigd op het land, dat ik van den anderen
kant van het eiland had gezien, en wenschte ik heimelijk, dat ik
daar aan wal zijn mocht, in de verbeelding, dat ik het vaste land
en een bewoonde plaats zien en eenig middel ontdekken zou,
om van daar verder te komen. Ik dacht echter weinig aan de ge-
varen van zulk een toestand, en hoe ik in de handen der wilden zou
kunnen vallen, die wellicht meer te vreezen waren dan de leeuwen
en tijgers van Afrika, zoodat, als ik in hunne handen viel, het
duizend tegen een was, dat ik gedood en wellicht opgegeten zou
worden; want ik had gehoord dat de bewoners van cle Caraïbisehe
kust kannibalen of menscheneters waren en, naar de breedte te oor-
deelen, kon ik niet ver van hen verwijderd zijn. En al waren zij
geen menscheneters, dan konden zij mij toch licht dooden, gelijk
zoo vele Europeanen gebeurd was, die in hunne handen waren ge-
vallen, zelfs bij tien en twintig te gelijk, en hoe veel meer dan
mij, die alleen was en mij weinig of niet verdedigen kon. Dit al-
les, zeg ik, wat ik toen had moeten bedenken en dat mij later in-
viel, boezemde mij toen geen de minste vrees in, en steeds peinsde
ik op middelen, om naar die kust over te steken. Hoe verlangde
ik thans naar den Moorschen jongen en de boot, waarmede ik wel
duizend mijlen langs de Afrikaansche kust had afgelegd; maar deze
had ik thans niet. Toen bedacht ik, de boot van ons schip te gaan
opzoeken, die, gelijk ik zeide, bij het begin van den storm een
groot eind weegs op het strand was geslagen. Deze lag nog nage-
noeg op dezelfde plaats en was door het geweld van wind en gol-
ven bijkans onderst boven gekeerd, tegen een hoogen zandheuvel
aan, wraar zij hoog en droog lag. Zoo ik volk bij mij gehad had,
om deze boot te herstellen en te water te brengen, had dit wel
kunnen geschieden en ik er mede naar Brazilië teruggekeerd zijn;
maar ik kon licht beseffen, dat ik alleen haar evenmin kon op-
heffen en omkeeren als het eiland zelf. Ik ging echter naar het
bosch, kapte hefboomen en rollen, en bracht die naar de boot, om
103
ie zien wat ik ermede zou kunnen uitlichten, daar ik dacht, dat,
had ik haar maar eerst omgekeerd, ik gemakkelijk de schade zou
kunnen herstellen en, daar het eene zeer goede sloep was, er mede
in zee steken.
ik spaarde geen moeite aan dezen vrurhteloozon arbeid en bracht
ei*, geloot ik, drie of vier weken mede zoek. Toen ik eindelijk vond
dat hel mij onmogelijk was, liaar om te koeren, bedacht ik, het
zand er onder uil, te delven en haar zoo te doen vallen, nadat ik
er eenige stukken hout onder geplaatst, had, om den val te breken
en te roeien.
 
Maar toen ik dit gedaan had, kon ik haar evenmin verwrikken
of eronder komen,, laat staan haar te water brengen. Dus moest
ik dit opgeven; schoon mijne begeerte om naar het vaste land over
te steken, daarom niet minder werd.
Zoo kwam ik op de gedachte, of het mij niet mogelijk zou zijn
ROBINSON GRUSOE.
eene kanoe of prauw Ie maken. *_»<*!ijk do inboorlingen onder deze
homelslreek gebruiken, /.('lis zonder gereedschappen, naui<il"ijk uil
een groeten boomstam, ik achtte dit niet alleen mogelijk, maar zejf<
ii«Miiakk<iIijk, <»ri verinnigde mij zeer in In»! vooruitzicht, die te ma-
ken, waartoe ik immers meer hulpmiddelen dan de Negers en de
Indianen had. Maar ik dacht niet aan i<"K waarin ik hij de India-
nen fe kort school, namelijk gebrek aan volk om te roeien, als zij
'klaar was, eene zwarigheid, die voor mij veel moeiolijker Ie over-
winnen was dan al hel gebrek aan gereedschappen voor hen. Im-
mers wat baatte het mij. ren groeien boom in hel hosch uit Ie
kappen, dien met veel moeite Ie vellen. daarna met helmlp van
mijne werk luiden van huiten den vorm van een hooi aan Ie geven
en haar van binnen met vuur of ijzer uit Ie hollen, als ik haai" na
dit alles moest lalen waar zij lag, en niet in slaat was haar te
water te h ren «'en 7
Ik tooi; dus te werk aan deze hooi. meer als oen gek, dan als
iemand die zijn gezond versland heef!. De voorgenomen reis streelde
mij, zonder dat ik ooit overwoog' of ik wel in staaf zou zijn, die
te herinnen. Wel dacht ik dikwijls, dat het mij moeielijk zou zijn
mijne hoot te water te hrenden, maar dan stopte ik mij zeiven
den mond met het dwaze antwoord: »Laal mij maar eerst de
kanoe gereed hel)hen. dan zal ik wel middel vindon haar te ge-
bruiken.*'
Dat was (Mme alleronvorstandigsto handelwijze, maar mijne ver-
beelding bracht mij het hoofd op hol, en dus ging ik aan het werk
en deed een cederboom vallen. Ik weel niet, of Salomo bij de bou-
wing: van den tempel te Jeruzalem ooit een groeier had, want hij
was van onderen hij den wortel vijl' voet en tien duim in doorsnede,
maar weid hoog er op dunner en liep in tak ken uit. Met eindelooze
moeite velde ik dezen hoorn. Twintig dagen hakte ik aan den stam,
toen had ik nog veertien dagen noodig' om er de takken, armen en
de wijd uitgespreide kruin af te kappen, wat met mijne bijlen een
ontzettende arbeid voor mij was. Daarna ging er nog eene maand
heen met den stam te fatsoeneoren en er eenigermate den vorm
van eene sloep aan te geven, zoodat hij, gelijk het behoorde, rechtop
in het water kon drijven. Het uithollen deed ik zonder behulp van
vuur, maar door zwaren arbeid met een hamer en beitel, tot ik
eindelijk eene vrij knappe prauw voor den dag bracht, groot ge-
noeg om zes en twintig man te voeren, en dus voor mij en mijne
lading althans groot genoeg.
Toen mijn werk zoo ver gedaan was, was ik er zeer mee ingeno-
men. De boot was vrij wat grooter dan ik ooit in mijn leven eene
kanoe of prauw uit één stam gezien had. Menig droppel zweet had
zij mij gekost. Nu bleef slechts over, haar te water te laten loopen.
Zoo ik dit had kunnen doen, twijfel ik niet of ik zou de dolzin-
ste en gewaagdste réis ondernomen hebben, die ooit bij iemand is
opgekomen.
Maar al mijne practijken, om haar te water te brengen, mis-
105
lukton, schoon zij mij nnl/.cMcM'Irn arhoid knsfh'iu J)o hooi lag
niol voiilcr (hui on^-voor IioikitM< 1 ollon van hol walor, maar in do
oorsto plaais liop do grond hoop op hij do krook. Ik besloot deze
hongfo wop- ||i *;T;(\"n, zoodal do pmnd daar laag alliop. Hieraan
hogon ik \vodor mol nnfzeltendo inspanning: maai' wie vraag! naar
mooijo hij hor wm nilzirhl op zijn»1 ho\lijding \' 'Toon do/.o mooie-
lijkheid uil don geruimd wa<. hiook evenwel <lechls éón be-
BOBI.NSON CRUSOE.
wegen vrooLi(M" de a.ndoro booL
Ik mal daarop den aïsland. on daar ik do kanoo nio| naar ho!
walor kon brengen, hoslonl ik hol walor naar do kanoo Ie loidon
 
door een kanaal te graven tot aan de plaats, waar zij lag. Ik be-
gon ook hiermee, maar toen ik eens narekende, hoe diep en breed
ik dit moest graven en hoe ik de aarde er uit moest werken, vond ik,
dat bij het aantal handen, waarover ik beschikken kon, te weten mijne
eigene twee, er tien of twaalf jaren zouden verloopen voor ik dit
ROBINSON CRUSOE.
volbrengen 'kon, want de kust lag hoog, zoodat ik aan het einde
twintig voet diep had moeten graven. Hoewel met grooten weer-
zin, moest ik dus eindelijk mijn plan opgeven. Dit griefde mij bit-
ter, en nu zag ik te laat in hoe dwaas het is een werk te begin-
nen, zonder eerst te bedenken of men in staat is het te volvoeren.
Midden in dit werk was ik, toen het vierde jaar van mijn ver-
blijf alhier eindigde, en ik bracht dien dag evenzeer in gebeden
door als de vorige en met gelijke vertroosting, want door eene ge-
stadige beoefening van Gods woord, en ondersteund door Gods ge-
nade, had ik thans geheel andere begrippen dan vroeger. Ik be-
schouwde nu de wereld als een afgelegen oord, als iets, waarmede
ik niets te maken, waarvan ik niets te verwachten had, en waar-
naar ik waarlijk niet verlangde. Kortom, daar ik er waarschijnlijk
nimmer weder iets mede te maken zou hebben, beschouwde ik de
wereld gelijk ik dacht, dat wij die wellicht hiernamaals zullen be-
schouwen, te weten als een plaats waarin ik geleefd, doch die ik
thans verlaten had. Ik mocht er wel van zeggen, gelijk Abraham
tot den rijken man in het Evangelie: »Tusschen mij en ulieden is
eene groote kloof gevestigd."
Ik was inderdaad buiten het bereik van de verzoekingen der we-
reld. Noch den lust des vleesches, noch den lust der oogen, noch
den hoogmoed des levens had ik hier te duchten. Ik had niets te
benijden, want al, wat mij hier eenig genot kon verschaffen, was
in mijn bezit. Ik was heer van het geheele land, ik kon mij kei-
zer of koning daarvan noemen, als ik het goedvond. Ik had geene
mededingers, niemand die mij de heerschappij of het oppergezag
betwistte. Ik had scheepsladingen koren kunnen telen, maar kon
, ze niet gebruiken; dus liet ik niet meer groeien dan ik voor mij
/ noodig achtte. Ik had overvloed van schildpadvleesch; nu en dan
een was voor mij genoeg. Ik had hout genoeg om eene geheele
vloot te bouwen, en genoeg druiven om die vloot met wijn of ro-
zijnen te bevrachten.
Maar voor mij was alleen datgene van waarde, wat ik gebruiken
kon. Ik had genoeg om in mijne behoeften te voorzien, en wat zou
mij meer gebaat hebben 1 Had ik meer wild geschoten, dan ik nut-
tigen kon, mijn hond of de roofvogels hadden het moeten eten;
had ik meer koren gezaaid dan ik noodig had, het had moeten be-
derven. De boomen, die ik geveld had, lagen op den grond te ver-
rotten. Ik kon ze alleen als brandhout gebruiken, en dit had ik niet
anders noodig dan om er mijn eten op te koken.
In één woord, de natuur en mijne ondervinding leerden mij na
rijp nadenken, dat alle goederen der wereld voor ons slechts nut
hebben voor zoo ver zij voor ons gebruik geschikt zijn. De schraapzuch-
tigste vrek der wereld zou van zijne gierigheid genezen zijn geworden,
als hij in mijn toestand was geweest; want ik bezat oneindig meer
dan ik wist te gebruiken. Ik had niets te verlangen dan eenige
beuzelingen, die ik niet bezat, maar. die mij van groot nut zouden
geweest zijn. Ik had, gelijk ik vroeger gezegd heb, eenig geld in
107
goud en zilver ter waarde van ruim zes en dertig pond sterling.
Heiaas, daar lag dat ellendig, nietswaardig goed! Ik kon er niets
mede aanvangen en dacht dikwijls bij mij zeiven, dat ik er handen
vol van had willen geven voor een gros tabakspijpen of een molen
om mijn graan te malen; ik had het al te maal willen geven voor
de waarde van een paar dubbeltjes aan zaad van peenen en knol-
len of voor eene handvol erwten en boonen en eene ilesch inkt.
Thans had ik er niet het minste voordeel van; het lag in eene
lade te beschimmelen door de vochtigheid in het regenseizoen, en
al was die lade vol diamanten geweest, het zou hetzelfde geweest
zijn; daar ze mij van geen nut waren, hadden zij geene waarde
voor mij.
Mijn levenswijze was thans voor mij veel aangenamer en geruster
naar lichaam en ziel, dan in den beginne. Dikwijls zette ik mij
met een dankbaar hart aan tafel en bewonderde de bestiering der
Goddelijke Voorzienigheid, die aldus in de wildernis mij spijs had
bereid. Ik leerde meer op de gunstige en minder op de ongunstige
zijde van mijn toestand acht slaan en meer denken aan wat ik be-
zat dan aan wat mij ontbrak. Dit verschafte* mij somwijlen meer
opbeuring dan ik hier kan zeggen, en ik maak er melding van,
om dit te doen bedenken door hen, die onvergenoegd zijn en niet
rustig kunnen genieten wat God hun geschonken heeft, omdat zij
slechts zien en benijden wat hij hun heelt onthouden.
Nog eene andere bedenking was mij zeer nuttig en zal dit on-
getwijfeld zijn voor ieder, die zich in een tegenspoed als den mijnen
bevindt. Deze bestond daarin, dat ik mijn tegenwoordigen toestand
vergeleek met dien, welken ik in den beginne te gemoet zag en die
zeker mijn lot zou geweest zijn,* als Gods genadige Voorzienigheid
niet het schip zoo na bij het strand had geworpen, dat ik er niet
alleen kon bijkomen, maar er alles uit naar den waj brengen, wat
ik noodig had, Zonder dit toch zou ik geen gereedschap om te wer-
ken, geen wapens tot mijne verdediging, geen kruit en lood om
mijn voedsel te verkrijgen hebben gehad.
Geheele uren, ja geheele dagen bracht ik aldus door met mij
levendig voor te stellen, hoe ik had moeten handelen, als ik niets
uit het schip had kunnen halen; hoe ik geen ander voedsel dan
visch en schildpadden zou hebben bekomen, of liever, daar het lang
duurde eer ik deze vond, hoe ik voor dien tijd van honger had
moeten sterven, of zoo niet, hoe ik dan als een wilde had moeten
leven en, zoo ik bij toeval mij van een geit of een visch meester
had gemaakt, hoe ik die niet had kunnen afhalen, maar met mijne
tanden het vleesch van de beenen had moeten afknagen en als een
beest vaneen scheuren.
Deze gedachten deden mij de goedheid der Voorzienigheid jegens
mij beseffen en mij dankbaar zijn voor mijn tegenwoordigen toe-
stand met al zijne gevaren en ongemakken; en ik moet dus ook
dit ernstig ter overweging aanbevelen aan hen, die in hunne el-
lende zeggen: »Is er eenige droefenis als de mijne?" Laat hen be-
ROBïNSON CRUSOE.
denkon, hoe veel erger vele lieden en zij zeiven er aan toe zouden
zijn, als de Voorzienigheid dit had gewild.
Nog eene bedenking veil roos!te mijn geest, en deze w;i\ als ik
mijn legen woordigen toestand vergeleek met dien. welken ik ver-
diende en dus billijk van de Voorzienigheid bad mogen verwarhten.
!k bad geleefd huilen alle kennis en vree/e (iods. WVI hadden
mijne ouders mij onderwezen en srneglijdig gelrachf. mij de vreeze
(iods mei een besej' van mijne plichten van de bestemming en lief
doel mijns levens in le boezemen. Maar heJaa-<. vroeg al was ik lol
ren zwervend leven vervallen en in een gezrlsrhap. waarin bel wei-
nig je godsdienst, dal ik nog bezat, door den sjmt mijner makkers,
door eene haidvoehlige verachting van gevaren en bei zien van den
dood, waaraan ik gewoon raakte, door mijn langdurig verdoken
zijn van alle gelegenheid om met iemand van andere beginselen
dan ik om Ie gaan ol' iels te hooren. dat goed was ei" eene goede
strekking had, geheel werd uitgeroeid.
Zoo geheel was ik builen bet bezit van al wal goed was of van
alle denkbeeld daarvan, dal hij mijne groohle weldaden, zoo als
mijne ontsnapping van Salé, toen ik door den Porhigeeschon kapi-
tein opgenomen werd, toen ik zoo wel .slaagde in Brazilië, mijne
lading uit Kngeland ontving enz., ik nooit de woorden: ^tiode zij
dank," in mijn bast ol' in mijn mond bad, en hij mijne grootste
tegenspoeden dacht ik zelfs niet aan het gebed en gebruikh? (iods
naam alleen tot vloeken en lanteren.
Verscheidene maanden wa* mijn geest zeer bedrukt over mijn
vorig snood en verhard leven: en toen ik .alles om mij heen be-
schouwde en overwoog, welkt1 bijzondere bestieringen ik sedert mijne
komst alhier had ontwaard, en koe goedertieren (iod met mij ge-
handeld had, hoe hij mij niet alleen minder gestraft had, dan mijne
overtredingen verdienden, maar zoo genadig voor mij gezorgd had,
gaf dit mij groote hoop, dat (iod mijn berouw had aangeno-
men en ik ook nog in 1 vervolg op zijne goedertierenheid hopen
mocht.
Deze overwegingen maakten mij niet alleen onderworpen aan den
wil van God in mijn tegen woord igen toestand, maar zelfs oprecht
dankbaar. Ik bedacht, dat ik, die nog in leven was, mij niet mocht
beklagen, daar ik geenszins de rechtmatige straf voor mijne zonden
had ontvangen; maar dat ik dagelijks mij verheugen en dankbaar
zijn moest voor het dagelijksch brood, dat mij als door een wonder
geschonken was, een wonder, zoo groot, als dat van de voeding door
de raven van den Profeet Elias. Ik bedacht, dat ik van al de onbe-
woonde plaatsen op de wereld geene plaats kon bedenken, waar ik
gunstiger omstandigheden had kunnen aantreffen. Ik was aan den
eenen kant van alle menschelijke gezelschap beroofd, maar aan
den anderen kant werd mijn leven niet bedreigd door verscheurende
dieren; er waren geene venijdige dieren of giftige planten, geene
wilden om mij te slachten. Kortom, schoon mijn leven aan den eenen
kant zeer treurig was, was het aan den anderen kant gezegend, zoo
109
ik slechts een recht besef had van (Jods goedheid en zorg voor mij
en hieruit mijne ilagelijksrhe vertroosting pul Ie. Teen ik deze din-
gon goed inzag, was ik niet meer lernedorgeslagen.
Ik was hier nu zoo lang geweest, dal verscheiden zaken, die ik
aan wal had gebracht. n{' geheel gesleten ol' verhruikl waren. Mijn
inkt hij voorhecld was verhruikl op ('en weinig na, dal ik mof
water had aangelengd lot hij zoo hleek was, dal, men hem nauwe-
lijks op hel papier zien kon. Zoo lang hij duurde, had ik hem ge-
hruikl, om de dagen van do maand op Ie leekenen, waarop mij
iels merk w aardigs gehem de, en hij overweging van hel. verledene
ontdekte ik een zonderling samoulrellen van do dagen, waarop mij
verschillende gewichtige gebeurtenissen bejegend waren. Zoo ik
hijgeloovig genoog was geweest om aan ongelukkige nl' gelukkige
dagen Ie golooven, zou mij dit niet zonder reden sterk petrollen
heb hen.
In de eerste plaats vond ik, dat ik op denzelfden dag van hel.
jaar, dal ik mijns vaders luns verliet en naar Ilull ging, om in zee
te gaan, ook dooi* een Saleesohon kaper benomen en lot slaaf ge-
maakt was. Ik onlkwam aan de schiphrouk op de reede van Yar-
mouth oj) denzelfden dag, dat ik naderhand van Sa Ié in de hoot
vluchtte, hindelijk, op mijn geboortedag, te weten den .'>() Septem-
ber, werd mijn leven zoo wonderdadig gespaard, toen ik op dit
eiland op het strand geworpen werd, zoodat mijn zondig leven en
mijn eenzaam leven, op dit eiland op don/elfden dag begonnen
waren.
Hel eerste, dal na mijn inkt opraakte, was mijn brood, ik bodooi
de beschuit, die ik uit het schip bracht. Met deze was ik zoo spaar-
zaam als mogelijk geweest; ik had meer dart oen jaar lang er dage-
lijks slechts een van gebruikt en toch had ik een geheel jaar lang
geen brood, tot ik zelf eenig koren verkreeg, dat zoo wonderdadig
bewaard en eeno grooto weldaad voor mij was.
Mijne kleoderen begonnen jammerlijk Ie verslijten. Ik had geen
linnen meer dan eenigo oude hemden, die ik in, de kisten van an-
dere matrozen had gevonden en die ik zorgvuldig bewaarde, omdat
ik dikwijls niets anders dragen kon dan een hemd; en bet was
een groot geluk voor mij, dat er bij de mat roze id\ leed eren bij de drie
dozijn hemden waren. Kr waren ook verscheiden dikke buizen van
do matrozen, maar deze waren te warm om Ie dragen, en hoewel
het luchtgestel zoo geweldig heet was, dat men geene kleederen
behoefde, kon ik toch niet geheel naakt gaan, al had ik er lust toe
gehad, wat echter het geval niet was, want ofschoon ik geheel al-
leen was, kon ik dat denkbeeld toch niet verdragen.
Kene reden, waarom ik niet geheel naakt kon gaan, was, dat ik
geheel naakt niet zoo goed de zonnehitte verdragon kon, als wan-
neer ik eenigo kleederen aanhad; want de zon verschroeide letterlijk
mijne huid, terwijl, als ik oen hemd aanhad, de wind mij eenigo
koelte gaf door daaronder te spelen. Evenmin kon ik het zoo vei*
brengen, dat ik zonder hoed of muts in de zon liep; want dade-
ROBINSON CRUSOE.
lijk zou de zonnehitte mij hoofdpijn berokkend hebben, als de
stralen zoo recht op mijn hoofd vielen, terwijl ik door het dragen
van een hoed of muts hiervoor bewaard werd.
Te dien einde besloot ik eens schouwing te houden van al de
lappen, die ik overhad en mijne garde-robe noemde. Al mijne kami-
zolen waren versleten; ik trachtte dus andere te maken van de
 
groote jassen, die ik had. Zoo ging ik aan hot kloedermaken of liever
lappen.' Dat lukte nog al draaglijk; maar de broeken, die ik toen
maakte, zagen er jammerlijk uit.
Ik heb reeds gezegd, dat ik de huiden van al de door mij gedoode
vièrvoetige beesten had bewaard en die met eenige stokken in de
zon uitgespannen, waardoor sommige zoo hard geworden waren,
dat ik ze bijna niet gebruiken kon; van andere echter had ik veel
nut. Het eerste, dat ik van deze maakte was eene groote muts met
bet haar naar buiten, opdat de regen er langs zou loopen. Dit be-
viel mij zoo goed, dat ik een geheel stel kleederen van deze huiden
maakte, namelijk eene buis en broek: aan de knieën open en zeer
111
ruim, want zij moesten mij eer koel houden dan verwarmen. Ik
moet bekennen, dat zij er ellendig uitzagen en dat, ofschoon een
slecht timmerman, ik nog tienmaal slechter snijder was. Echter
kwamen zij mij zeer goed te stade, en als ik in den regen Jiep,
bleef ik volkomen droog.
Daarna besteedde ik veel tijd en arbeid, om een zonnescherm te
maken. Ik had er een hoog noodig en verlangde er zeer naar. Ik
had ze in Brazilië gezien, waar zij bij de zware hitte zeer nuttig
zijn, en hier, nog dichter bij de evennachtslijn, was de hitte zelfs
nog heviger. Bovendien was zulk een scherm voor mij even nuttig
tegen den regen als tegen de zon. Ik gaf mij ontzettende moeite en
het duurde lang voordat ik iets maken kon, dat opstond. Toen ik ein-
delijk dacht, er achter te zijn, mislukten er nog twee of drie, maar
eindelijk had ik er een, die tamelijk naar mijn zin was. De grootste
moeilijkheid was, te maken, dat hij liet scherm neersloeg. Ik kon
er wel een maken, die opgezet kon worden, maar dien had ik dan
altijd boven mijn hoofd moeten dragen en dat ging niet. Eindelijk
echter maakte ik een goed en bedekte hem met huiden, met het
haar buiten, zoodat de regen er behoorlijk afliep; en hij weerde de
zon zoo goed af, dat ik thans veel beter in het warmste weder dan
vroeger in het koelste kon uitgaan. Als ik mijn scherm niet noo-
dig had, droeg ik hem toegeslagen onder mijn arm.
Ik kan verder niet zeggen, dat mij na dien tijd, vijf jaren lang,
iets buitengewoons gebeurde. Ik leefde op dezelfde wijze en op de-
zelfde plaats voort. Hoofdzakelijk hield ik mij bezig, behalve met
mijn jaarlijkschen arbeid van graan en rijst te telen en van mijne
druiven te drogen, waarvan ik altijd voor een jaar in voorraad
had — ik zeg behalve dezen arbeid en mijn dagelijksch uitgaan
met mijn geweer had ik ondernomen, eene kanoe te maken, die ik
ten laatste voltooid had, zoodat ik, door er een kanaal van zes voet
wijd en vier voet diep voor te del ven, die eene halve mijl ver in
de kreek bracht. De eerste kanoe was, gelijk ik gezegd heb, zoo
groot, dat ik haar niet naar het water en het water evenmin naar
de kanoe kon brengen, dus lag zij daar ais eene herinnering voor
mij om in het vervolg verstandiger te werk te gaan.
Den volgenden keer dan ook, schoon ik er geen geschikten boom
toe vinden kon en het op eene plek was, waar het water eene halve
(Eng.) mijl ver moest gebracht worden, gaf ik het toch geenszins -
op, zoodra ik zag, dat het uitvoerbaar was, en schoon ik er bijkans
twee jaren aan besteedde, verdroot mij deze arbeid geen oogenblik,
omdat ik hoop had toch eindelijk eene boot te verkrijgen, waarmede
ik naar zee zou kunnen gaan.
Toen echter eindelijk mijne kleine prauw voltooid was, beant-
woordde hare grootte volstrekt niet aan het doel, dat ik beoogde,
toen ik de groote maakte, ik meen van er mede naar het vaste
land over te steken, waar dit ongeveer veertig (Eng.) mijlen ver
af lag. De kleinte van mijn boot droeg er ook toe bij, aan dat voor-
nemen een einde te maken, en eindelijk dacht ik er niet meer aan.
ROBINSON CRUSOE .
Maar daar ik mi eene boot had. vatte ik thans het voornemen tot
eene reis rondom mijn eiland op. Ik was. gelijk \k verhaald heb,
toen ik hol, eiland dwars doorgetrokken \v;h, op eene plaats aan de
andero zijde geweest, en mijne op dien tneht gemaakte ontdekkin-
gen maakten mij zeer verlangend, ook de andere deden der kust
te zien, zoodal, nu ik eeno hooi had, hel denkbeeld Van het eiland
rond Ie varen mij den geheelen dag door hei hoofd maalde.
Te dien einde, en om alles met beleid en bezadigdheid Ie doen,
vervaardigde ik een mastje voor mijn boot en maakte er een zeil
voor uit sommige stukken van seheeps/.oilen, die in groot e menigte
in mijne voorraadschuur lagen.
Zoodra de mast en het zeil gereed waren, beproefde ik de boot.
 
en vond dat zij zeer goed zeilde. Toen maakte ik kleine kasten of
bergplaatsen van voren en achteren in mijne boot, om er leeftocht,
kruit, lood en andere noodwendigheden in droog te houden, en aan
de binnenzijde maakte ik eene lange geul, waarin ik mijn geweer
kon leggen, met eene klep er over heen, om het tegen regen en
spattend zeeschuim te beschutten.
Ik maakte mijn zonnescherm van achteren in de boot vast, zoo-
dat hij overeind stond boven mijn hoofd, en mij evenals eene zon-
113
neten! voor de hitte beschermde. Op deze wijze deed ik nu en dan
een zeiltocht je, muur gin*; nooit diep in zee of ver van de kleine
kreek. Kindelijk echter verlangde ik zoo, den mul rek van mijn
koninkrijkje Ie bezien, dat ik besloot, den tocht te ondernemen.
Diensvolgens rustte ik mijn scheepje uit voor de reis. Mijne lading
bestond in twee broeden of liever koeken, van mijn meel gebak-
ken, ren aarden pol. vol gepelde rijst, een klein llesrhje rum, een
halve geit. kruil en lood mn er mee te schieten, rn Iwre grovr
jassen, die ik, gelijk ik gezegd heb, uit de malrozenkisten gered
had. Deze laatste dienden, «Ie een om op te liggen, de ander om
mij des nachts Ie dekken.
Hel was drn (» November, in het zesde jaar mij nor rrgrrring of
van mijnr gevangenschap, zoo als men het noemen wil, dat ik onder
zeil ging. Ik vond, dat de rris veel verder was dan ik verwacht
had, want, schoon hel eiland op zichzelf niet zoo groot was, zag ik,
toon ik aan de oostzijde kwanu een groot rif van klippen, dat zich
ongeveer twee mijlen ver in zee uitstrekte, en achter deze si rekte
reno droge zandbank zich nog een mijl verder uit, zoodal. ik ver-
plicht was, oen groot eind in zer te steken, om drze kaap tr omzeilen.
Toen ik dit rif hrt eerst ontdekte, stond ik op hel punl, mijne
onderneming op Ie geven rn liever terug te korren, daar ik niet wist,
hor ver ik genoodzaakt zou zijn in zee te gaan. Dus ging ik voor
het anker liggen, dal ik van eene uit hel schip gehaalde gebroken
dreg gemaakt had. Na mijne boot goed vastgelegd te hebben, nam
ik mijn geweer en slapte aan land, waar ik op een heuvel klom,
van welken ik dacht, die kaap te kunnen overzien.
Zoodra ik van den heuvel, waarop ik stond, de zee overzag, be-
speurde ik cent1 sterke, ja eene allergeweldigste strooming, die oos-
telijk en zelfs dicht langs he! rif 'heenliep. Ik nam dit te nauw-
keuriger op, omdat ik inzag, dat er eenig gevaar bestond, dal, als
ik in deze strooming geraakte, ik door hare hevigheid zeewaarts
kon gesleept worden, zonder dat ik hot eiland ooit weder zou kun-
nen bereiken. Kn waarlijk, als ik niet eerst op den heuvel was ge-
klommen, zou dit misschien ook gebeurd zijn, want aan de andeie
zijde was dezelfde strooming, en diehl onder dr kust liep eene slerke
legenslrooming, zoodat ik niets Ie doen had, dan slechts builen de
eerste strooming te blijven, om ongetwijfeld naar de kust. terugge-
voerd te worden.
Ik bleef rchler twee dagen voor anker liggen, omdat de wind,
die vrij stevig was (uit hot O. Z. ()., en (ius juist tegen de gezegde
strooming in) op dat punt, eenr zware branding maakte, waaraan
ik mij liever niet blootstellen wilde.
Den derden dag was des morgens de zee stil, daar de wind ge-
durende den nacht was gaan liggen, en ik waagde dus den tocht.
Het volgende is echter eene les voor alle onbedreven loodsen. Nau-
welijks was ik aan bet rif, zelfs nog geen bootslengte van den wal,
of ik bevond mij in zeer diep water en in eene strooming, die als
een molensluis liep. Deze sleepte mijne boot met zoo veel geweld
8
ROBINSON CRUSOE.
mede, dat ik, wat ik ook deed, haar niet aan den rand der stroo-
ming kon houden, maar zij mij, naar ik bemerkte, al verder en
verder van de tegenstrooming, die aan mijne linkerhand was, af-
sleepte. Er was geen wind genoeg, om mij te helpen, en wat ik
met mijne riemen doen kon beteekende niets. Ik begon mij thans
verloren te achten, want daar de strooming aan beide kanten van
het eiland liep, wist ik, dat zij op weinige mijlen afstands met el-
kander samentreffen moesten, en dan was ik onherstelbaar verlo-
ren. Ik zag ook geene mogelijkheid, het te vermijden, zoodat ik niets
voor oogen had dan den dood, niet van de zee, want die was kalm
genoeg, maar wel den dood door honger. Ik had wel is waar eene
schildpad, zoo groot als ik maar optillen kon, aan het strand ge-
vonden en in de boot geworpen, en ik had eene groote kruik, dat
is te zeggen een van mijne gebakken potten, met zoet water; maar
wat, zou mij (til haten, nis ik in den ui tgost rekten oceaan gedreven
werd, waarop misschien duizend mijlen afstands geen kust, geen
vast land of eiland was.
En nu zag ik, hoe gemakkelijk de Goddelijke Voorzienigheid den
rampzaligsten toestand, waarin zich iemand hevindt, nog veel erger
kan maken. Nu zag ik naar mijn eenzaam eiland uit, als naar de
aangenaamste plaats der wereld, en het grootste geluk, waarnaar
ik wenschen kon, was, dat ik daar maar weder zijn mocht. Ver-
langend strekte ik er de handen naar uit. »0, gelukkig oord," zeide
ik, »ik zal u nimmer wederzien! Hampzaligo, die ik ben, waar ga
ik heen T' Vervolgens verweet ik mijzelf mijne ondankbaarheid, en
dat ik over mijn eenzamen toestand getreurd had, en wat ik
nu wel niet. zou willen geven, als ik daar slechts weder aan
wal was. Zoo zien wij nooit onzen toestand in het ware licht,
voor wij door het tegendeel er een helderder inzicht in verkrij-
gen: wat wij genieten loeren wij eerst waardeoren, als wij het
moeten mi sen. Het is nauwelijks mogelijk, zich de ontroering te
verheelden, waarin ik mij thans bevond, nu ik van mijn geliefd
eiland (zoo beschouwde ik het thans) op den wijden oceaan was
gedreven, schier twee mijlen ver en bijna wanhopende, het ooit
weder te zullen zien. Ik werkte echter hard, tot mijne kracht
genoegzaam uitgeput was, en hield mijne boot zoo veel noordelijk,
dat wil zeggen naar den kant der strooming, waar de tegenstrooming
lag, als ik met mogelijkheid kon. Tegen den middag meende ik een
windje in mijn gezicht te voeden, dat uit het Z. Z. O. kwam. Dit
beurde mijn moed een weinig op, vooral toen een half uur later
eene frissche koelte begon te waaien. Ik was thans op een vreese-
lijken afstand van het eiland, en als er mistig weder was opge-
komen, was ik ook verloren geweest, want ik had geen kompas
aan boord en zou nooit geweten hebben, hoe ik naar het eiland
had moeten sturen, als ik het eens uit het gezicht had verloren.
Daar het weder echter helder bleef, zette ik mijn mast weder op
en mijn zeil bij, en hield zoo veel noordelijk als ik kon, om uit de
strooming te geraken.
115
Juist toon ik mijn mast en zeil bijgezel had en er vaart in de
boot was gekomen, zag ik aan de helderheid van hel. water, dat de
strooming' eenigszins veranderen moest; want waar de strooming
zoo sterk was, was het water dik; maai' daar ik hier de zee hel-
der zag, bemerkte ik levens, dat de slrooming afnam. Thans ook
vond ik tien minuien verder oostelijk, dat de zee op oenige klippen
brandde, en deze rotsen scheidden de strooming weder: de voor-
naamste liep meer zuidelijk en liet de klippon in het noord-oosten;
de tweede, op do klippen stuitende, koerde met eeno zware stroo-
ming weder naar het N. W. terug.
Mij, die aan den voet, van bet schavot pardon erlangt of die on-
verwachts uit do opgeheven dolken van moordenaars gered wordt,
kan zich mijne vreugde voorstellen en hoe gretig ik mijne boot in deze
legonstrnoming bracht, hoe vroolijk ik, daar de wind ook aanwak-
kerde, mijn zeil bijzette en aldus door wind en stroom naar het
land aanhield. De stroom voerde mij omtrent eeno mijl naar het
land, maar ongeveer twee mijlen noordelijker dan de1 andore slroo-
ming, die mij naai' zee had gebracht. 'Joon ik dus dicht .bij het
eiland was, bevond ik mij aan do noordkus! of do tegenovergestelde
zijde van die, welke ik verlaten bad.
Tegen vier uien des namiddags, toen ik nog ongeveer eeno mijl
van het land af was, trof ik bet einde van hel ril' aan, dat de oor-
zaak van mijn gevaar was. Het strekte zich zuid waai ts uit on ver-
oorzaakte, door do strooming ook dien kant heen te brengen, eeno
tegensfrooming noordwaarts, die zeer sterk, doch niet reeh/ in mijn
koers liep, daar ik W. N. W. moest aanleggen. Met c<m goeden
wind kwam ik echter door deze strooming, en na verloop van een
uur wa« ik op een kwartier uurs afstand van bet land, dat ik, daar
het etlen water was, spoedig bereikte.
Aan wal gekomen viel ik op mijne knieën, dankte God voor
mijne redding en besloot, alle denkbeeld van bevrijding door mijne
boot op te geven. Na een soheron maaltijd, legde ik mijne boot vast
in oen kleinen inham, dien ik onder eenige hoornen ontdekt had,
en begaf mij daarop ter rust, daar ik uitgeput was door de ver-
moeienissen der- reis.
Ik was thans zeer in het onzekere, op welke wijze? ik met mijne
boot naar huis zou koeren. Ik had te veel gevaar' geloopen, om er
aan te denkon, den weg te kiezen, dien ik gekomen was. Wat er
aan de andere zijde fde westzijde) van het eiland was; wist ik niet,
en ik verlangde niet nieuwe gevaren te loopon. Derhalve besloot
ik, in den morgen mijn weg westwaarts langs het strand voort te
zetten en te zien. of er geen kreek was, waarin ik mijn vaartuig-
veilig loggen kon, zoodat. ik hot wodorvinden kon, als ik begreep
het noodig te hebben, isa een uur bijkans langs het strand te heb-
ben gevaren, kwam ik aan eene zeer goede baai of inham van on-
geveer een vierde uur diep, die steeds nauwer uitliep tot in een
kleine beek, waarin ik eene zeer goede ligplaats voor mijne boot
vond. Zij lag daar in een dok^dat er opzettelijk voor gemaakt
scheen. Hier legde ik ze vast en ging vervolgens aan wal, om te
zien, waar ik mij bevond.
Spoedig vond ik, dat ik slechts weinig voorbij de plaats was,
waar ik vroeger was geweest, toen ik te voet het eiland was door-
getrokken. Ik nam dus niets uit mijne boot dan mijn geweer en
zonnescherm, en ging op marsch. De weg was gemakkelijk genoeg
en tegen den avond bereikte ik mijne oude buitenplaats, waar ik
alles vond zooals ik het gelaten had.
Ik klom over de heining en ging in de schaduw uitrusten, waar
ik, want ik was zeer vermoeid, weldra in slaap viel. Maar oordeel,
zoo gij kunt, lezer, over mijne verrassing, toen ik uit mijnen slaap
wakker gemaakt werd door eene stem, die mij verscheiden malen
 
bij mijn naam riep: »Robinson, Robin, Robinson Grusoe! Arme
Robinson Grusoe! Waar zijt gij, Robinson Grusoe? Waar zijt gij?
Waar zijt gij geweest?"
Zeer vermoeid van het roeien of liever pagaaien, was ik eerst zoo
vast in slaap, die ik maar half wakker werd en tusschen slapen en
waken in, dacht, dat ik droomde, dal iemand mij riep. Maar toen
de stem hij herhaling bleef roepen: »Robin, Robinson Crusoe!"
begon ik eindelijk volkomen wakkei' te worden en sprong op inde
uiterste ontsteltenis. Maar nauwelijks waren mijne oogen open, of
ik zag mijn papegaai op den lop van de heining zitten, en nu wist
ik dadelijk, dal hij tol mij gesproken had, want ik had hom die
beklagende woorden voorgezegd en hij had die zoo goed aangeleerd
dat hij dikwijls een uur lang op mijne hand zat met zijn hek vlak
tegen mijn gelaat aan, roepende: »Arme Robinson Grusoe! Waar
zijt gij geweest'.'"
Ofschoon ik nu zeker wist, dal het de papegaai was en niemand
anders wezen kon, duurde het eono geruime poos eer ik weder be-
daard was van mijne ontroering. Kerst stond ik verwonderd, hoe
de vogel daar gekomen was, en dan hoe hij juist daar en nergens
anders was gaan zitten. Onwillekeurig hield ik mijne hand op en
riep hem bij zijn naam. Oogenblikkelijk kwam de gezellige vogel op
mijn vinger zitten, gelijk hij gewoon was, en bleef voortsnappen:
»Arme Robinson P en: »lloe zijt. gij hier gekomen? Waai' zijl gij
geweest?" alsof hij blijde was, mij weer te zien, en zoo bracht ik
hem naar huis lerug.
Ik was nu voor eenigen tijd verzadigd van tochtjes op zee on had
verscheiden dagen genoeg te doen met te bedenken, in welk ge-
vaar ik verkeerd had. Het, zou mij zeer aangenaam geweest zijn,
als ik mijne boot weder aan de andore zijde van het eiland had
gehad, waar ik woonde; maar ik: wist niet, hoe ik haar daar zou
brengen. Ik kende de oostzijde van het eiland, langs welke ik ge-
komen was, thans te goed, om niet te weten, dat ik niet wagen
kon, dien weg te nemen; mijn bloed verstijfde in mijne aderen,
als ik er slechts aan dacht. Hoe het aan den anderen kant van
het eiland was, wist ik niet; maar onderstellende, dat daar de stroom
even hevig oostelijk tegen de kust aanliep, zou ik hetzelfde gevaar
loopen van door den stroom medegesleept en tegen het eiland ge-
worpen te worden, als ik vroeger geloopen had van er afgesleept
te worden. Deze gedachten deden mij tevreden zijn zonder boot,
ofschoon ik zooveel maanden had gewerkt om er eene te maken en
nog zoovele maanden om die te water te brengen.
In deze gemoedsgesteldheid bleef ik bijkans een jaar, een zeer
rustig leven leidende, en daar ik thans met mijn toestand verzoend
was en mij geheel aan den wil der voorzienigheid onderworpen had,
begreep ik, dat ik in alle opzichten zeer gelukkig leefde, behalve
in het gemis van gezelschap. Ik maakte mij in dien tijd bekwamer
in al de werktuigkundige verrichtingen, waartoe de nood mij dwong,
en ik geloof dat ik thans een zeer goed timmerman mocht heeten,
vooral als men in het oog houdt, hoe weinig gereedschappen ik
had. Bovendien bracht ik eene onverwachte verbetering ia mijn
aardewerk teweeg, dat ik thans met een rad vervaardigde, wat ik
oneindig beter en makkelijker vond, daar ik zoo de voorwerpen rond
en van een goeden vorm maken kon, terwijl het vroeger leelijke,
ROBINSON CRUSOE.
onbehouwen dingen waren. Maar ik geloof niet, dal ik ooit hoovaar-
diger was op iets, dat ik vervaardigd heb, of mij meer over eenige
uitvinding heb verheugd, dan toen ik in staat was, eene tabakspijp
te maken, en schoon het een leelijk plomp ding en, evenals mijne
andere potten, roodgebakken was, was ik er toch mede ingenomen,
want zij was hard en vast en ik kon er uit rooken. Ik was dit al-
toos gewoon en er waren ook pijpen aan boord van het schip ge-
weest, maar ik had die eerst laten liggen, omdat ik niet wist, dat
er tabak op het eiland was, en toen ik naderhand het schip weder
doorzocht, kon ik ze niet terugvinden.
Ook vermeerderde ik mijn voorraad van mande werk en maakte
eene menigte manden. Schoon niet zeer fraai, waren zij toch zeer
handig en gemakkelijk, om er goederen in te bewaren of die naar huis
te dragen. Als ik, bij voorbeeld, een geit geschoten had, kon ik die
aan een boom hangen, afhalen, aan stukken snijden en dan in eene
mand naar huis dragen, en evenzoo als ik eene schildpad aantrof,
kon ik dien opensnijden, de eieren er uithalen met een paar stuk-
ken vleesch, waaraan ik genoeg had, en dragen dit alles in eene
mand naar huis.
Ik begon thans te bemerken, dat mijn buskruit zeer verminderde
en dat ik dit gebrek nimmer zou kunnen aanvullen. Ik begon er
ernstig over na te denken, wat te doen, als ik geen kruit meer zou
hebben, en vooral, hoe ik dan van tijd tot tijd eene geit zou doo-
den. Ik had, gelijk ik verhaald heb, in het derde jaar van mijn
verblijf een jong geitje gevangen en tam gemaakt, Ik had altijd
gehoopt, er een bok bij te zullen bekomen: maar dit mocht mij
niet gelukken. Eindelijk werd mijne geit oud, maar ik kon niet
van mijn hart verkrijgen, haar te slachten, zoodat zij ten laatste van
ouderdom stierf.'
Nu ik echter in het elfde jaar van mijn verblijf was en mijn kruit,
gelijk ik zeide, sterk verminderde, begon ik aan een strik of val te
denken, om te zien, of ik niet eenige geiten levend zou kunnen
vangen. /Vooral eene geit met jongen wenschte ik. Ik maakte te
dien einde strikken en ik geloof, dat er meermalen dieren in ver-
ward raakten, maar daar zij niet zeer sterk waren, omdat het mij
aan koord ontbrak, vond ik ze altijd aan stukken en het aas op-
gegeten. Eindelijk besloot ik, het met vallen te beproeven. Ik dolf
dus verscheiden kuilen op plaatsen,, waar ik opgemerkt had, dat
de geiten gewoonlijk kwamen weiden, en op deze kuilen plaatste
ik horden, ook van mijn eigen maaksel, met een groote zwaarte er
op, en verscheiden malen plaatste ik hoopjes graan en droge rijst
er op, zonder den val te zetten. Al spoedig kon ik aan het spoor
harer pooten zien, dat de geiten er in geweest waren en het
graan opgegeten hadden. Eindelijk zette ik drie vallen op eenen
nacht, maar toen ik er den volgenden morgen bij kwam, vond
ik ze allen staan, en toch was het aas opgegeten en weg. Dit
was ontmoedigend, doch ik veranderde mijne vallen en, om kort
te gaan, toen ik er op een morgen naar ging zien, vond ik in een
119
kuil een ouden hok en in een anderen twee geiten en een hokje.
Wat ik met den ouden hok zou aanvangen, wist ik niet; hij was
zoo woest, dal ik niet hij hem in den kuil dorst gaan, om er hem
levend uit te halen, wat eigenlijk mijne hednoling was. Ik had hem
kunnen doodschieten, maar dat zou mij niet gehaat hehhen; dus
liet ik hom er uit en hij liep weg, alsof hij dol was. K\enwel wist
ik toen niet, wat ik naderhand leerde, dat, honger zelfs een leeuw
kan temmen. Als ik hem daar drie of vier dagen /.onder voedsel
had gelaten en hen» dan eenig water om te drinken en eeni^; graan
gebracht,, zou hij zoo tam als «vn geitje noweost zijn, want dit
 
waren zeer scherpzinnige en makke dieren, als men ze goed be-
handelde.
Ik liet hem dus voor het tegenwoordige gaan, daar ik niets be-
ters wist te doen. Daarop ging ik naar de drie geiten, bond die
een voor een met strikken vast en bracht ze niet zonder moeite
naar huis. Het duurde lang, voordat zij wilden eten, maar door
haar eenig rijp graan voor te werpen haalde ik haar er toe over, en
zij begonnen tam te worden. En nu begreep ik, dat als ik mijzelf
met geitevleesch wilde voeden, wanneer mijn kruit en lood op zou-
den zijn, het eenige middel hiertoe was, eenige tammen aan te
KOBINSON CRUSOE.
fokker^ wanneer ik ze misschien als eene schaapskudde rondom
mijne woning zou kunnen laten weiden.
Ik begreep echter ook, dat ik de tam men van de wilden moest af-
gescheiden houden, want anders zouden zij onder het opgroeien al-
tijd wild worden. De eenige weg hiertoe was het afperken van een
stuk lands met een heining of met paalwerk, ten einde zij zooda-
nig afgeschoten waren, dat die er binnen waren er niet uit en die
er buiten waren er niet in konden komen. Dit was eene groote on-
derneming voor iemand met slechts twee handen. Daar ik er ech-
ter de volstrekte noodzakelijkheid van inzag, was mijn eerste werk
eene geschikte plek gronds te vinden, namelijk waar gras voor
haar om te eten, water om te drinken en beschutting voor de zon-
nehitte zou zijn.
Zij, die van dergelijke inrichtingen verstand hebben, zullen zeggen
dat ik zeer weinig inzicht in de zaak had, toen ik als eene alles-
zins geschikte plek eene opene vlakke weide uitkoos, met twee of
drie beekjes van loopend water, en die aan het eene einde met
boomen bezet was. Zij zullen over mijn voornemen lachen, als ik
zeg, dat ik dit stuk grond zoodanig begon te omheinen, dat mijn
heining of paalwerk ongeveer twee (Eng.) mijlen groot zou worden.
De dwaasheid bestond niet in den omtrek, want al was die tien
mijlen geweest, zou ik waarschijnlijk tijd genoeg gehad hebben om
het werk tot stand te brengen, maar ik bedacht niet, dat mijne
geiten in zulk eene groote ruimte even wild zouden blijven, alsof
zij het geheele eiland voor zich hadden; terwijl ik zooveel ruimte
zou hebben om haar te jagen, dat ik ze er waarschijnlijk nooit zou
kunnen vangen.
Toen ik met mijne heining ongeveer vijftig ellen gevorderd was,
kwam dat denkbeeld het eerst bij mij op en deed mij dadelijk mijn
werk staken. Ik besloot daarop, vooreerst een stuk af te perken van
honderd en vijftig el lang en hondeVd el breed, wat voorshands ge-
noeg was tot voeding der dieren, die ik vooreerst zou hebben, en
als mijne kudde vermeerderde, kon ik altijd meer grond afperken.
Dit was verstandiger overlegd en ik ging met ijver aan het werk.
Ik had er ongeveer drie maanden werk aan, en in dien tijd bond
ik de drie geiten op de beste plek er in vast en gewende ze, zoo
dicht bij mij te grazen, als mogelijk, om haar mak te maken. Ik
ging er dikwijls heen met eene handvol graan of rijst en liet haar
uit mijne hand eten, zoodat, toen mijn heining af was en ik ze
los liet, zij mij blatende achterna liepen om een handvol koren.
Dit was juist wat ik verlangde, en in anderhalf jaar had ik
eene kudde van twaalf geiten, de jongen medegerekend, en twee
jaren daarna had ik er drie en veertig, behalve verscheiden, die ik
geslacht en opgegeten had; en na dien tijd perkte ik vijf verschil-
lende stukken gronds af, met smalle doorgangen, om haar er in te
drijven en te vangen, als ik ze noodig had of van het eene perk in
het andere wilde drijven. Doch dit was niet alles, want niet alleen
dat ik nu als ik het verlangde geitevleesch had, maar ik had ook
melk, iels waaraan ik m den beginne zelfs niet gedacht had en dal
later mij e«-ne aangename vei kwik kin-»- was. want ik had soms tien
of twaalf pinten melk per dag. Kn daar de naluur, aN /ij ons iets
schenkt. «sns (iat gewoonlijk ook loer; gebruiken, zoo bracht, ik,
hoewel ik iinnjj n-iü' km» of geit gemolken had, noch boter of kaas
ooit ii;mi z'n'n maken, hot "indelljk zoo ver. dat ik. schoon na vele
mislukte jH.K'wn, eindelek boter en kaa-; maakte en *m naderhand
nooit. gebiek aan had. \\Vlk e; nc tafel was dus thans voor mij go-
sproid in oee.e wildernis, waar ik in den beginne nicis dan den
hongerdood \>>^r nogen '/.wij.!
De e; i ii; di' meicch zou gelachen hebben, ais hij mij met mijn
huisgezin aan tafel had zien zitten. In de eerste plaats was daar
zijne maie<teii. de onbeperkte gebieder san het. geheelo eiland, de
heer over levm en dood san alle schepselen daarop. Ik kon al
mijne onderdanen gevangen zetten, tor dood brongen of genade
chenkerc naar ik z;dk- goedvond, en ik had voor geen rebellie
 
onder hen te vreozon. Ik at als een koning, geheel alleen, omringd
door al mijne dienaren. Mijn papagaai, als mijn gunsteling, had
alleen het recht, tot mij het woord te voeren: mijn hond, die nu
oud en afgeleefd was en zijn geslacht niet had kunnen voortplan-
ten, zat altijd aan mijne rechterhand, en twee katten verwachtten
nu en dan een stuk uit mijne hand, ais een blijk van hooge gunst.
Het waren echter niet de twee katten, die ik van boord had me-
degebracht; deze beiden waren gestorven en door mij dicht bij mijne
woning begraven; het waren afstammelingen van eene van haar,
met eene soort van wilde kat, naar ik denk. Dit waren de eenige, die
ik tam gehouden had: de overigen zwierven wild in de bosschen
en waren mij geweldig lastig, want zij kwamen dikwijls in mijn
huis alles wegstelen, tot ik er eene menigte doodschoot, waarna de
overigen mij van haar bezoek verschoonden. Aldus leefde ik in over-
vloed, zonder dat ik zeggen kon iets te missen dan gezelschap, en
dat ontving ik eenigen tijd later meer dan mij lief was.
Gelijk ik vroeger zeide, verlangde ik dikwijls, mijne boot weder
tot mijn gebruik te hebben, maar ik had weinig lust, de overige
gevaren te trotseeren, en dus zat ik somwijlen op middelen te den-
ken om haar aan deze zijde van het eiland te brengen, en op een an-
deren tijd was ik weder zonder haar tevreden. Ik verlangde echter
zeer, dat gedeelte van het eiland te zien, waar ik bij mijn laatste
reis op den heuvel klom,om te ontdekken, hoe het strand en de
strooming liep. Alle dagen werd dit verlangen sterkei*, en eindelijk
besloot ik, te land daarheen te trekken, wat ik langs het strand
deed. Maar zoo iemand in Engeland een mensen ontmoet had, zoo
uitgerust als ik, zou hij doodelijk verschrikt of in lachen uitgebar-
sten zijn. Ik lachte dikwijls, als ik mij zelf bezag en dacht, hoe
men zou opzien als ik zoo eens door Yorksliire trok. Luister slechts
hoe ik er uitzag.
Ik had eene groote, hooge, onbehouwen muts op van geitenvet-
ten, met een klep van achteren, zoowel tegen het branden van de
zon, als opdat de regen niet in mijn hals zou loopen, want in dit
klimaat is niets nadeeliger, dan dat de regen onder iemands klee-
deren op de huid komt.
Ik droeg een kort buis van geitenvellen, dat mij tot halverwege
de knieën kwam, en een broek, die tot over de knieën hing, van
de huid van een ouden bok gemaakt, wiens haar zoo lang was,
dat het mij tot aan den voet reikte. Ik had geene kousen of schoe-
nen, maar een paar laarzen gemaakt, die ik om mijne beenen sloeg
en vastreeg, doch van een allerleelijkst maaksel, gelijk eigenlijk mijne
geheele kleeding was.
Ik had een breeden gordel van gedroogd geitevel, dien ik met
een paar riempjes samenbond, en aan weerszijden daarvan, in plaats
van ponjaard of dolk, aan den eenen kant een zaag, aan den an-
deren eene bijl hangen. Nog een andere band, maar zoo breed niet,
hing over mijn schouder, en daaraan, onder mijn linkerarm, hin-
gen een paar zakjes, ook van geitevel gemaakt; in het eene was
kruit, in het andere hagel. Op mijn rug droeg ik eene mand, op
mijn schouder een geweer, en boven mijn hoofd een groot, leelijk,
123
vuil, ^eitenvelien zonnescherm, <iat ik na mijn *:o\veor hei allerminst
 
missen kon. Mijn gelaat was echter niet zoo bruin, als men wel
had kunnen verwachten van iemand die tien of twaalf jaren tus-
schen de keerkringen geleefd had, Mijn haard had ik eens meer
dan een voet lang laten groeien; maar daar ik genoeg scharen en
scheermessen had, hield ik dien gewoonlijk kort, met uitzondering-
 
van een paar knevels, zooals ik eenige Turken te Salé had zien
dragen. Deze knevels waren wel niet lang genoeg om er mijne muts
aan te hangen, maar zouden toch in Engeland monsterachtig ge-
noemd zijn geworden.
Doch dit is in het voorhij gaan;* ik weid door niemand gezien en
sloeg er dus ook weinig acht op, hoe ik er uitzag. Ik zal dus hier-
over in het vervolg zwijgen. Aldus uitgerust ging ik op reis en hleef
vijf of zes dagen uit. Ik trok eerst het strand langs recht naar de
plaats waar ik met mijne boot geankerd had, om op de klippen te
klimmen; en daar ik nu voor geen hoot behoefde te zorgen, ging
ik over land een nader weg naar dezelfde hoogte, waarop ik vroe-
ger geweest was, toen ik naar het rif uitzag, dat ik omzeilen moest,
Daar zag ik tot mijne verbazing, dat de zee geheel effen en kalm
was; er was noch rimpeling, noch beweging, noch strooming in
het water te ontdekken. Ik begreep dit niet en besloot eenigen
tijd te besteden om hiervan de oorzaak te ontdekken, en weldra
bemerkte ik, dat de eb; die uit het westen opkwam en zich met
de uitstrooming vari eene groote rivier op de kust vereenigde, de
oorzaak dezer strooming was, en dat* naar gelang de wind meer
Aldus. ui toe ru s t
<j i n ij i li u |> peis
125
westelijk of noordelijk was, zij dichter of vorder van de kust was.
Duidelijk zag ik ook de strooming weder, toen de eb doorkwam,
behalve dat zij bijkans oen vierde mijl van het strand liep, terwijl
zij vroeger, langs de kust looponde, mij medegesleepl had, wat op
een anderen tijd niet zou gebeurd zijn.
Dit overtuigde* mij, dat, als ik slechts op eb en vloed aehl gaf,
ik mijne hooi zoor gemakkelijk weder aan het ander einde van liet
eiland kon brengen; maar als ik aan do uilvoering dacht, werd ik
weder zoo beangst bij de herdenking van liet gevaar, waarin ik ver-
koord had, dat ik hel niel ondernemen durfde. Ik besloot dus, eerie
veiliger, maar moeielijkor part ij te kiezen, door namelijk, oono andere
kanoe of prauw t.e maken, ten einde aan iedere zijde van hel ei land
een vaartuig te hebben.
Men moet in het oog bonden, dal ik nu, als het ware, twee plan-
tages op hel eiland had. De eerste was mijne tent of kasteel, met
het paalwerk er om heen en een kolder er achter, welken laat-
sten ik in verschillende kelders had afgeschoten. De eene, de groot-
ste en (hoogste, die een uitgang bad buiten mijn muur, waar die
aan de rots stiet, stond vol met groote aardon potten en met
veertien of vijftien groote manden, waarin ik mijn koren en rijst
bewaarde.
Den muur had ik, gelijk ik gezegd heb, met takken omzet, die
allen tot hoornen opgroeiden en thans zoo zwaar geworden waren,
dat niemand daar doorheen mijne woning had kunnen ontdekken.
Nabij deze woning, doch een weinig meer landwaarts in en in lager
grond, lagen mijne twee graanakkers, die ik behoorlijk bebouwde en
die mij jaarlijks goeden oogst opleverden. Als ik meer graan had
willen hebben, had ik geschikte stukken grond daarnevens liggen.
Bovendien had ik mijne buitenplaats, en daar thans ook eene
tamelijke plantage. Vooreerst had ik mijn prieel, gelijk ik liet noemde,
dat uit oene rondo heining bestond, die ik altijd op dezelfde boogie
hield, met eene ladder in hot midden. Ik hield de "hoornen, waaruil
het bestond, altijd zoo, dal zij zich wijd uitspreidden en eene aller-
aangenaamste schaduw opleverden. Midden hierin stond mijne tent,
een stuk zeildoek over palen uitgespreid, die nooit eenig herstel
noodig had, en hieronder had ik eene legerstede van dierenhuiden
gemaakt, mei eene deken en een jas, beide uit het schip gered. Als
ik gelegenheid had, mij van mijne woning te verwijderen, ging ik
mijne buitenplaats betrekken.
Bovendien had ik verscheidene afperkingen voor mijne kudde
geiten. liet maken daarvan had mij ontzettende moeite gekost,
zoodat ik altijd vreesde, dat de geiten er eens mochten doorbreken;
en ik had geen rust, voordat, ik eene zoo groote menigte kleine
stekken er bijgezet had, flat het veeleer palissaden dan eene hei-
ning geleek, en toen naderhand in het regenseizoen deze stekken
wortel schoten, maakte dit de omheining sterker dan een muur had
kunnen zijn.
Hieruit ziet men, dat ik niet ledig was en geene moeite spaarde
ROBINSON CRUSOE.
voor hetgeen Lol mijn onderhoud noodig was, want ik begreep, dat
het aan fok ken van tamme dieren voor mij een lovend magazijn van
vleesch, melk. boter en kaa^ zon zijn. al moe*d ik hier ook nog
voortij jaren leven. Dit hing echter geheel af van de ^terkie dei'
omheining, die ik nu ook zoo sterk had gemaakt, dat ik van de
opgroeiende slaken nadej hand eenigen moest rooien.
Hier groeiden ook mijne diiui\(in. die mij mijn voorraad van ro-
zijnen voor d"n winlor loverdon en die ik allor/j>rywuldig<l bovvaarde
 
als mijne aangonaam-do >pij>. Zij waren niet alleen lokher, maar
allergezond*!, voedzaam en vorkwikkend. Daar de/.e plaals ook half-
weg was hn^elien mijn woning en de jdaaK waai' mijn 1 >oot lag.
kwam ik hier dik wij K want ik hez«udd mijn hooi menig werf en
hield die, mei alles wal er bij behoorde, in goede orde. Somtijds
ging ik er mede varen, maai* geen ge va ai lijke loeiden, geen twee
steenworpen waagde ik mij van de kiwt af, zoo vreesde ik, door
127
onl>ok«Mitlo >|roommLM'n. *l«»n wind of andere toevallen weder woj»-
jïeslairen te worden. I)n«di fhau< kom ik tot irn ander fooneel van
m ij Ti leven.
Op zekeren dat!. h>r:en den middaii, ejnii ik naar mijne boot.
maar stond niet weinig \rrl>aa<d. toen ik duidelijk op liet zand don
indruk van een naakten men>elien\nel zaïi. Ik s\i^in\ als van den
 
ROBINSON CRUSOE.
teenen, de hiel en alles. Hoe die daar kwam, kon ik volstrekt niet
begrijpen. Na ontelbare gissingen ging ik geheel verward naar huis
terug, zonder dat ik, gelijk men zegt, den grond onder mijne voe-
ten voelde, terwijl ik bij elke schrede omzag en iederen geknotten
boomstam voor een mensch aanzag. Het is niet te beschrijven wat
ik mij niet al verbeeldde en welke buitensporige denkbeelden niet
al bij mij opkwamen.
Toen ik aan mijn kasteel kwam, gelijk ik het na dien tijd altijd
noemde, vloog ik naar binnen, alsof ik vervolgd werd; ik weet zelfs
niet, of ik met de ladder of door het gat in de rots, dat ik mijne
deur noemde, er inging, maar nooit vloog een verschrikte haas of ge-
jaagde vos naar zijn hol met meer schrik, dan ik naar mijne schuil-
plaats. Ik sliep den geheelen nacht niet en, wat zonderling is, mijn
angst was heviger geworden, naarmate ik verder van de oorzaak er
van verwijderd was. Hoe meer ik er over dacht, des te schrikkelij-
ker beelden stelde mijne verbeelding mij voor oogen. Somtijds dacht
ik aan den duivel, want hoe kon een mensch het gedaan hebben?
Waar wras het schip, dat hem daar gebracht had? Welke sporen
waren er nog meer van voetstappen? Hoe kon een mensch daar
komen? Maar aan den anderen kant was het niet te denken, dat
de satan de menschelijke gestalte zou aangenomen hebben, alleen
om daar een indruk van zijn voet achter te laten. Hij had mij op
duizend andere wijzen kunnen plagen, zonder zoo clom te zijn, den
voetstap te zetten op de andere zijde van het eiland, waar het tien
duizend tegen een was, dat ik hem ooit zien zou, en dat nog wel
in het zand, waar de eerste golf, bij een hoogen vloed en harden
wind, dien moest uitwisschen. Dit alles scheen onbestaanbaar en
geheel strijdig* met de slimheid, die men den duivel toeschrijft.
Eene menigte redenen stelden mij aan dien kant gerust en ik
besloot eindelijk, dat het een van de wilden van het vasteland aan
de overzijde moest geweest zijn, die op zee met hunne kanoe door
strooming of tegenwind op het eiland gedreven, maar weder in zee
gestoken waren, als zijnde wellicht even afkeerig van een verblijf
daarop, als ik van een bezoek van hen.
Toen mij dit inviel, achtte ik mij gelukkig, dat ik op dat tijd-
stip daar niet geweest was, noch zij mijne boot gezien hadden, wan-
neer zij begrepen konden hebben, dat het eiland bewoond was, en
daarnaar onderzoek gedaan. Nu vreesde ik, dat zij mijne boot zou-
den gevonden hebben en in dat geval in groot aantal terugkomen,
om mij op te eten; en al vonden zij mij niet, zouden zij toch mijne
heining en al mijn graan vernielen, mijne kudde stelen en ik zou
ten laatste van honger moeten omkomen.
Aldus verbande de vrees al het vertrouwen op God, dat gegrond
was op de vele bewijzen zijner goedheid jegens mij, alsof hij, die
mij tot hiertoe zoo wonderdadig gespijsd had, niet door zijne macht
ook den mij geschonken voorraad kon beschermen. Ik verweet mij
thans mijne traagheid, dat ik niet meer koren had gezaaid, dan ik voor
een jaar noodig had, alsof het te veld staande niet door eenig toe-
129
val kon teloorgaan, en deze bedenking achtte ik zoo gegrond, dat
ik besloot, in het vervolg altijd voor twee of drie jaren koren in
voorraad te hebben, ten einde, wat er ook gebeuren mocht, niet
aan broodgebrek te sterven.
"Welk een raadselachtig wezen is de mensch, en door welke be-
dekte springveren komen zijne hartstochten in werking! Wat wij
heden beminnen, zullen wij morgen laten; heden zoeken wij, wat
wij morgen zullen ontvluchten. Dit bleek thans ten duidelijkste aan
mij. Mijn eenige droefenis was, dat ik, als het ware, van alle men-
schelijk gezelschap verbannen was, ik, die, alleen en van het ge-
heele menschdom door den grenzenloozen oceaan gescheiden, tot een
als het ware zwijgend leven veroordeeld, die als onwaardig ge-
acht iwas, om onder de levenden gerekend te worden; ik, die het
zien van een mijner natuurgenooten als een overgang van den dood
tot het leven, als de grootste gunst, die de hemel mij schenken kon,
zou beschouwd hebben, — ik sidderde thans op het denkbeeld van
een mensch te zien en dacht door den grond te zinken voor het
zwijgend bewijs, dat een mensch zijn voet op het eiland had gezet.
Te midden van al deze vrees, vermoedens en nagedachten kwam
het eens bij mij op, dat het alles wel verbeelding van mij zelf kon
geweest zijn, en dat het mijn eigen voetstap was geweest, dien ik,
uit de boot komende, in het zand had gedrukt. Dit beurde mij wel
op en ik trachtte mij te overreden, dat het alles verbeelding was
geweest en mijn eigen voetstap, want ik had even goed langs dien
kant van de boot als daar naartoe kunnen gaan. Ik bedacht, dat
ik geenszins zeker was, -welken weg ik gegaan was, en dat, als het
zoo was, ik even zot was geweest, als de dwazen, die hun eigen
schaduw voor e°n spook of geest aanzien en daarvoor vreezen.
Alstoen begon ik wat moed te scheppen en weder uit te gaan.
Drie dagen en drie nachten had ik mijn kasteel niet verlaten, zoo-
dat ik reeds gebrek aan levensmiddelen begon te krijgen, want ik
had niets bij mij, dan eenige gebakken koeken en wat water. Ook wist
ik, dat mijne geiten gemolken moesten worden, wat gewoonlijk
mijn avonduitspanning was, en dat de arme dieren van mijn ver-
zuim veel ongemak moesten hebben. Ook droogde de melk hij eeni-
gen ervan bijna geheel op, en velen hadden ervan geleden. Ik
begon dus mij op te beuren met de gedachte, dat ik den afdruk
van mijn eigen voet gezien had en dus voor mijn eigen schim, bang
was, en ging weder uit om mijne geiten te melken. Maar zoo men
mij gezien had, hoe vreesachtig ik liep, hoe dikwijls ik omzag, hoe
ik nu en dan zelfs op liet punt stond mijn mand neder te werpen
en op den loop te gaan, zou iedereen gedacht hebben, dat mijn ge-
weten door het een of ander verontrust of dat' ik, gelijk inderdaad
zoo was, kortelings doodelijk verschrikt was. Toen ik echter twee
of drie dagen uitgegaan was en niets had gezien, begon ik wat
moediger te worden en te begrijpen, dat mijne verbeelding mij dien
schrik had veroorzaakt. Ik kon echter mijzelf hiervan niet geheel
overtuigen en dus besloot ik, naar het s'rand te gaan, om dien voetstap
9
nog eens met den mijnen te vergelijken. Toen ik echter op de plaats
kwam, bleek het mij duidelijk, dat ik daar niet geweest was bij
het vastleggen van de boot. Ten tweede was de voet veel grooter
 
en breeder dan de mijne. Dit alles deed mijn angst weder stijgen,
zoodat ik klappertandde, alsof ik de koorts had, en naar huis ging
in het vaste geloof, dat een of meer mensehen aan den wal waren
geweest, kortom, dat het eiland bewoond was en ik onverhoeds
overvallen kon worden. Welken weg ik thans moest inslaan om
mij te beveiligen, wist ik niet.
Welke dwaze denkbeelden boezemt de vrees ons in! Zij berooft
ons van het gebruik der middelen, die ons verstand ons leert. Het
eerste, wat ik bedacht, was, al mijne heiningen omver te werpen,
mijn tamme vee in het bosch te jagen, opdat de vijand het niet
zien zou en niet verlangen, meer soortgelijken buit op te sporen; ver-
volgens mijne twee graanvelden om te spitten, opdat het vinden
van het graan hen niet zou overhalen het eiland meermalen te
bezoeken, en eindelijk mijne buitenplaats en tent te slechten, opdat
131
zij geenerlei blijk van bewoners zonden vinden en hierdoor lust
verkrijgen, die te zoeken.
Dit alles bedacht ik in den nacht na mijne thuiskomst, toen mijn
angst nog allerlevendigst was. De vrees voor het gevaar verwekt
waarlijk tien duizendmaal meer schrik, dan het gevaar zelf, als wij
dit zien, en de angst voor eenig kwaad drukt ons veel meer, dan
het onheil zelf. Het ergste was, dat ik thans niet geschraagd werd
door de vrome berusting in Gods wil, die ik gehoopt had altijd te
zullen behouden. Mij dacht, ik was even als Saul, die niet alleen
klaagde dat de Filistijnen hem bedrogen, maar ook dat God hem
verlaten had; want ik koos niet den waren weg tot gerustheid,
door God in mijne bedruktheid aan te roepen en, gelijk vroeger,
mijne verdediging en bevrijding van hem te verwachten. Zoo ik
dit gedaan had, zou ik dit nieuwe ongeval moediger en meer ge-
troost hebben gedragen.
Mijne onrust hield mij den geheelen nacht wakker, doch tegen
den morgen viel ik van vermoeienis in een diepen slaap, en toen
ik wakker werd, was ik veel kalmer dan den vorigen dag. En nu
begon ik bedaard na te denken, en na veel redekavelens met mij zelf
kwam ik tot het besluit, dat dit eiland, hetwelk zoo uiterst aange-
naam, vruchtbaar en, gelijk ik gezien had, niet ver van het vaste
land af was, niet zoo geheel verlaten moest zijn, als ik mij wel
verbeeld had: dat, schoon het geene vaste bewoners bezat, er ech-
ter somtijds booten van den vasten wal konden komen, hetzij op-
zettelijk, hetzij door tegenwinden daarheen gedreven; dat ik er nu
vijttien jaren lang geweest was, zonder schijn of schaduw van eenig
menschel ijk wezen te zien, en dat, zoo er te eeniger tijd van deze
gekomen waren, zij waarschijnlijk zoo spoedig zij konden weder ver-
trokken waren, aangezien zij zich tot hiertoe hier nooit hadden ge-
vestigd: dat het eenige gevaar voor mij te wachten was uit het
toevallig hier landen van eenig volk van het vaste land. Als deze
echter hierheen geslagen werden, was dit tegen hunnen wil, en dus
zouden zij dan wel zoo spoedig zij konden weder vertrekken en zel-
den een nacht overblijven, ten ware om het getij en het daglicht te
hebben; en dus behoefde ik alleen op eene veilige schuilplaats be-
dacht te zijn, in geval eenige wilden mochten landen.
Nu begon het mij te spijten, dat ik mijn kelder zoo wijd uitge-
graven had, dat hij met eene deur buiten de rots uitkwam. Na rijp
nadenken besloot ik, mij eene tweede verschansing te maken, ook
weer in een hal ven cirkel, op een afstand van den muur, juist waar
ik, twaalf jaren geleden, eene dubbele rij hoornen had geplant. Deze
hoornen waren zoo dicht bijeen gezet, dat ik er slechts eenige plan-
ken tusschen behoefde te slaan tot meerdere stevigheid, en dan was
mijn muur spoedig voltooid. Ik had dus een dubbelen muur, en de
buitenste was opgevuld met stukken oud hout, oud touw en al,
wat ik ter versterking geschikt achtte. Ik maakte er zeven gaten
in, waar ik mijn arm door kon steken. Van binnen bracht ik er
tot tien voet aarde tegen aan, die ik uit mijn kelder haalde en vast
ROBINSON CRUSOE.
trapte. Door de zeven gaten stak ik de trompen der geweren, waar
van ik, gelijk ik gezegd heb, zeven uit het schip had gehaald. Ik
zette deze vast op eene soort van stellage, zoodat ik ze allen zeven
 
in een paar minuten kon afschieten. Menige maand werkte ik hier-
aan hard, en ik achtte mij niet veilig voor liet af was.
Daarna beplantte ik den grond op een groot en afstand met zoo-
veel stekken van die soort van wilgeboom, als er slechts groeien
konden, ik geloof wel twintig duizend. Ik liet eene vrij groote ruimte,
tusschen deze en mijn muur, ten einde het gezicht op den vijand
en opdat deze geeno beschutting daarvan zou hebben. Twee jaren
later had ik voor mijn kasteel zulk een dicht boseh, dat het waar-
lijk ondoordringbaar was en niemand zich ooit zou verbeeld hebben
dat er iets. Iaat staan eene woning, achter school.
Ik had geen uitgang aan mijn kasteel gelaten, maai* ging er met
twee ladders in en uit. Kon zette ik tegen do rots, waarmede ik op
eene plek kwam, waar ik de andere kon zetten, en als ik ze eens
achter mij weggehaald had. kon niemand mij zonder levensgevaar
genaken, en alsdan was hij nog slechts aan de hui tenzij de van mijn
buitensten muur.
Aldus nam ik alle maatregelen, die de voorzichtigheid mij tot
mijne beveiliging kon aan de hand doen, en men zal zien, dat zij
niet geheel onverstandig waren, schoon ik tediertijd niets meer
voorzag, dan wat mijne vrees mij voorspiegelde.
Middelerwijl verwaarloosde ik geenszins mijne overige bezigheid,
want ik was zeer bezorgd voor mijne kudde geiten'; deze toch le-
verden mij niet alleen spijs op, zonder dat ik mijn kruit'of lood
behoefde te verspillen, maar zij onthieven mij ook van de vermoeie-
133
nis der jacht op do wilde, en ik wilde ongaarne dit groote voor-
deel verliezen en van nieuws af weder eonigen tammaken.
Om dit te verlioeden zag ik, rit! rijpe overweging, sleehls twee
middelen. Het eerste was, eeno aflnfcre onderaardseho grot te del-
ven en ze daar alle avonden in té drijven; en het andere bestond
in het afperken van twee of drie verschillende stukjes land, ver
van elkander en zoo verborgen mogelijk, in elk waarvan ik een half
dozijn jonge geiten kon houden, zoodal; als de groote kudde eenig
ongeluk overkwam, ik die gemakkelijk weder kon aanvullen. Dit
laatste middel, hoe moeielijk ook, achtte ik het verstandigst en ik
begon er dadelijk aan.
Eerst zocht ik uit de verborgenste plaatsen van het eiland een,
dat mij het geschikste voorkwam, liet was eeno kleine, vochtig*»
plek gronds, midden lusschen dicht geboomte, waar ik, bit mijn
eersten' tocht door het eiland, zelf verdwaalde. Daar ontdhRte ik
drie morgen ongeveer, die zoo door geboomte omringd wai'éri dat
dit haast eene natuurlijke heining vormde; althans kostte het maken
van eene mij daar voel minder arbeid dan hij de anderen het geval
was geweest.
Binnen eene maand had ik die geheel omheind, zoodat mijne
kudde, die thans makker was dan men wel denken zou, daar thans
veilig genoeg was. Ik bracht er dadelijk tien geiten en twee bok-
ken heen, en bleef vervolgens de heining versterken, tot zij zoo sterk
was als de vorige; doch dit deed ik meer op mijn gemak.
Al deze arbeid was alleen ontstaan uit de vrees, die de afdruk
van een menschenvoet bij mij verwekt had; want tot hiertoe had
ik nog geen menschelijk wezen het eiland zien naderen: en thans
had deze ongerustheid mij twee jaren lang het leven verbitterd, ge-
lijk iedereen gelooven zal, die weet, wat het is, in voörtdurenden
angst te leven. Ik moet ook bekennen, dat deze angst veel invloed
op mijne godsdienstige stemming had; want de vrees-, dat ik in
handen der wilden en menscheneters .mocht vallen, drukte mijn
geest zoo terneder, dat ik zelden in een behoorlijke stemming was
om mij tot mijnen Schepper te wenden, althans niet met die kalmte
en onderworpenheid, waarmede ik gewoon was te bidden. Ik bad
tot God in den angst van eiken nacht overvallenen geslacht te wor-
den, en uit ondervinding kan ik betuigen, dat eene rustige, dank-
bare, blijmoedige stemming ons veel geschikter tot het gebed maakt
dan angst en vrees voor onheil; zulk een mensch is even onge-
schikt om God te bidden, als hij, die op een ziekbed uitgestrekt ligt;
ziekten van den geest toch maken onbekwamer tot het gebed, dan
die van het lichaam, daar het bidden eene verrichting van den
geest en niet van het lichaam is.
Doch om met mijn verhaal voort te gaan. Na aldus een deel mij-
ner kudde in veiligheid gebracht te nebben, ging ik het geheele
eiland door, om nog een verborgen plek te zoeken voor eene tweede
bewaarplaats. Ik kwam hierbij verder aan de westzijde van het
eiland dan ik ooit geweest was, en zeewaarts ziende, meende ik op
 
ROBINSON CRUSOE.
verren afstand eene groote boot te ontdekken. Ik had in een der
geredde matrozenkisten een paar kijkers gevonden, maar geen daar-
 
van bij mij, en hel voorwerp was zoo ver af. dat ik niet wist, wat
ik ervan maken zmi, schoon ik er mij half blind op Iminie.
Toen ik den heuvel opging, verloor ik bol voorwerp uil tiet ge-
zicht cti gaf hot dos op. maar be>loot, nooit weder uit t.e gaan
zonder een kijker bij mij. Toon ik den houvei af en op de westzijde
van liet eiland was gekomen, waar ik not> nooit geweest was, zag
ik duidelijk dat hot spoor van oou monscheuvoot hior niet zoo bui-
teugewoon Web als ik mij veriieeld bad. maar dat liet eene bijzon-
dere bestiering der" Voorzienigheid was geweest, dat ik op een deel
des edands was geworpen, waai' de wilden nooit kwamen, Zoo ik
hier vroeger gekomen was, had ik ingezien dat de kanoes. die wat
ver in zoo geraakt waren, dit eiland dikwijls aandeden om daar
te overnachten. Ook na in hunne kanoes gevochten en gevangenen
gemaakt te hebben, braebten zij die volgens hunne gewoonte hier-
heen, om ze te slachten en op te elen, daar de naburige eilan-
ders allen kanibalen waren. Ik zal in het vervolg hierover meer
spreken.
Toen ik? gelijk ik zeide, aan het westeinde van het eiland kwam,
stond ik van schrik en afschuw als verplet, daar ik het strand met
hersenpannen, handen, voeten en andere gebeenten "van menschen
bedekt zag. Ik ontdekte eene plek, waar een vuur gebrand had en
een kuil in den grond rondom liep, waar ongetwijfeld de ellende-
lingen bij hun afschuwlijk feest gegeten hadden.
Dit schouwspel trof mij zoo geweldig, dat ik eene poos om mijn
eigen gevaar niet dacht. Mijn geest was geheel vervuld met de ge-
135
dachte aan zulke helsehe barbaarschheid en den afschuw voor zulk
eene ontaarding van alle mensehelijk gevoel, waarvan ik vroeger
wel gehoord, maar dat ik nooit zoo van nabij gezien had. Met wal-
ging wendde ik mijn gelaat af van dit afschuwelijk tooneel, en eerst
na een hevige braking kwam ik een weinig tot mij zeiven, maar
kon hier niet langer blijven. Ik klom dus zoo spoedig ik kon den
heuvel weder op en ging naar huis terug.
Toen ik een weinig van dat gedeelte des eilands at' was, stond
ik eene poos als verplet, en daarna dankte ik God met de uiterste
aandoening en onder een vloed van iranen, dat Hij mij in een we-
relddeel had doen geboren worden, waar men zulke afschuwelijk-
heden niet kent, en dat, ofschoon ik mijn tegenwoordigen toestand
zeer ongelukkig had geacht, ik meer reden tot dankbaarheid dan
tot klagen had, en bovenal, dat ik vertroost was door de kennisse
Gods en de hoop op zijne genade: een geluk, dat verreweg opwoog
tegen al de ellende, die ik ondergaan had of kon ondergaan. In deze
dankbare stemming ging ik naar mijn kasteel terug, voel geruster
omtrent mijne veiligheid dan ik sedert lang geweest was, want ik
zag in, dat deze schepsels niet op hef eiland kwamen om te zoeken
wat daar te halen was, misschien dewijl zij er niets zochten of ge-
vonden hadden, wat hun aanstond. Ik was hier titans bijkans acht-
tien jaar geweest, zonder het minste spoor van menschelijkc schre-
den te zien, en wellicht kon ik er achttien jaar even verborgen
leven, als ik mij niet aan hen ontdektet waartoe ik geene de minste
roeping gevoelde, daar het mijne zaak was, mij zoo verborgen als
mogelijk te houden, ten ware ik beter lieden dan menscheneters
vond. Nochtans was mijn afschuw voor die woestaards en hunne
zeden zoo groot, dat ik langen tijd neerslachtig bleef en schier twee
jaren lang mij niet buiten mijn kring bewoog. Ik bedoel buiten,
mijn kasteel, mijn buitenplaats en mijne omheinde weiden, welke
laatste ik alleen om mijne geiten bezocht; want ik had voor de
wilden een afschuw als voor den duivel zelf. Al dien tijd zag ik
zelfs niet naar mijn boot om, want ik kon er niet aan denken, die
andere boot het eiland om te brengen, uit vrees, dat ik op zee
eenige dier wezens ontmoeten mocht.
Mettertijd echter en door het bewustzijn, dat ik geen gevaar
liep van door dit volk ontdekt te worden, begon mijne ongerustheid
te slijten en mijn leven zoo kalm als vroeger te worden, met dit
onderscheid, dat ik behoedzamer was en meer rondzag, of een hun-
ner mij ook ontdekken kon. Het was dus zeer gelukkig, dat ik eene
tamme kudde geiten had en niet meer op de wilde behoefde te
jagen, en in het vervolg ving ik eenigen nog wel, maar alleen
door strikken of vallen. Ik geloof, dat ik in geen twee jaar mijn
geweer afschoot, schoon ik nooit zonder dat uitging en bovendien
altijd in mijn gordel twee of drie pistolen droef, die ik uit het
•schip gered had. Ook sleep ik een van de groote messen, die ik
uit het schip gehaald had, en stak dit in mijn gordel, maar zonder
scheede.
Aldus bloei" allo> gedurende «*onigon tijd. en behalve de voorzomen
leefde ik op don ouden ru<ligen voet. Al deze gebeurtenissen toon-
den mij moor en meer, dat mijn toestand wnv al' was van ramp-
zalig te zijn. als ik dien hij dien van anderen vergeleek, waarin (lod
 
ook mij had kunnen plaatsen. Dit deed mij denken, hoe weinig de
menschen zich zouden beklagen over hun lot, als zij dit vergeleken
hij dat wat rampzaliger en niet hij wat gelukkiger was. In mijn
tegen woord igen toestand had ik aan weinig gebrek, zoodat ik wer-
kelijk dacht, dat de schrik voor de wilden mijne verbeeldingskracht
tot het uitdenken van geriefelijkheden verstompt had. Tk had zelfs
geheel een voornemen laten varen, dat ik eens gekoesterd had, na-
melijk te beproeven, of ik niet van mijn graan wat mout kon ma-
ken en hiermede bier brouwen. Dit was inderdaad een buitensporig
denkbeeld, en dikwijls bespotte ik mij zei ven er over; want ik zag
131
zag thans in, dat ik om bier te brouwen verscheidene dingen noo-
dig had, die ik onmogelijk vervaardigen kon. Zoo had ik vooreerst
geen vaten om het in te bewaren; vervolgens had ik geen hop om
het duurzaam te maken, noch gest, noch ketels om het in te ko-
ken, en toch, zoo al die schrik van de wilden niet tussehenbeide
gekomen was, zou ik het beproefd hebben en er misschien in ge-
slaagd zijn, want ik gaf niet licht iets op, dat ik mij eenmaal in
het hoofd had gezet.
Doch thans liepen mijne denkbeelden in eene andere richting.
Nacht en dag dacht ik alleen, hoe ik eenige dier monsters zou\er-
nielen in hun bloeddorstig vermaak en zoo mogelijk hunne mede-
gebrachte slachtoffers redden. Ik zou een grooior werk dan dit boek
vullen, als ik al de ontwerpen, waarover ik broedde, wilde vermel-
den tor vernieling dier schepselen, althans om hun zulk een schrik
aan te jagen, dat zij hier nimmer weder kwamen; maar alles ver-
geefs. Ik kon niets bedenken, of ik moest het zelf verrichten, en
wat kon één man tegen misschien twintig of dertig wilden uitrich-
ten, met boog en pijl gewapend, waarmede zij hun wil zoo zeker
raken als ik met mijn geweer doen kon.
Somtijds wilde ik een hol graven onder de plaats, waar zij hun
vuur aanlegden, en dat met vijf of zes pond buskruit vullen dal,
als zij hun vuur ontstoken hadden, hen allen in de lucht zou doen
vliegen. Maar in de eerste plaats wilde ik ongaarne zooveel kruil
verspillen, waarvan ik thans nog slechts één vat had. Ook was ik
niet zeker, dat het op zijn tijd ontvlammen zou, en misschien zou
het hun slechts wat aarde om de ooren doen vliegen, maar hen niet
genoeg verschrikken om hen de plaats te doen veriaten. Op een
anderen tijd wilde ik met mijne drie geweren, allen dubbel geladen,
in hinderlaag gaan liggen en, als zij midden in hun bloeddorstig
werk waren, op hen vuur geven. Ik was zeker, twee of drie hun-
ner met elk schot te dooden of te kwetsen, en ik twijfelde niet, of
met behulp van mijne sabel zou ik ze allen ombrengen, a) waren
er twintig. Eenige weken lang speelde dit mij zoo door H#t hoofd,
dat ik er des nachts soms van droomde.
Ik dreef dit zoo ver, dat ik verscheidene dagen besteedde met
het zoeken naar geschikte plaatsen, om mij in hinderlaag te leg-
gen ten einde hen gade te slaan, ingeval zij aan mijn eiland een
bezoek mochten brengen. Ik vond dan eindelijk ook eene plek
in de zijde van den heuvel, waar ik begreep veilig te kunnen wach-
ten, tot ik hunne booten zag aankomen, als wanneer ik, zelfs voor-
dat zij gereed waren aan wal te gaan, mij in een hollen boom ver-
bergen kon, waar ik al hunne bloeddorstige handelingen zou
kunnen gadeslaan en bedaard op hen aanleggen, als zij zoo dicht
bijeen zouden zijn, dat het mogelijk was drie of vier hunner met
het eerste schot te treffen. Deze plaats eenmaal gekozen hebbende,
maakte ik twee geweren en mijn gewoon jachtgeweer gereed. De
eersten laadde ik elk met schroot en vier of vijf pistoolkogels, het
laatste met een handvol groven ganzenhagel. Ik deed ook vier ko-
ROBINSON CRUSOE.
gels op inde? mij nor pistolen, on /<»<\ voor/Hm van kruit en lo<»< 1
voor eone tweede en d^rde lading. maak!.1 ik mij tof mijne expedi-
tie gereed.
Na aldus mijn plan tot don veldtor.ht gemaakt te hebben, klom
ik elkon morgen op don top dos houvols. dio ongeveer oen uur van
mijn kastrol la*_r. om to zien, of' ik op /.<i<* onk booten kon hespen-
ton, dio op hel oiland aanhielden. Na iwoo ot'dn'e maanden aldus do
wacht gehouden to hebben, begon mij dit eohter to vervelen, daar
ik in al dïon tijd niet hot minste nabij hot -fiand olop den oceaan,
zoo vor mijn kijker reikte, had kunnen ontdok kon.
Zoo lang ik dagelijks naar don heuvl -ing, bhvf \k ovon
vuri*; in mijn out werp on mijn moed tol ui! voering van h'-i dolzin-
nig deuk beeld van I win li- ol' derl ig naakte wilden dood io se bieten.
 
onverzwakt, doch eindelijk begonnen mijne langdurige vruchtelooze
tochten mij te vermoeien en begon ik koeler en bezadiger over
139
wat ik voorhad na te denken. Welk recht of gezag had ik,
om mij tot rechter en heul te maken en deze lieden als misdadi-
gers te behandelen, welke de Hemel goedgevonden had, gedu-
rende zoo vele eeuwen straffeloos hunnen gang te laten gaan: welk
recht had ik mij in den Moedigen strijd te mengen, dien zij on-
derling voerden? Ik redekavelde dikwerf aldus met mij zei ven:
»Hoe weet ik, wat Gods oordeel daaromtrent is7 Het is zeker,
dat dit volk dit niet als eene misdaUd beschouwt; hun geweten
bestraft er hen niet over. Zij weten niet dat het eene misdaad
is, en bedrijven die niet in spijt der Goddelijke gerechtigheid,
gelijk wij onze zonden plegen. Zij achten het evenmin eene mis-
daad een krijgsgevangene te slachten, als wij eonen os te doo-
den, en hebben even weinig tegen menschen- als wij tegen schapen-
vleesch.
Hoe meer ik hierover nadacht, des te hepaalder kwam ik tot het
besluit, dat ik ongelijk had; dat die wilden geen moordenaars
waren in den zin, als ik gemeend had: dat zij in dat opzicht ge-
lijk stonden met zoo vele Ghristenvoldheeren, die krijgsgevangenen
of geheele corpsen, schoon zij geen weerstand boden, kwartier wei-
gerden en over de kling joegen.
Vervolgens bedacht ik, dat, ofschoon hun gebruik beestachtig en
barbaarsch was, het mij toch met aanging; dat zij mij geenszins
kwaad gedaan hadden; dat het wellicht verschoonbaar was, als zij
mij aanvielen of als ik het tot mijn behoud noodig achtte, hen te
overvallen; maar dat ik nu nog builen hunne macht was, en zij
van mij geheel geen kennis (boegen, en diensvolgens geen kwaad
oogmerk tegen mij hadden. Derhalve kon het van mij niet recht-
vaardig zijn, hen te overvallen; dit zou de onmenschelijkheden dei-
Spanjaarden in Amerika, die daar duizenden vermoord hebben,
rechtvaardigen! en hoe wol dit afgodendienaars en barbaren waren,
die vele bloedige en onmenscholijke gebruiken hadden, toch waren
zij jegens de Spanjaarden onschuldig, waarom van hunne uit-
roeiing ook altijd met do uiterste afkeuring en verfoeiing gespro-
ken is.
Zoo bracht ik nog een jaar door, en ik verlangtle nu zoo weinig,
die rampzaligen aan te vallen, dat ik in al dien tijd geene enkele
maal den heuvel opklom om te zien, of er ook eenigen in het
gezicht waren, of te weten, of zij al of niet het eiland hadden aan-
gedaan. Echter haalde ik mijne boot van de andere zijde van het
eiland en bracht die aan de oostzijde, waar ik haar in een inham onder
eenige hooge rotsen legde, waar ik wist, dat de wilden, uithoofde
der stroom in gen, niet met hunne kanoes zouden durven komen. Met
de boot nam ik alles mede, wat ik daar achtergelaten had, namelijk
een mast en een zeil, dat ik gemaakt had, benevens eene soort
van anker of dreg, schoon eigenlijk naar geen van beide gelijkende,
maar dat ik niet beter had kunnen maken. Dit deed ik, om niet
het minste blijk van menschelijke wezens of spoor van eene boot
op het eiland achter te laten.
Dovendien leefde ik -t iller dan ood en verhei zelden mijne klui-
dan voor mijne <i«»^_r**!ijk «-fti* bezigheden. ]i<.f melken mijner geilen
 
o!) hel nazien mijner kudde ui In1! hixch di<\ al< geheel :t;in de amle! e
zijde vim hel i'ihnul, buiten alk' gevaar v\a<; wan! hei was zeker,
dat de wildon, die somtijd^ liel edand aandeden, er nood iel< daehle-n
te vinden «mi du< nooit hei sl rand \erlieien. Ik twijfel niet, of zij
waren er vorsrhejdene malen, nada! ik hun ontdekt had, ge-
weest, eji ik huiverde hij de gedachte, wat mijn toestand zou ge-
weest zijn, aU ik op hen gestooten had en zij snij ontdekt hadden, alleen
gewapend mei een geweer, som< met hagel >leehK geladen. Wrik een
verrassing zou hei geweest zijn, als ik in plaats van oen afdruk \an
een voet vijftien of twintig wilden aangetroffen had en zij mij ver-
volgd hadden. Hij hunnen snollen loop zou er aan ontkomen niet
te denken zijn geweest. Deze denkbeelden maakten mij soms bitter
neerslachtig. Met sehrik darht ik, wat ik in dit geval zou gedaan heb-
ben, zonder hen te kunnen weerstaan, misschien zonder tegen-
woordigheid van geest om van mijne eerst na lang nadenken uit-
gevonden middelen tot verdediging gebruik te maken. Maar ik
eindigde met dankbaar aan de Voorzienigheid te zijn, die mij voor
dozen sehrikkelijken ramp bewaard had, terwijl ik zelf het gevaar
waarin ik was, niet bevroedde, Dit bracht mij tot de overweging, die
ik reeds meermalen bij mijn leven had gemaakt, hoede Voorzienig-
141
heid ons in gevaren beschermt en leidt door schikkingen, waarvan
wij het doel niet begrijpen. Dikwijls toch worden wij door geheel
onverwachte gebeurtenissen uit groote gevaren bevrijd; dikwijls drijft
een geheime aandrang in hachelijke oogenblikken ons aan, om
veeleer dezen dag genen weg in te slaan, die onfeilbaar tot ons ver-
derf zou geleid hebben.
Ten gevolge dezer overwegingen stelde ik het mij naderhand tot
een vasten regel, dat, wanneer als het ware een geheime stem mij
ried, deze of gene zaak te doen of te laten of dezen of genen weg
in te slaan, ik altoos die aanwijzing volgde, schoon ik er geene andere
reden dan dezen aandrang voor had. Meer dan een voorbeeld uit
mijn leven zou ik kunnen bijbrengen, om het raadzame van deze
handelwijze te bewijzen, vooral in den laatsten tijd van mijn ver-
blijf op het eiland, schoon ik ook vroeger waarschijnlijk veel der-
gelijks had kunnen waarnemen, zoo ik toenmaals de zaken uit het-
zelfde oogpunt had beschouwd. Doch het is nooit te laat om ver-
standig te worden, en ik kan ieder verstandig mensch, wiens leven
even als het mijne aan zoo buitengewone wisselvalligheden of zelfs
aan min bijzondere onderhevig is, aanraden, zulke geheime wenken
der Voorzienigheid niet in den wind te slaan, al weten wij niet,
door welke onzichtbare werking zij ons medegedeeld worden. Ik
kan deze noch verklaren, noch er over redetwisten, maar gewis
zijn zij onwraakbare bewijzen voor de werking van onstoffelijke wezens
buiten ons. Hiervan zal ik in het overige van mijn eenzaam verhit] t
op het eiland merkwaardige bewijzen kunnen geven.
Mijne lezers zullen het, geloof ik, niet vreemd vinden, als ik be-
ken, dat deze aanhoudende angst en gevaren, waarin ik verkeerde,
en de daardoor verwekte zorgen mij alle uitvindingen en alle onder-
nemingen, die ik tot mijn verder gemak bedacht had, deden staken.
Ik werd thans meer door de zorg voor mijne veiligheid, dan voor
mijn onderhoud bezig gehouden. Ik durfde geen spijker slaan, geen
hout kappen, uit vrees, dat het geraas hiervan gehoord zou wor-
deÊ; veel minder durfde ik een geweer afschieten, en Vooral baarde
mijn vuur mij veel vrees. De rook, die over dag zeer ver zichtbaar
is, kon mij verraden, en te dien einde verrichtte ik mijn werk,
waarbij ik vuur noodig had, als potten en pijpen bakken, in mijn
nieuw verblijf in het bosch, waar ik voor eenigen tijd, tot mijne
vreugde, een natuurlijke onderaardsche grot had gevonden, die een
heel eind weegs diep inliep. Ik was verzekerd, dat geen wilde,
als hij den ingang vond, er zou durven ingaan, en niemand zou dit
doen ten ware hij, gelijk ik, een veilige schuilplaats zoo hoog noo-
dig had.
De ingang van deze grot was aan den voet van een groote rots,
waar het toeval (zou ik vroeger gezegd hebben, maar het was in-
derdaad de Voorzienigheid) mij heenvoerde, terwijl ik eenige zware
takken kapte om houtskolen te branden. Vooraf moet ik zeggen,
waarom ik houtskolen maakte. Ik was bevreesd, gelijk ik zeide, bij
mijne woning vuur te stoken, en toch kon ik niet leven zonder
ROBINSON CRUSOE.
mijn brood te hakken, mijn vleesch te koken enz.; en dus be-
proefde ik eonig hout, gelijk ik in Kngoland gezien had. met aarde
overdekl te branden tot het kolen waren. Alsdan donfde ik het
vuur uit, bracht de houtskelen naar hui< en gebruikte die om vuur
te maken, zonder gevaar van den rook. Doch om tot mijn verhaal
terug te keeren.
Terwijl ik daar aan het houtkappen wa<. bemerkte ik, dat er
achter eenig zeer dik kreupelhout <»1' heeste»gewas een zekere ope-
ning was. Ik was nieuwsgierig die te zien, en loon ik met moeite
aan den ingang kwam, vond ik dat die vrij groot was en wel zoo.
 
dat. ik er, en nog iemand naast mij. rechtop in kon staan. Maar ik
moet bekennen, dat ik er veel harder uitstoof' dan ik er ingekomen
\v;tN toon ik, dieper inziende, waar het shkdunk.«T was twee hel-
der flikkerend 1 oogen zag van eenig schepsel, men«'h ot duivel, die
daar als t wee sterren flik korden, en waar het (lauwe licht, dat in
do opening dei1 grot drong, zich in weerkaatste. Kohter kwam ik
na eenige oogenblik ken wat tof mij zei ven. schold mij voer een
t iondubbelen gek en zei de. dat hij, die hang wa< den duivel onder
de oogen te zien, niet geschikt wa<, om twintig jaren geheel alleen
op een woest eiland fe leven. Hierna raapte ik al mijn moed bijeen,
nam een vlammend houl in do hand en stoof' daarmede gewapend
de grot in. Ik had echter nog geen drie stappen gedaan, ol' ik
schrikte weder oven hevig als vroeger; wan! ik hoorde oen luid
kreunen, als van iemand, die zware pijn lijdt, en dan weder een
dot' geluid, alsof' men binnensmonds sprak, gevolgd door oen diepen
143
zucht. Ik trad teru^i on was zoo ontsteld, dal hot koude zweet mij
uitbrak; had ik een hood op «jehad, dan zouden mijne to bere,e
staande baron dien misschien opnolirht hohhon. Maar nog trachtte
ik moed lo putton uit hel donkbooid. dat <o>d alomtegenwoordig is
on mij kon hesehonoem on, weder voorwaarts stappondo, zag
ik bij hot licht van hot brandond hout. dat ik bovon mijn hoofd
hield, zag ik, zeg ik. «'on allei monslei arhtigstcn oudon bok op don
 
grond uitgestrekt, dio daar lag te- zieltogen on van oudordom scheen
te sterven, ik beproefde, hom weg to jagen; bij IraebUe op te staan
maar kon niet; en ik dacht bij mij zei ven : blijf dan maar liggen,
want bobt gij mij zoo verschrikt, dan zult gij zekerlijk de wilden,zoo
ROBINSON GRUSOE.
die het durven wagen naar binnen te dringen terwijl gij nog leeft,
nog veel meer schrik aanjagen.
Van mijne verbazing bekomen, begon ik rond te zien en ont-
dekte, dat de grot inderdaad zeer klein was, namelijk ongeveer
twaalf voet, maar onregelmatig, noch rond noch vierkant gevormd,
daar de natuur dit alleen zonder hulp van menschenhanden gedaan
had. Ik bemerkte ook, dat er aarde op eene plaats was, die dieper
inliep, maar zoo laag, dat ik er op handen en voeten in moest
kruipen. Daar ik nu geen kaars bij mij had, stelde ik dit uit, maar
besloot den volgenden dag met kaarsen en een tondeldoos terug te
komen. Mijn tondeldoos had ik van het slot van een oud geweer
gemaakt.
Ik kwam dan ook den volgenden dag met zes kaarsen uit gei-
tenvet van mijn eigen maaksel terug, en de grot ingaande, was ik,
gelijk ik zeide, genoodzaakt, ongeveer tien ellen op handen en voe-
ten voort te kruipen,wat, naar mij dacht, al een groot waagstuk was,
daar ik niet wist, hoe ver de gang liep of waar ik zou uitkomen.
Na deze engte doorgegaan te zijn, verhief het gewelf zich ongeveer
tot twintig voet; maar nooit, durf ik zeggen, zag men op het eiland
schitterender gezicht, dan de wanden dezer grot opleverden. Deze
weerkaatsten honderdduizend maal het licht mijner twee kaarsen;
wat er in de rots zat, of diamanten of andere edelgesteenten of
goud, wist ik niet. Ik bevond mij nu in de allerbevalligste grot,
die men bedenken kon, schoon het er geheel duister was; de
grond was droog en effen; er lag een soort van kiezelzand op, zoo-
dat er geenerlei stinkend of venijnig gedierte, noch eenige vochtig-
heid aan de wanden te bespeuren was. De ingang alleen was
wat moeielijk, hetgeen mij echter een voordeel toescheen, omdat
het daardoor juist zulk eene veilige schuilplaats was, als ik ver-
langde. Ik besloot dus, onverwijld daar eenige dingen te brengen
waarvoor ik het meest bezorgd was, bovenal mijn buskruitmaga-
zijn en al mijne wapenen, die ik niet gestadig gebruikte, bestaande
uit twee jachtgeweren en drie musketten. Van deze laatste behield
ik dus vijf in mijn kasteel, die als kanonnen op mijne buitenste
schans geplant stonden en er ook desnoods konden uitgenomen wor-
den. Bij deze gelegenheid moest ik het kruitvaatje, dat ik uit zee
opgevischt had, openslaan, en ik vond, dat het zeewater er aan alle
kanten drie tot vier duim doorgedrongen was en het kruit daar
zoo hard had gemaakt als een steen, waardoor het overige als de
kern in een pit volkomen bewaard was gebleven. Ik had dus mid-
den in het vat ongeveer zestig pond zeer goed kruit, wat voor mij
eene aangename verrassing was. Ik bracht dat alles er heen, en
hield slechts twee of drie pond in mijn kasteel, om tegen elke ver-
rassing gewapend te zijn. Ook bracht ik er al het lood, dat ik voor-
kogels bewaard had. Alstoen vergeleek ik mij bij de reuzen uit
den ouden tijd, die men zegt, dat in grotten en rotsholen leef-
den, waar niemand hen kon bereiken. Ik hield mij overtuigd,
dat al zaten mij vijfhonderd wilden na, zij mij niet zouden vin-
den en, al was dit zoo, mij hier nog niet zouden durven aanvallen.
De oude bok, dien ik zieltogende had gevonden, stierf den vol-
genden dag na mijne ontdekking, en ik vond het veel gemakkelij-
ker, hem in de grot een graf te delven dan hem er uit te slepen.
Ik was nu in het drieëntwintigste jaar van mijn verblijf op-
het eiland en er zoo genaturaliseerd en aan mijn levenswijze gewoon,
dat, zoo ik slechts zeker was geweest, dat er geene wilden zouden
komen, ik tevreden zou geweest zijn met daar het overschot mijns
levens te slijten, zelfs tot mijn laatste uur, tot ik, evenals de oude
bok, mij zou nederleggen en sterven. Ik had mij eenige vermake-
lijkheden verschaft, die mij den tijd aangenamer deden omgaan dan
vroeger. Vooreerst had ik mijn papegaai leeren spreken, en hij
klapte zoo aardig [en vertrouwelijk, dat ik geloof, dat nooit een vogel
beter sprak. Hij leefde niet minder dan zesentwintig jaren met mij, en
hoe lang hij na mij kon leven, wist ik niet. In Brazilië, zegt men, dat zij
honderd jaar oud kunnen worden. Mijn hond was mij meer dan zestien
jaren een trouwe makker, en toen stierf hij van ouderdom. Mijne
katten vermenigvuldigden zoo, dat ik er in den beginne verschei-
den van moest doodschieten, opdat zij niet mij en al wat ik had
opvraten; maar toen eindelijk de ouden dood waren en ik ze gesta-
dig verjoeg en niets binnen haar bereik liet, verwilderden zij en lie-
pen het bosch in, behalve twee of drie, die ik tam hield en wier
jongen ik altijd verdronk. Bovendien had ik altijd twee of drie
tamme geitjes om mij heen, die ik leerde, uit mijne hand te komen
eten. Ik had ook nog twee papegaaien, die tamelijk goed spraken,
en allen: Robinson Crusoe! riepen, maar geen zoo goed als mijn
eerste; ook had ik mij met hen zooveel moeite niet gegeven. Ik had
ook verscheiden tamme zeevogels, wier naam ik niet kende, die ik
op het strand gevangen en gekortwiekt had. De stekken, die ik om
mijn muur geplant had, waren nu tot een dicht bosch gegroeid en
daarin leefden en nestelden zij, wat mij zeer aangenaam was. Aldus
leefde ik zeer tevreden, behalve dat ik steeds door vrees voor de
wilden geplaagd werd.
Doch het was anders besloten, en het zal hier niet ongepast zijn,
mijnen lezers te doen opmerken, hoe dikwijls datgene, wat wij het
meest trachten te vermijden en dat ons het vreeselijkst toeschijnt,
toch het eenige middel is, om ons uit onze ongelukken te redden.
Ik zou uit mijn buitengewonen levensloop vele voorbeelden tot sta-
ving hiervan kunnen aanhalen; maar nergens bleek dit duidelijker
in, dan in de omstandigheden, die de laatste jaren van mijn verblijf
alhier kenmerkten.
Het was nu in December, in het drieëntwintigste jaar van mijn
verblijf alhier, en daar dit de zuidelijke zonnestand (want winter
kan men het niet noemen) was, en dus mijn oogsttijd, moest ik
dikwijls op het veld wezen. Op een vroegen morgen voor den dag
uitgaande, verbaasde het mij, op het strand, een half uur van mij
af, een groot vuur te tien, en tot mijn groot en schrik aan mijne
zijde van het eiland.
10
R0DIN80N CRUBOE.
Bij dit gezicht stond ik als verplet, en bleef in mijn bosschage,
waar ik niet durfde uitgaan; en toch was ik even ongerust, uit
vrees, dat, zoo deze wilden het eiland mochten rondzwerven, zij
mijn te veld staand graan of eenig ander werk van mij mochten
vinden en vernielen, en dadelijk daaruit hegrijpen, dat er menschen
op het eiland waren. Dan zouden zij niet rusten voor zij mij ge-
vonden hadden. Ik keerde dus in mijn kasteel terug en trok de
ladder achter mij op.
Daarop maakte ik mij tot verdediging gereed. Ik laadde al mijn
geschut, dat op mijne schans stond, en al mijne pistolen, en be-
 
sloot mij tot het uiterste te verdedigen, niet vergetende mij in
Gods bescherming te bevelen en hem te smeek en, mij uit de han-
den der barbaren te redden. Ik bleef aldus twee uren, maar ver-
langde toen machtig te weten, wat er omging, want ik kon geené
verspieders uitzenden. Eindelijk kon ik deze onzekerheid niet langer
verdragen; ik zette dus mijne ladder tegen de rots en klom zoo
naar den top. Daar ging ik plat op den grond liggen, en begon met
mijn kijker naar hen uit te zien. Ik zag niet minder dan negen
naakte wilden rondom een vuur zitten, niet om zich te warmen,
want het was geweldig heet, maar, naar ik denk, om een hunner
147
afschuwelijke gastmalen van menschenvleesch te houden, dat zij le-
vend of dood hadden medegebracht.
Zij hadden twee kanons aan het strand liggen, en daar het eb
was, begreep ik, dat zij op hoog water wachtten, om wvlor in zee
te gaan. Men kan zich niet voorstellen, welke verwarring dit ge-
zicht bij mij teweegbracht, vooral d.d zij aan mijne zijde van het
eiland en zoo dicht bij mij geland waren. Toen ik echter begreep,
dat zij altijd alleen met de eb konden komen, werd ik wat bedaar-
der, daar ik inzag, dat ik al den lijd, dat liet hoogwater was, ge-
rust van huis kon gaan, zoo zij alsdan niet vroeger aan wal waren
gekomen. Hierdoor oenigszins gerustgesteld, ging ik met meer be-
daardheid aan mijn oogst aan het werk.
Het ging zoo als ik dacht, want zoodra de vloed doorkwam, zag
ik hen allen naar hunne kanoes gaan en heenroeien of liever pa-
gaaien. Ik meet nog vermelden, dat, een uur of zoo voor zij ver-
trokken, zij aan het dansen gingen, en ik kon door mijn kijker ai
hunne gebaren en houdingen duidelijk volgen. Zij waren geheel
naakt, schoon ik niet onderscheiden kon, of het alleen mannen dan
of er ook vrouwen bij waren.
Zoodra ik hen vertrokken zag, nam ik twee geweren op schouder,
stak twee pistolen met mijne sabel zonder scheede in mijn gordel,
en begaf mij zoo spoedig ik kon naar den heuvel, waar ik het
eerste spoor van hen gezien had. Zoodra ik daar kwam, waarmede
twee uren verliepen (want ik kon zoo met wapenen beladen niet
hard voort) bespeurde ik, dat er daar nog drie kanoes met wilden
geweest waren, en, verder op ziende, bemerkte ik, dat zij allen in
zee waren gestoken en op hei vaste land aanhielden.
Dit was een vreeselijk gezicht voor mij, vooral toen ik, naar het
strand afgaande, de sporen kon zien, die zij van hun afschuwelijk
werk hadden achtergelaten: het bloed, de beenderen en een deel
menschenvleesch, dat deze rampzaligen daar met vreugde en vroo-
lijkheid hadden verslonden. Dit gezicht vervulde mij met zooveel
verontwaardiging, dat ik thans voornam, de eersten, die weder kwa-
men dood te schieten, al waren er ook nog zooveel.
Het scheen mij blijkbaar, dat de bezoeken, die zij aldus aan het
eiland gaven, niet veelvuldig waren, want het duurde meer dan
vijftien maanden, eer ik weder iets van hen bespeurde. Gedurende
het regenseizoen zouden zij zeker niet uitgaan, althans niet zoo ver
van huis; echter was ik al dien tijd in gestadige onrust en vrees,
dat zij mij onverwachts zouden overvallen. Dit bracht mij tot de
opmerking, dat de verwachting van eenig onheil erger is dan het
ondergaan er van, vooral als men niet in staat is, zich van den angst
of van de verwachting te ontslaan.
Al dien tijd was ik in eene allerbloeddorstigste stemming en
besteedde meest al mijn tijd (dien ik beter had kunnen aanwen-
den) met te overwegen, hoe ik de volgende maal, dat ik hen zag,
hen zou overvallen en aantasten, vooral als zij, gelijk de laatste
maal het geval was, in twee partijen verdeeld landden. Ik bedacht
ROBINSON CBUSOE.
echter niet dat, zoo ik de eene week een troep doodde, ik de vol-
gende week of maand een tweedon kon moeten doodslaan, en
zoo verder tot in het oneindige, tot ik eindelijk niet minder een
moordenaar zou zijn dan deze menschenotois, en misschien een nog
veel erger.
Dit alles deed mij thans mijne dagen in groote verslagenheid en
angst doorbrengen, daar ik verwachtte, dat ik den een of anderen
dag in do handen dezer mcodoogenlooze barbaren zou vallen. Als
ik nu en dan uitging, deed ik dit met de meesle voorzorg en zag
onophoudelijk rond. Nu zag ik in, hoe gelukkig hel was, dat ik mij
eene kudde tamme geiten had weten ie verschaffen; want ik durfde
volstrekt mijn geweer niet meer afschieten, al! hans niet op dien
kant van het eiland, waai" zij gewoonlijk kwamen, ten einde bun
geen alarm Ie geven: en al namen zij eerst de vlucht voor mij,
dan kon ik toch zeker rekenen, dal zij mi^chien eenige dagen
daarna met twee- of driehonderd kanoe< zouden lorugkeeren. en dan
wist ik wat mijn lol zijn zou,
Het. duurde echter vijftien maanden voor ik iels var! do wilden
zag of hoorde, en toen vertoonden zij zich weder, zoo als ik straks
verhalen zal, Wel is hel mogelijk, dat zij er in dien tijd eens ut
tweemaal geweest waren, maai- dan kor! en zonder dal ik er iets
van gemerkt, had: doch in de maand Mei, voor/.ooyer ik berekenen
kan, en in mijn vierentwintigste jaar. had ik eene zeer zonder-
linge ontmoeting, die ik zoo aanstonds verhalen zal.
Al die vijl tien of zestien maanden bracht ik in de grootste onrust
door. Ik sliep onrustig, had altijd jkeligo dronmen, en werd dikwijls
met schrik wakker. Overdag1 verbijsterde mij de angst en des nachts
droomde ik van het dooden van wilden en zocht naar redenen, die
dit rechtvaardigden. Moch die zullen wij voor een oogenblik «laar-
laten.
Op zekeren dag, den KV1"1 Mei, naar mijn heulen almanak te re-
kenen, dien ik nog dagelijks bijhield, woei het den geheelen dag een
feilen slorm met donder en bliksem, en de uaehl \va< even ruw. fk
zat in den bijbel Ie lezen en ernstig over mijn toestand na te den-
ken, toen ik eensklaps schrikle van een kanonschot, dat, naar ik
meende, in ze*» gelost werd. hit wa< een geheel andere verrassing
dan de vroegere en bracht mij geheel andere denkbeelden in het
hoofd. In een oogenblik stond mijne ladder tegen de rots; ik haalde
die op en beklom toen den top: op dat oogenblik deed eene flikke-
ring van vuur mij een tweede schol veruachten, welks geluid ik
ook eene halve minuut daarna hoorde, en dal van dien kant van de
zee moest komen, waar ik in mijne hooi door de Mrooming in zee
was gedreven.
Oogenblikkelijk begreep ik, dat er een schip in nood wa<, dal een
ander in de nabijheid had en noodschoten deed om hulp Ie vragen.
Ik had tegenwoordigheid van geest genoeg, om te begrijpen, dat zoo
ik beu niet kon helpen, zij dit mij konden doen: dus haalde ik al
het droge hout bijeen, dat ik vinden kon. stapelde het op oen hoop
en stak het in brand. Hel hout was droop: en gaf eene heldere vlam,
zoodat, als er* een schip was, men hel daar zien moest. Ongetwijfeld
was dit zoo, want zoodra hel vuur opbrandde, deed men weder een
schol en naderhand nog verscheiden. Ik hield liet.vuur dengoheelen
nacht aan, en toen hel dag werd en de lucht opklaarde, zag ik op
een groeien afstand in zoo een zeil of een romp van een schip. De
afstand was lo groot en het weder nog te mistig, om met mijn kij-
ker er meer van te kunnen onderscheiden.
Dikwijls zag ik er dien dag naar uit en bemerkte spoedig, dat het
stil ing. Dus begreep ik. dal hel een schip was, dat voor anker lag,
en, verlangende dit juist te weten, liep ik, met mijn geweer in de
hand, naar den zuidoost-kant van het eiland, naar de klippen, waar
de slrooming mij vroeger had niedogesloepl. Toen ik daar kwam en
het weder geheel opgeklaard was, zag ik duidelijk hel wrak van een
schip, dat in den nacht op dezelfde blinde klippen geworpen was,
die ik, toon ik in mijne boot was, had aangelrollen, en welke klippen
daar de kracht van den stroom sluit ton en eene soort van tegen-
stroom vormden, die mij leen uil den hachelijkslen toestand, waarin
ik ooit in mijn geheele leven geweest was. had gered.
Wal echter den een redt, stort den ander in hel verderf, want, het
schijnt, flat deze monschen, buiten hun bestek geslagen, geen kon-
nis droegen van die geheel onder water staande klippen, en daar de
wind des nachts lel uil he| O. en O. N. O. geblazen had, er op vast-
geraakt waren. Ongetwijfeld zouden zij getracht hebben ziclunel.de
boot te redden; maar hunne noodschoten, vooral toen zij, naar ik mij
verbeeldde, mijn vuur gezien hadden, brachten mij op verschillende
gedachten. Kerst begreep ik, dat zij, op het zien van mijn vuur,
zich in de boot begeven en getracht hadden, het strand te berei-
ken, maar door de hooge zee weggeslagen waren. Dan weder ver-
beeldde ik mij, dat zij vroeger hunne boot zouden verloren hebben,
gelijk meermalen gebeurt, vooral door het overkomen van zware
stortzeeën, die het volk dikwijls dwingen, de verbrijzelde sloep met
eigen handen over boord te werpen. Dan weder vermoedde ik, dat
zij nog andere schepen bij zich hadden gehad, en dat deze op
hunne noodschoten hen opgenomen en gered hadden. Dan weder
verbeeldde ik mij, dat zij allen in de boot gegaan waren en door
de strooming op den wijden oceaan geslagen, waar niets dan de
dood hen wachtte, zoo dat zij thans misschien dachten van honger
te sterven en in eenen toestand waren om elkander te verslinden.
Dit alles waren evenwel slechts gissingen, en ik kon niets doen
dan hen beklagen, hetgeen echter nog de goede uitwerking op mij
had, dat het mij meer en meer aanleiding gaf om God te danken,
dat hij zoo liefderijk voor mij in mijn verlaten toestand gezorgd
had, terwijl van twee scheepsbemanningen, die nu in dezen hoek
der wereld gedreven waren, geen ander leven dan het mijne ge-
spaard was. Opnieuw moest ik hier opmerken, dat Gods voorzie-
nigheid ons zeer zelden in zulk een jammerlijken toestand of in
zoo groote ellende doet vallen, waarin wij niet voor het een of
ROBINSON CEDSOE .
ander mogen dankbaar zijn en bespeuren, dat anderen er nog er-
ger aan toe zijn dan wij.
In dit laatste» geval was de bemanning, waarvan ik niet mocht
onderstellen, dat een rnonsch gered was; ni'Hs kon doen vermoe-
den, dat zij niet allen \eigaan waien, dan de mogelijkheid, dat zij
door een ander schip waren opgenomen; eri dit was niet waarschijn-
lijk, want ik zag daar niet hel mhi-te blijk \an.
Het is mij volstrekt onmogelijk, met woorden uit te drukken,
welk een vurig vei langen mijne /.ï«d vei hvido bij het zien van liet
wrak, en hoe dikwijls ik uihiep: »(>, waren er slechts twee, slechts
ééne ziel jjeied, die mij gevonden had, zoodat ik oen makker,
een natmr genoot had, tot wien ik sproken en met wien ik om-
gaan kon!'3 Gedurende geheel mijn een/aam leven had ik zulk
een hevig wrJangcn niet gehad naar hei gezelschap van een mijner
meden.ensehen, tn ch zuik een diepen spijt over zijn gemis. Fr be-
staan in onze hai l>u ebten zekei o di i, l'-.eei en, die, zoo zij door eenig
zichtbaar voorwei p ot door de werking van onze vei beelding gaande
 
gemaakt worden, onze ziel zoo krachtig daarheen doen neigen, dat
het gemis daarvan ondraaglijk wordt. Zoo ging het mij met den
wensch. dat er slechts één man mocht gered zijn geworden. »Was
er slechts één, slechts één mensch ontkomen!" Duizendmaal, ge-
451
loof ik, herhaalde ik deze woorden, en dan wrong ik de handen
en klemde mijne tanden zoo stijf opeen, dat ik eenigen tijd den
mond niet openen kon.
Van cle geheele bemanning vernam ik dus niets, maar eenige
dagen later had ik het verdriet, het lijk van een verdronken jongen
aan land te zien spoelen, aan het einde des eilands, dicht bij de
plaats der schipbreuk. Hij had geene andere kleederen aan clan een
matrozenbuisje, een linnen broek en een blauw hemd; maar niets,
waaruit ik gissen kon, tot welke natie hij behoorde. Hij had niets
in zijn zak dan twee,stukken van achten en eene tabakspijp; de
laatste was mij tienmalen meer van waarde dan de eersten.
Het was nu stil en ik verlangde zeer, in mijne boot naar het
wrak te gaan, niet twijfelende, of ik zou aan boord wel iets vin-
den, dat mij van nut kon zijn. Dit was evenwel niet mijne sterkste
drijfveer, maar wel de mogelijkheid, dat er nog een levend wezen
aan boord kon zijn, wiens leven ik redden kon niet alleen, maar
daardoor tevens mijn eigen lot ten uiterste verzoeten. Dit denkbeeld
lag mij zoo aan het hart, dat ik dag noch nacht rust had, maar
besloot, in mijne boot mij naar het wrak te wagen en den uitslag
aan Gods Voorzienigheid over te laten. De indruk, dien dit op mijn
geest gemaakt had, was zoo sterk, dat ik meende dien niet te kun-
nen wederstaan, en begreep dat eene onzichtbare macht mij daar-
toe aandreef, terwijl ik mij zei ven nadeel doen zoude, als ik dien
niet opvolgde.
Hierdoor aangedreven, spoedde ik mij naar mijn kasteel, maakte
alles tot mijne reis gereed, ham wat brood, een pot vol zoet water,
een kompas om naar te sturen, een flesch rum (want ik had daar
nog vrij wat van) en eene mand vol rozijnen, en aldus met ai het
noodige beladen, ging ik naar mijne boot, schepte er het water uit
en maakte haar vlot, legde er mijne lading in en ging meer van
huis halen. Mijne tweede lading bestond uit een zak rijst, mijn
zonnescherm, nog een grooten pot vol water en ongeveer twee do-
zijn van mijn brooden of koeken, benevens een flesch geitemelk en
eene kaas. Dit alles bracht ik onder veel arbeid en zweet naar
mijne boot, en na God voor den gelukkigen afloop der reis gebe-
den te hebben, stak ik af. De kance langs het strand roeiende of
pagaaiende, kwam ik eindelijk aan het einde van het eiland, na-
melijk aan het N. O. Nu moest ik, als ik het wagen durfde, in zee
steken. Ik sloeg een blik op de felle stroomingen, die gestadig op
eenigen afstand aan weerszijden van het eiland liepen, en door de
herinnering aan het gevaar dat zij mij hadden doen loopen, voor mij
zeer vreeselijk waren; en toen begon mijn moed te bezwijken, want
ik voorzag, dat als ik in eene dier stroomingen geraakte, ik een
groot eind weegs in zee zou gedreven worden, misschien zoo ver,
dat ik het eiland niet meer bereiken of zien zou, en daar mijne
boot maar klein was, was ik, zoodra maar de wind opwakkerde lot
eene stijve koelte, onvermijdelijk verloren.
Deze denkbeelden maakten m|j wo neerslachtig, dat ik mijne on-
Herneming begon op te geven, en na mijne boot in oene kleine
kreek aan hei strand gebracht te hebben, er uitstapte en op eene
kleine hoogte zitten ging, zoor bedrukt en bezorgd, weifelend tus-
sehen vrees en verlangen om de reis toch te doen. Terwijl ik zoe
zat, bemerkte ik, dat liet, getij kenterde en de vloed doorkwam,
waardoor mijn vertrek, zoo lang deze aanhield, onuitvoerbaar werd,
Nu viel mij in, dat het best zon zijn, op de hoogste plek g ronds te
liaan, om daar waar te nemen, hoe de stroomingen met het getij
liepen, zoo dat ik oordeelen kon, of ik, langs den eenen weg naar
buiten gedreven, ook hopen kon, mei de stroomingen langs een an-
deren weg naar binnen bedreven te worden. Nauwelijks kwam dit
denkbeeld bij mij op, of ik sloeg mijn oog op een heuvel, vanwaar
ik de zee aan weerszijden voldoende overzien kon. Ik vond, dat de
strooming van de eb dicht langs do zuidelijke punt van het eiland
en die van den vloed aan de noordelijke zijde dicht langs lx4} strand
liep, zoodat ik dus niets je doen had, dan bij mijne terugkomst de
noordzijde van het eiland Ie houden.
Hierdoor aangemoedigd, beslool ik den volgenden morgen met
het begin van het getij uil te gaan. gelijk ik ook <\ca\, na. dien
nacht in de kanoe onder den dikken jas geslapen Ie hebben. Ik
siuurdo eerst ,ien eind weeg-; in zee ree hl noordwaarts aan. lot ik de
kracht van de stroommg begon te bemerken, die mij oostwaarts en
met vrij grooje snelheid voortdreef, maar mij toch het bestuur over
mijne hoof liet, zoodal ik. met mijn roeiriem sturende, recht op bet
wrak kon aanhouden en dit binnen twee uren bereikte. *
liet was een treurig gezicht. Het schip, dat van Spaanse.ho bouw-
orde was, zat tussrhen twee rotsen vastgeklemd; de zee had hel
van achteren en op zijde reeds geheel aan stukkon geslagen, en daar
het voorschip mei groot geweld lusschon de klippen was geworpen,
waren de fokke- en de groole mast kort afgebroken, terwijl de boeg-
spriet nog heel was en de voorsteven geheel onbeschadigd scheen.
Toen ik dezen naderde, kwam er een hond te voorschijn, die, mij
ziende, begon te janken en te bladen en zoodra ik hem riep, in zee
sprong en naar mij toezwom. Ik nam hem in de boot, maai' hij
was halfdood van honger en dorst. Ik gaf hem een stuk brood en
hij at als een wolf, die veertien dagen lang honger geleden heeft.
Toen gaf ik hem wat zoet water, maar zoo ik hem had laten be-
gaan, zou hij zich te bei sten hebben gedronken.
Daarna ging ik aan boord. Het eerst, wat ik zag, waren twee
mannen, die in de konstabelskamer verdronken waren, met de ar-
men stijf om elkander geslagen. Ik begreep, dat, toen het. schip in
den storm vastraakte, de zee zoo hoog liep en er zoo hevig inge-
komen was, dat deze arme lieden er door verdronken of ge-
smoord waren, zoo goed alsof zij onder water hadden gelegen. Be-
halve de hond was er geen levend sehepsel aan boord en, voor zoo
verre ik zien kon, ook geen goederen, die niet door het water bedorven
waren. Lager in het ruim lagen eenige vaten met wijn of sterken
drank, die ik, toen het water op het laagst was, zien kon; maar
zij waren voor mij te zwaai*. Ik zag verscheiden kisten, die waar-
schijnlijk aan de mal rozen behoord hadden, en ik nam erlweevan
 
in de boot, zonder te onderzoeken wat er in was.
Zoo het schip van achteren had vastgezeten en het voorschip
ROBINSON CRU80E.
verbrijzeld was geweest, zou ik eene zeer goede reis gedaan heb-
ben, want uit wat ik in die twee kisten vond, maakte ik op, dat
bet schip zeer rijk geladen moest geweest zijn; en naar den koers,
dien het gehouden had, te rekenen, was het waarschijnlijk bestemd
naar Buenos Ayros of Rio de la Plata, boven Brazilië, van daar
naar de Havanna, en zoo misschien naar Spanje. Er waren zeker
groote schatten in, maar daar had ik niets aan, en ik wist niet.
waar de bemanning gebleven was.
Behalve deze twee kisten vond ik een vaatje sterken drank van
ongeveer twintig fles.sehen, dat ik met veel moeite in mijne boot
bracht. In eene hut vond ik eene menigte1 geweren en een groeten
kruithoren met ongeveer vier pond kruit. Daar ik de geweren niet
noodig had, liet ik die liggen en nam den kruithoren alleen mede.
Ook nam ik mede een blaasbalg en een tang, die ik beide hoog
noodig had, alsook twee koperen keteltjes, een choeoladepot en een
rooster, en met dit alles en tien hond vertrok ik, daar het getij
mij naar huis droef, en bereikte denzelfden avond, ongeveer een
uur na zonsondergang, uiterst vermoeid van dezen tocht het eiland
weder.
Ik sliep dien nacht in de boot, e:i den volgenden morgen besloot ik
al het medegebrachte in mijn nieuw ontdekte grot, en naar mijn
kasteel le brengen. Na ontbeten te hebben, bracht ik al mijne la-
ding aan den wal en begon die na te zien. Het vaatje met sterken
drank was vol rum, zooals wij in Brazilië hadden, dat wil zeg-
gen, die niets deugde. Maai' bij het openen der kisten vond ik ver-
scheiden zaken, die mij ontbraken; in een vond ik bij voorbeeld
een zoor h aaien llesschonkeldor, geheel met allerlei tijne likeuren in
karaffen met. zilveren stoppon gevuld. Ik vond twee potten met con-
fituren zoo goed dicht gemaakt, dat het water er niet had kunnen
bijkomen, en nog twee, die bedorven waren. Hovendien vond ik.
eenige zeer goede hemden, die mij hoogst aangenaam waren, en an-
derhalf dozijn witte en gekleurde zakdoeken, die mij zeer goed te
pas kwamen, om op oen warmen dag mijn zweet af te drogen. Ein-
delijk vond ik onder in de kist drie groote zakken, te zamen on-
geveer elfhonderd stukken van achten bevattende; en zes gouden
dubloenen in een papier gewikkeld, met nog eenige kleine staven
goud, die ik denk, dat gezamenlijk een pond moesten wegen.
In de andere kist waren eenige kleederen, doch van minder
waarde. Ik gis, dat die aan den konstabelsmaat behoord had, schoon
er geen kruit in was dan een paar pond zeer fijn in drie fleschjes,
en denkelijk bestemd om voor jachtgeweren te gebruiken. Over het
geheel had ik op deze reis weinig opgedaan, dat mij van nut was;
want het geld was mij niet meer waard dan het slijk onder mijne
voeten; en ik had alles wel voor drie of vier paar Engelsche schoe-
nen en kousen willen geven, waar ik groot gebrek aan had en die
ik in vele jaren niet aan mijne voeten had gedragen. Ik had nu
wel is waar twee paar schoenen, die ik den twee verdronken man-
nen op het wrak van de voeten had genomen; maar zij waren noch
155
200 stevig, noch zoo gemakkelijk als onze Engelsche schoenen en
hadden veel van dansschoenen. Ik vond in deze mntrozenkist ongeveer
vijftig stukken van achten, maar geen goud, waaruit ik opmaakte,
dat de eerste kist aan een officier toebehoord had.
Ik hracht het geld naar mijne grot|en legde het bij dat, wat ik
 
uit ons eigen schip gehaald had; maar het was zeer jammer, dat
het andere einde van het schip niet, voor mij toegankelijk was ge-
weest, want ik had mijne kanoe dan zeker verscheiden malen kun-
nen laden, en zoo ik ooit naar Engeland mocht komen, had het
daar veilig genoeg kunnen liggen tot ik terugkwam, om het te
halen.
Na alles aan wal gebracht en geborgen te hebhen, ging ik naar
mijne boot terug en bracht die langs het strand naar hare oude
haven. Daarna keerde ik naar mijne woning terug, waar ik alles
in orde vond. Ik rustte thans van mijne vermoeienissen, leefde op
mijne oude wijze en zorgde voor mijne huishouding. Eene poos
leefde ik zeer rustig, behalve dat ik waakzamer dan gewoonlijk
was, gedurig naar zee zag en niet dikwijls uitging. Als ik nog eens
een tochtje naar het eiland deed, was dit altijd naar de oostzijde,
waar ik vrij zeker was, dat de wilden nooit kwamen.
Ik bracht bijkans twee jaren in dien toestand door, maar m|n
ROBINSON CRUSOE.
ongelukkig hoofd, dat geschapen scheen om mij alle soort van el-
lende aan te brengen, was al dien tijd opgevuld met onlworpen,
lioo ik, als liet mogelijk was, van dit eiland af zou rakon. Nu eens
wilde ik een tweede reis naar hol wrak doon, sclmon mijn versland
mij zeido, dal er niets was. wat do gevaren der reis zou heloonen;
dan weer wilde ik dien wen heen een tochtje ondernomen, en ik
geloof waarlijk, dal, zoo ik de hooi had bezeten, waarmede ik Ie
Salé in zee slak, ik op goed geluk in zee zou gegaan z)jn> ]n alle
mijne lotgevallen was ik een waarschuwend voorheeld voor hen,
die met de gewone kwaal hehehl zijn. waaruil ik geloof, dat de lielt'l
der menschelijke ellenden voorMoed. namelijk dat men niet tevre-
den h met den slaat, waarin <iod en do natuur vn< geplaatst heb-
ben. Want zonder nu torn- te komen op mijn eerste bestemming-
en de uil-tekende raadgevingen mnn< vader-, welker lemens!reving
ik mijne oorspronkelijke zende n-H-men mag. zoo waren, mijne vol-
gende misslagen ontegensprekelijk de <.«irzaken van mijn legenwoor-
digen rampzaligen Ine^trmd. Indien toch de Voorzienigheid, die mij
in Brazilië zou gelukkig al- pl-m!<ir ge\estigd had, mij gematigde
begeerten had ge<rlnmken. en badde ik mij tevreden gesteld mei
langzaam vooruil Ie gaan, dan kon ik in *Ifs11 lijd. dien iklhansop
het eiland had doorgebracht, een ("ier aanzienlijk<\i> planiers van
Brazilië gewee-f zijn, ja. ik ben overtuigd, dal ik, naar de wijze,
waarop ik reeds vooruitgegaan \\a<. Ibans lichtelijk honderd dui-
zend moidores rijk had kunnen zijn. Wat behoefde ik ook een
winstgevende zaak. oen goed ingerichte plantage te verlaten, om als
supercargo naar de kust \an Huinea le gaan, om slaven Ie halen,
terwijl lijd geduld onzen rijkdom zoo vermeerderd zouden heb-
ben, «lal wij gemakkelijk hen voor onze dom1 hadden kunnen kno-
pen*.' Al had dit iels moer gekost, die honger prijs verdiende niet
met zoo veel gevaar uitgewonnen te worden. Maar gewoonijk han-
delen jonge lieden zoo, terwijl zij eersj bij meerdere jaren en duur-
gekochte ervaring' de dwaasheid daarvan inzien. Zoo ging het mij
ook, maar toch had die verkeerde neiging zoo diep in mijn geesl
wortel geschoten, dal ik in mijn legeuwoordigen toestand niet; tevre-
den was, maai* aanhoudend peinsde over de mogelijkheid en de mid-
delen, om van deze plaats |e ontkomen, Kn ten einde den lezer
mijn venier verhaal aangenamer zij, zal het niet ongepast zijn, eenig
verslag van mijne eerste ontwei pen aangaande mijne ontkoming te
geven, en op welken grond ik handelde.
Men verbeelde zich thans, dat ik na mijne laatste reis naar het
wrak in het kasteel teruggekeerd ben; mijn schip is geborgen en
onder water gelogd, als gewoonlijk, en mijn toestand dezelfde als
vroeger. Ik had nu zeker moer geld dan te voren, maar was er niet
rijker om, want ik kon het evenmin gebruiken als de Indianen in
Peru, voordat de Spanjaarden daar kwamen, hun goud.
In een der nachten, in het regenseizoen in Maai t, het vieren-
twintigste jaar van mijn verblijf op dit eenzaam eiland, lag ik in
mijn bed of hangmat wakker. Ik had geenerlei pijn of ongemak, en ook
157
geene meerdere; gemoedskwelling dan anders, maar kon toch niet
slapen, zelfs geen oogenblik insluimeren. Met is even onmogelijk
als noodeloos, de menigte gedachten te vermelden, die gedurende
dien nacht hij mij opkwamen. Mijn geheele leven kwam mij als in
kort hestek achtervolgen* voor den geest, tot aan mijne komst op
het eiland, en evenzoo het gedeelte mijns levens, «fat ik daar door-
gebracht had. Terwijl ik mijnen toestand alhier sedert, ik aan wal
gekomen was lag te overpeinzen, vergeleek ik don gelukkigen gang
der zaken in liet <'eiste jaar van mijn ver Mijt' hier met den voort-
durenden angst, vrees en zorg, waarin ik geleefd had, sedert ik een
afdruk van een voet op het zand had ontdekt. Ik geloofde wel niet
dat de wilden het eiland al dien tijd aanhoudend bezocht hadden
en er honderde malen aan wal geweest waren; maar daar ik er
toen niets van wist en er dus volstrekt geene vrees voor voeden
kon, was ik volkomen gerust, schoon het gevaar even groot was;
en bij mijne onbekendheid daarmede was ik even welgemoed, alsof
ik er in hel. geheel niet aan blootgesteld was. Dit bracht mij op
verschillende nuttige opmerkingen en bijzonder op deze, hoe oneindig
goed de Voorzienigheid is, die den mensch zon kortzichtig heeft ge-
maakt, waardoor hij, ofschoon te midden van velen duizende ge-
varen, die, zoo hij ze bespeurde, hem geheel verbijsteren zouden,
volkomen kalm en gerust, blijft, omdat hij wat hem dreigend boven
het hoofd hangt ziet noch kont.
Nadat deze gedachten mij eenigen tijd hadden bezig gehouden,
dacht ik ernstig na over het wezenlijk gevaar, dat ik op dit eiland
zoo vele jaren geloopen had, en hoe ik altijd met de grootste ge-
rustheid rondgezworven had, terwijl'misschien niets dan de top eens
heuvels, de stam eens booms of het. invallen van de duisternis tus-
schen mij geweest was en den ergsten dood — den dood namelyk
onder de handen van menschenetende wilden, die mij zouden be-
schouwd hebben met hetzelfde oog, waarmede ik een geitje of
schildpad aanzag, en even weinig zwarigheid gemaakt, mij bi slach-
ten en op te eten, als ik een duif of een wulp. Ik zou de waar-
heid te kort doen, als ik niet zeide, dat ik oprecht dankbaar was
aan mijn Behoeder, aan wiens bijzondere bescherming ik nede-
rig erkende, mijne redding uit die onbekende gevaren verschul-
digd te zijn.
Toen deze gedachten voorbij waren, hield ik mij eenigen tijd
bezig met het overwegen van den aard van deze rampzaligen: ik
meen de wilden, en hoe het kwam, dat de al wijze Bestierder dei'
wereld aan eenige zijner schepselen de harbaarschheid toeliet, zoo
huns gelijken te verslinden. Doch dit bleef bij oenige vruohtelooze
bespiegelingen en deed mij verder' nagaan, in wolk deel der wereld
deze rampzaligen leefden, hoe ver de kust was, vanwaar zij kwa-
men, waarom zij zich zoo ver van huis begaven, en waarom ik het
niet zoover kon brengen, dat ik in staat was, naar hen toe te
gaan, zoo goed als zij tot mij overkwamen.
Nadat al dit denken mij twee uren of langer het hoofd zoo op
R0BIN90N CRUSOE.
hol had gebracht, dat mijn bloed kookte en mijn pols klopte alsof
ik de koorts had, deed de uitgeputte natuur mij eindelijk in een
diepen slaap vallen. Men zou denken, dat ik er van had moeten
droom en, maar dit was het geval niet. Ik droomde, dat ik in den
morgen, gelijk gewoonlijk, buiten mijn kasteel ging en op het strand
twee kanoes zag, waaruit elf wilden stapten en een anderen wilde
medebrachten, dien zij wilden dooden om hem op te eten; maar
juist toen zij hem wilden slachten, rukte de gevangene zich plotse-
 
ling los, en nam de vlucht. Daarop verbeeldde ik mij, dat hij door
het dichte bosch voor mijne vesting zwierf, om zich daar te ver-
bergen; en dat ik, ziende dat hij alleen was en de anderen hem
dien kant uit niet zochten, mij aan hem vertoonde met bemoedi-
gende gebaren; dat hij voor mij'knielde en mij om bijstand rcheen te
smeeken, waarop ik hem mijn ladder wees," hem, die deed opstijgen
en hem in mijn kelder bracht, waar hij mijn knecht werd. Zoodra
159
ik dien man verkregen had, zeide ik tot mijzelven: dNu kan ik mij
gerust naar het vaste land wagen, want deze man kan mij tot
loods strekken. Hij zal mij zeggen, wat ik doen moet, waar ik
lijftocht kan hekomen en waar ik niet gaan moet om niet verslon-
den te worden, in welke plaatsen ik mij wagen kan en welke ik
ontwijken moet." Met deze gedachten ontwaakte ik en was zoo
onbeschrijfelijk verheugd over het vooruitzicht mijner ontmoeting in
den droom, dat de teleurstelling die ik gevoelde, toen ik, tot mij
zei ven komende, bevond dat het slechts een droom was, even bui-
tensporig was en mij geheel neerslachtig maakte.
Ik begreep echter bij deze gelegenheid, dat de eenige weg tot
mijne ontkoming daarin bestond, zoo mogelijk een wilde in mijne
macht te krijgen, als het kon een hunner gevangenen, dien zij hier-
heen brachten, om te slachten en vervolgens op te eten. Maar hier
deed zich nog de zwarigheid op, dat dit onmogelijk was zondereen
geheelen troep van hen aan te vallen en die allen te dooden; en dit
was niet alleen een zeer roekelooze aanslag, die licht kon misluk-
ken, maar ik twijfelde ook of hij wel geoorloofd was. Mijn hart
beefde bij de gedachte van zooveel bloed te vergieten, al was het
ook tot mijne bevrijding.
Eindelijk echter, na lang met mij zei ven getwist en op twee ge-
dachten gehinkt te hebben, behield het verlangen naar mijne be-
vrijding de overhand en besloot ik mij van een dier wilden mees-
ter te maken, het kostte wat het wilde. Nu bleef de vraag, hoe ik
dit aanleggen zou, en deze was niet gemakkelijk te beantwoorden;
maar daar ik er geene waarschijnlijke middelen toe kon uitden-
ken, besloot ik de wacht te houden, om te zien als zij aan wal
kwamen, en het overige aan het lot over te laten en zulke maat-
regelen te nemen, als de omstandigheden zouden vereischen.
Met dit voornemen ging ik zoo dikwijls mogelijk op bespieding
uit, totdat het mij ten laatste hartelijk begon te vervelen; want
het duurde meer dan anderhalf jaar, dat ik schier eiken dag vruch-
teloos naar den westelijken en zuid westelijken hoek van het eiland
trok, om naar de ka noes uit te zien, die echter niet te voorschijn
kwamen. Dit was zeer ontmoedigend, en daar ik niet kan zeggen,
gelijk anders wel het geval was, dat mettertijd mijn verlangen ver-
flauwde, werd ik er te gretiger naar, hoe langer het duurde. Ik
verlangde nu evenzeer naar de wilden, als ik vroeger verlangde
hen te vermijden. Ik vleide mij zelfs, een, ja twee of drie wilden
in handen te krijgen en die geheel tot mijne slaven te maken, om
te doen wat ik hun zou gelasten, terwijl ik tegelijk belette dat zij
mij eenig leed deden. Lang verheugde ik mij met dit denkbeeld,
maar er scheen niets van "te zullen komen; al mijne verwachtingen
waren vruchteloos, want gedurende een langen tijd kwamen geen
wilden opdagen.
Ongeveer anderhalf jnar, nadat ik mij deze denkbeelden het eerst
in het hoofd had gehaald, en toen ik reeds dacht dat er nimmer
iets komen zou, werd ik op een morgen verrast door het zien van
ROBINSON CRUSOE.
niet minder dan vijf ka noes, die alle aan mijne zijde van het eiland
op liet strand zaten, terwijl al de daarbij beboerende lieden aan
land en buiten mijn gezicht waren. Hun aantal verijdelde al mijne
voornemens. Ik wist (lat er altijd vijl' of zes en soms meer in eene
kanoe kwamen; alleen twintig of dertig mensehen aantasten kon ik
niet, en dus bleef ik misnoegd en teleurgesteld in mijn kasteel.
 
Lk maakte echter alles tot een aanval gereed, als de gelegenheid
zich moeht voordoen. Na eene vrij lange poos gewacht, te hebben,
of ik ook eenig gerucht hoorde, weid ik ongeduldig, klom meteen
ladder tot boven op den heuvel, en bleef daar zoo staan, dat mijn
hoold niet boven den heuvel uitstak en zij mij volstrekt niet kon-
den gewaar worden. Hier bespeurde ik mol behulp van mijn kijker
dat zij, niet. minder dan vijfendertig in getal, een vuur aange-
maakt en vleoseh toebereid hadden; hoe zij het braadden of wat
het was, wist ik niet; maar zij dansten allen met allerlei zonder-
linge en barbaarsehe gebaren rondom tien gloed.
Terwijl ik hen aldus gadesloeg, zag ik dat men twee ongeluk-
kigen uit de ka noes haalde, waarin zij, naar het schijnt, gelegen
luidden, en thans ter slachtbank leidde1. Ken hunne!* viel oogen-
blikkelijk neder, denkelijk geveld door een knots of houten zwaard,
gelijk zij gebruiken, en twee of drie hunner begonnen hem aan
161
stukken te houwen. Hei ander slachtoffer bleef staan, in afwachting
dat het zijne beurt werd. Op dit oogenblik, terwijl deze ongeluk-
kige zich eenigermate in vrijheid zag, ontwaakte bij hem de zucht
tot zelfbehoud; hij nam de vlucht en liep niet onbegrijpelijke snel-
heid langs het strand, recht op mij aan, dat is te zeggen naar dal
gedeelte van de kust, waar mijne woning stond. Ik moet beken-
nen dat ik geweldig schrikte, toen hij mijn kant uitkwam, omdat
ik natuurlijk vreezen moest dat allen hem zouden volgen. Nu ver-
wachtte ik dat mijn droom zou uitkomen en hij in mijne sehan*
eene schuilplaats zoeken, maar ik kon er niet op rekenen, dat, even-
als in mijn droom, de anderen hem niet zouden vervolgen en daar
vinden. Ik bleef echter staan en begon weer moed te scheppen,
toen ik bemerkte dat slechts drie man hem volgden, en' vooral toen
ik zag dat hij veel harder liep dan zij en grond op hen won, zoo-
dat ik begreep dat, als hij het nog een half uur kon uithouden, hij
buiten hun bereik zou zijn.
Tusschen hen en mijn kasteel lag de .kreek, waarvan ik vroeger
gesproken heb en in welke ik mijne ladingen uit het schip aan
land bracht, en ik wist dat hij deze overzwemmen moest, daar hij
anders zou gegrepen worden. Toen de wilde echter deze kreek be-
reikte, sprong hij er dadelijk in, hoewel het hoog water was, en
zwom naar de overzijde, waar hij met verbazende snelheid weder
aan het loopen ging. Toen de anderen aan de kreek kwamen,
sprongen twee van zijne vervolgers er in, maar de derde, die misschien
niet zwemmen kon, bleef eerst eene poos aan den oever staan en
keerde toen langzaam terug, wat voor hem zeer gelukkig was.
Ik bemerkte dat de twee vervolgers meer dan tweemaal zoo
iang werk hadden met door de kreek te zwemmen als de vluchte-
ling. Op dit oogenblik begreep ik dat thans het tijdstip gekomen was,
om mij een knecht te verschaffen, misschien wel een makker en
medehelper, en dat de Voorzienigheid mij riep om dezen ongeluk-
kige het leven te redden. Oogenblikkelijk steeg ik de ladder af en
greep mijne beide geweren, die aan den voet er van lagen, en toen
even haastig den heuvel weder opklimmende, begaf ik mij naar
liet strand en stelde mij aldus tusschen de vervolgers en den ver-
volgde, welken laatste ik met eene luide stem toeriep. Deze zag om
en was misschien eerst voor mij even bevreesd als voor hen, maar
ik wenkte hem met de hand, dat hij zou terugkeoren, en trad midde-
lerwijl langzaam de beide vervolgers te gemoet. Den voorste velde
ik met een shg met den kolf van mijn geweer neder. Ik wilde
liefst niet vuren, opdat de anderen het niet zouden hooien, schoon
dat op dien afstand niet gemakkelijk zou geweest zijn en zij, bui-
ten het gezicht van den rook zijnde, toch niet zouden geweten heb-
ben, wat er van te maken. Toen ik den eerste neergeveld had.
bleef de ander als verschrikt staan, en ik trad naar hem toe, maar
naderbij gekomen, bespeurde ik dat hij een boog en pijlen had en
op mij wilde aanleggen. Ik was dus genoodzaakt hem voor te
komen, en schoot hem met het eerste schot dood. De arme wilde,
H
die gevlucht was, doch naderhand blijven staan, was, schoon hij
zijne vervolgers zag vallen, door den slag en het vuur van mijn
geweer zoo verschrikt, dat hij als versteend staan bleef en meer ge-
neigd scheen, om mij te ontvluchten dan te naderen, ik riep hem
andermaal toe en wenkte hem naderbij te komen, wat hij ge-
makkelijk begreep. Hij deed eenige stappen voorwaarts en bleef
toen weder staan; nog eenige stappen en toen stond hij weder stil.
Ik zag dat hij beefde, en begreep dat hij thans dacht, door mij
gevangen en geslacht te zullen worden. Ik wenkte hem toe en gaf
hem alle mogelijke blijken van genegenheid. Eindelijk kwam hij,
van tijd tot tijd buigende, naderbij, knielde voor mij, kuste den
grond en zette mijn voet op zijn hoofd. Met dit laatste scheen hij
Ie zweren, dat hij voor altijd mijn slaaf zou zijn. Ik beurde hem
op en trachtte hem zoo veel mogelijk gerust te stellen. Maar ik
had nog meer te verrichten, want de wilde, dien ik nedergeveld
had, was niet dood, maar alleen bedwelmd door den slag, en begon
bij te komen. De wilde, wen ik naar hem wees, zeide eenige woor-
den die ik niet verstond, maar die mij de aangenaamste geluiden
toeschenen, die in vijfentwintig jaren in mijn ooren waren ge-
drongen; want het was de eerste monschelijke stom, buiten do mijne
welke ik in in al dien tijd gehoord had. Ik had echter thans geen
tijd, daaraan te denken. De wilde?, die bijkwam, zat thans op den
grond, en toen ik mijn geweer op hem aanlegde, verzocht mijn
wilde (zoo zal ik hem nu noemen) door teekens mij om mijne
sabel, die aan mijne zijde hing. Ik gaf hem die, en nauwelijks had
hij ze in handen, of hij vloog naar zijn vijand en sloeg hein met
•vn slag het hoofd af. Dit verwonde!do mij van iemand- die zeker
nooit een andere sabel gezien had dan de houten zwaarden, welke
• leze volken gebruiken. Het schijnt echter, gelijk ik naderhand ver-
nam, dat zij hunne houten sabels zoo scherp en zoo zwaar maken,
en dat het hout zoo hard is, dat. zij er met èén slag een arm of
heen mode kunnen afhouwen. Dit gedaan zijnde, kwam hij lachende
en als in zegepraal naar mij toe, bracht mij mijne sabel terug en
legde die mei eene menigte gebaren, welke ik niet begreep, met
het hoofd van den wilde voor mijne voeten.
Wat hom echter liet meest verbaasde, \vas, dat ik zijn vervolger op
zulk een verren afstand gedood had. Hij wees op hem en scheen
mij te vragen, of hij er heen mocht gaan. Ik gaf hem door hoofd-
knik ken mijne toestemming te kennen. Toen hij bij liet lijk kwam,
stond hij een oogenhlik als versteend van verbazing, keerde het op
de «vne en de ander? zijde, en bezag de wond, waaruit weinig
bloed gekomen was, omdat de kogel in do borst, zat en de wond
inwendig gebloed had. Daarop kwam hij met zijn boog en pil en
terug. Nu keerde ik mij om, om hoen te gaan, en wenkte hem
door teekens, mij te volgen. Hij gaf mij echter te kennen dat hij
de lijken eerst in het zand wilde begraven, opdat de anderen ze
niet zouden vinden, wat ik toestond. In een oogenhlik had hij met
zijne handen een gat gegraven, groot genoeg, om den eerste te be-
163
vatten, dien liij er ook dadelijk insleepte en overdekte, gelijk daarop
ook den tweede. Ik geloof niet dal hij ei' een vierde uur aan be-
steedde. Daarop nam ik hem mede, doch bracht hem niet in mijn
kasteel, maar in mijne grol aan hel andere einde van het eiland,
zoodat mijn droom, dal hij in mijn kasteel een schuilplaats zocht,
in dit opzicht niet vervuld werd. Ik gaf hem hier brood, een tros
rozijnen en wat water, welk laatste hij na zijn loepen hoog noo
dig had; en nadat hij gegeten had. wenkte ik hem, te gaan lig-
gen slapen op oene plaats, waar een hoop stroo met een deken
lag en ik somtijds zeil' sliep, liet arme schepsel ging liggen en sliep
dadelijk.
Het was een kloeke welgemaakte knaap, rijzig en gespierd, slank
en welgevormd, naar ik giste ongeveer zesentwintig jaren oud,
zijne trekken waren in het geheel niet woest, maar toch mannelijk,
schoon met al het aanvallige van een Kuropeesch gelaal, vooral als
hij glimlachte; zijn haai* was lang en zwart, maar niet gekroesd,
zijn voorhoofd hijzonder breed en boog en zijne oogon uiterst hel-
der en levendig. Zijne kleur was niet volkomen zwart, maar don-
kerbruin, niet zoo vuil bruin, als men bij de inboorlingen van Bra-
zilië, Virgin ië en andere? Amerikaansche inboorlingen vindt, maar
meer olijfkleurig en moeiolijk te beschrijven. Zijn gelaat was rond,
zijn neus klein en niet zoo plat als bij de Negers; zijn mond was
niet te groot, zijne lippen dun, zijne tanden fraai en zoo wit als
ivoor. Na een half urntje sluimerens werd hij wakker en kwam
uit de grot naar mij toe. Ik had juist de geiten gemolken, die ik
daar hield. Hij vloog naar mij toe en viel ter aarde, met alle mo-
gelijke teekens van dankbaarheid. Eindelijk legde hij zijn hoofd
vlak voor mijne voeten op den grond en plaatste, evenals den vo-
rigen keer, mijn voet op zijn schedel en maakte daarna alle moge-
lijke teekens van onderwerpingen dienstbaarheid, om mij te kennen
te geven, dat hij mij dienen wilde, zoo lang hij leefde. Ik begreep
grootendeels wat hij mij zeggen wilde, en gaf hem wedorkeerig te
kennen dat ik over hem voldaan was. Weldra beproefde ik, hem
te leeren spreken en mij van hom te doen verstaan. Ik gaf hem
vooreerst te kennen, dat hij »Vrijdag" zou boeten, omdat ik hem
op Vrijdag het leven gered had. Ik leerde hem daarop » meester"
zeggen, en wees hem dat ik dit wa« en »ja" en />neenv en wat
dit' beduidde Ik gaf hem melk in een aarden schotel, nadat ik er
mijn brood in gedoopt, had. en gaf hem een stuk brood om mij
dit na te doen. wat. hij spoedig begreep, mij door teekens bedui-
dende, dat. bij het zeer smakelijk vond. Ik hield hem den geheelen
nacht bij mij. en zoodra het dag werd, gelastte ik hem, mij te
volden, en deed hom begrijpen, dat ik hem eenige kleeren zou ge-
ven, want bij was geheel'naakt. Toen wij de plaats langs gingen,
waar de twee wildon begraven lagen, wens hij mij de plek aan en
de teekens, waaraan hij ze kon herkennen, en gaf mij te verstaan,
dat hij hen wilde opdelven en opeten. Hierover hield ik mij zeer
boos, en- ik gaf hem mijn afkeer er van te kennen door mij te
RÖBINSON C1USOE.
Ie houden, alsof ik er van braken moest, waarna ik hem met do
hand wenkte, dadelijk vorder te gaan, wat hij zoor gewillig deed
Ik klom daarop mof hem don heuvel op, oio te /ion of zijne vij-
 
anden vertrokken waren, en mijn kijker uithalende, zag" ik duide-
lijk de plaats waar zij geweest waren, maar van hen noch hunne
ka noes niet liet minste spoor, liet was dus blijkbaar, dat zij ver-
trokken waren en twee hunner makkers achtergelaten hadden, zon-
der naar hen le zoeken.
Doch ik was hiermede niet tevreden; mijn moed en mijne nieuws-
gierigheid groeiden than< tegelijk aan. Ou* nam ik mijn slaaf
Vrijdag mede. gaf hem een sabel, terwijl hij een hoog en pijlen,
in welker behandeling ik bevond dat hij zeer bedreven was, op
den rug en in zijne hand een mijner geweren droeg, waarop ik zejf
de beide anderen nam, en zoo trokken wij naar de plaats waai-
de wilden geweest waren, want ik wilde thans iets meer van hen
weten.
Toen wij daar kwamen, stolde mij het bloed in de aderen en
mijn hart kromp ineen bij hot akelig <chouwspeL dat zich opdeed,
liet was waarlijk iets vree-olijks, althans voor mij, want Vrijdag
trok bet zich volstrekt niet aan. Do plok was bezaaid mei men-
sehen beenderen, de grond met bloed bedekt. Uier en daar lagen
groote, half gebraden stukken vleesch, kortom al de blijken van
een zegefeest na eene overwinning. Vrijdag gaf mij te kennen, dat
166
zij vier gevangenen hadden medegebracht; drie waren geslacht en
de vierde was hij. Kr had een verwoed gevecht plaats gehad lus-
sehen hen en een naburigen kening, tel wiens onderdanen hij
scheen te belmoren, en zij hadden een groot aantal gevangenen ge-
maakt, die naar verschillende plaatsen waren gevoerd door degenen,
die ze gevangen hadden genomen, om bon te .slachten, gelijk de
wilden die hier gekomen waren de hunne hadden gedaan.
Ik deed Vrijdag al de overblijfselen van dit gruwelijk feestmaal
bijeenzamelen, op een hoop legden, er een groot vuur rondom ma-
ken en toen alles tol aseh verbranden. Ik bemerkte dat Vrijdag
groot en trek naai* het vleesch had en van aard nog een menschen-
etor was; maar ik liet bij den minsten schijn daarvan zoo veel
afschuw blijken, dal bij zijn lust bedwong, want ik had hem be-
duid, dal. als hij bel molde doen, ik hem zou doodslaan.
Nadat dit gedaan was, keerden wij naar ons kasteel terug en
ging ik voor hem aan het werk. Kerst gaf ik hem uit de konsta-
pelskist ren linnen broek, die hem vrij wel paste. Daarna maakte
ik hem een buis van geilenvellen. dal ook vrij goed uitviel; want ik
was nu een draaglijk snijder geworden, en gaf hem eene muts van
een hazevel, die hem zeer deftig stond, zoodat hij voorshands vrij
goed gekleed en niet weinig in zijn schik was, schier even fraai
uitgedost Ie zijn u\< zijn meestei. Wel was hij in bet eerst zoor
links in al Z'jne bewegingen, zijn broek belemmerde hem geweldig
en de mouwen van zijn buis knelden hem, maar nadat ik die
hier en daar wat wijder gemaakt had en hij er aan gewoon raakte.,
kon hij er zeer goed mede te recht komen.
Den dag nadat ik met hem fe huis was gekomen begon ik te
bedenken, waar ik hem zou bergen zonder dat bij mij tot last was.
Ik maakte daartoe eene kleine tent voor hem op de ledige plaats
lusschen mijne beide schansen. Daar er hier een ingang in mij-
nen kelder was. timmerde ik (Mme hechte deur van planken in
den gang dicht bij de opening, die van binnen openging. Des
nachts sloot ik die met een boom en nam ook mijne ladders in,
zoodat Vrijdag niet binnen mijn binnensten muur kon komen, zon-
der bij het overklimmen zooveel gerucht te maken, dat ik (Jaarvan
wakkei' moest worden; want mijn binnenste wal was nu geheel
met een dak voorzien van lange staken die mijn geheeie tent over-
dekten en tegen den kant van den. heuvel steunden, die weder
dwars met kleine .stokken en vervolgens met stro© van rijst bedekt
waren, welk laatste zoo sterk als riet was. Aan de opening, waar
ik door de ladder in of uitging, had ik eene soort van valdeur ge-
maakt, die niet naar buiten openging, maar, als men dit beproefd
had, met groot gedruis naar binnen moest openvallen. Mijne wa-
pens had ik des nachts ook altijd naast mij liggen. Al deze voor-
zorgen waren echter overbodig; niemand had ooit een dienaar, die
trouwer, oprechter en meer aan hem gehecht was dan Vrijdag aan
mij. Hij was zonder arglist, beminde mij als een kind zijn vader,
en ik durf zeggen, dat hij elk uur van den dag zijn leven voor het
 
 
ROBINSON CEUSOE.
imjne zou gegeven hebben. I »c veelvuldige blijken, die hij hiervan
gaf", stelden dit huilen twijfel en overtuigden mij -po< dig, dat tk
geene voorzorgen tegenover hem behoefde le gebruiken.
Ik was dus zeer mei Vi ijdag in mijt? m hik e(! 11 ;i. hihi hem aïle-
te linnen, wat hem nuttig, huidig *>n hehuip/aam kon maken: ma.u
vooral moest hij loeren roet mij fe <prekon en mij fe verslaan. Hij
 
was de beste scholier, zoo \ roolijk, vlijtig en blijde, ais hij mij be-
grijpen kon of zich aan mij doen verslaan, dat het mij een genot,
was niet hem om te gaan. Nu was mijne levenswijze zoo aange-
naam, dat, ware ik slee.hts van de vrees voor do wilden ontsla-
gen geweest, ik gaarne heel mijn verder leven hier had willen
slijten.
-167
Nadat ik twee of drie dagen op mijn kasteel was geweest, begreep
ik dat het goed was, ten einde Vrijdag van zijn afschuwelijk eten
van monschenvleesch af te brengen, hem eenig ander vleesch te
laten proeven. Ik nam hem derhalve op een ochtend mede naar
liet boseh, met plan, om een geitje uil. mijne kudde naar huis te
brengen en te slachten; maai: onderweg zag ik oene geit met twee
jongen in de schaduw liggen. Ik greep Vrijdag bij den arm. »Sta
stil!" zeide ik. en wees hem, dat hij zou blijven staan. Daarop legde
ik mijn geweer aan en schoot een der geitjes. De arme knaap, die
mij een zijner vijanden op een als!and had zien dooden, zonder te
weten of te begrijpen hoe, \v:w zoo verschrikt en verbaasd, dat bij
van angst trilde en ik dacht, dal hij neergevallen zou zijn. Hij zag
het geitje niet, dat ik gedood had, en had ook niet bemerkt, dat ik
er op aanlegde; maai' bij rukte zijn huis open, om te zien of hij zelf
ook gejond was, en geloofde, dat ik voornemens was hem te doo-
den. 1)us viel hij voor mij neder, omhelsde mijne knieën en zeide
mij veel dat ik niet verslaan kon, schoon ik gemakkelijk begreep,
dat. hij mij smeekte, hem niet Ie dooden.
Spoedig vond ik middel, hem Ie overtuigen, dat ik hem geen
kwaad wilde doen. Ik beurde hem lachend op, wees op de geit, die
ik geseholen had. en gelastte hem die Ie gaan balen, gelijk hij dan
ook deed. Terwijl hij zich over haren dood verwonderde, laadde ik
opnieuw mijn geweer en zag toevallig een vogel van de grootte» als
een havik binnen schot, op een boom zitten. Om nu Vrijdageenigs-
zins te doen begrijpen wat ik voorhad, wees ik hem den vogel
een pagegaai, schoon ik hem eerst voor een havik had gehouden,
en toen op mijn geweer en op den grond onder den boom, om hein
te doen begrijpen, dat ik dien vogel uit den boom zou schieten.
Daarop schoot ik en de vogel viel. fn weerwil van mijne waarschu-
wing was hij toch weer hevig verschrikt, vooial, omdat hij mij niets
in het geweer had zien doen. Mij begreep, dal dit een toovorwerk-
tuig moest zijn, dat alles, mensch en beo-t, van verre en nabij
dooden kon. Deze indruk bleef hem lang bij en, als ik het toege-
laten had, zou hij, geloof ik, mij en mijn geweer aangebeden heb-
ben. Verscheidene dagen daarna durfde hij het geweer nog niet
aanraken, maar sprak er dikwijls tegen, als hij alleen was, en smeekte
het, gelijk ik naderhand van hem vernam, hem toch niet te dooden.
Zoodra hij van zijne eerste verbazing bekomen was, gelastte ik
hem den vogel te gaan halen, dat hij deed, schoon hij eenigen tijd
weg bleef, daar ik het dier slechts had aangeschoten en het nog een
eind weegs was weggetladderd. Terwijl hij aan 't zoeken was, maakte
ik van de gelegenheid gebruik, om mijn geweer op nieuw te laden, ten
einde ik, als hij terugkwam, gereed zou zijn, als eenig ander wild
opvloog, wat echter thans het geval niet was. Ik bracht het geitje
naar huis, haalde het nog denzelfden avond af en hakte het in stuk-
ken. Vervolgens kookte ik er een stuk van tot soep, waarvan ik, na
zelf gegeten te hebben, ook Vrijdag een portie voorzette, die hem
zeer goed scheen te smaken: doch wat hem het meest verwonderde.
was, dat hij er mij zout bij zag eten. 11 ij gat" mij door leekens te
k'Minen, dat zout niet goed om te eten was, Hij stuk een weinig
mi den mond en hield zich, alsof hij er van walgde en zou gaan
braken, waarna hij met water zijn mond uitspoelde. Daarentegen nam
ik een stuk vleoseh zonder zout en hield mij. aUol ik van het ge-
brek aan zout walgde; maar het haatte nieN. nimmer wilde hij zout
hij zijne spijs voegen.
Na hem den eersten dag soep gegeven te hebben, besloot ik, hem
tien tweeden dag op gebraad te ontbaton duur een >luk geilevloeH-h
aan hot spit Ie stoken. Ik deed dil. gelijk ik m Kngeland dikwijl^
gezien bad. door het vlo»sob in *M»n uk aan eone slaak te hangen,
 
dio op tweo andere staken steunde, en deze Ie draaien. Vrijdig stond
dit verbaasd aan te zien, maar toen hij het vlee-eh proefde, gaf hij
mij op allerlei wijzen Ie vei staan, hoe goed het hom smaakte, en
eindelijk gaf hij te kennen, dat hij nimmer meer mensehenvleeseh
wijde eten. hetwelk mij zeer aangenaam was.
Den volgenden dag zette ik hem aan het werk om eenig koren
te dorsehen, gelijk ik dat gewoon was. en spoedig kon hij dit even
goed doen als ik, vooral nadat hij gezien had, waarvoor het geschiedde,
want ik liet hem zien, hoe ik mijn brood bereidde en bakte, en
kort daarna kon Vrijdag dit alles voor mij doen zoo goed als ik
zelf. Ik begon nu te begrijpen, dat ik voor twee man eten moest
hebben, in plaats van voor een, en dus meer graan dan vroege»
169
aankweeken. Ik stak dus een grooter stuk land af en begon dit. te
omheinen even als hel vorige. Vrijdag werkte hieraan zeer gewil-
lig en vlijtig mede, en ik vertelde hem, dat dit was om graan te
bekomen, ten einde meer brood le maken, omdat hij nu bij mij
was. Hij scheen hierdoor zeer getroffen en beduidde mij, dat ik
thans door hem moer werk had dan vroegor voor mij alleen; maar
dat ik slechts te zeggen had, wat ik gedaan wilde hebben, en dat
hij te harder voor mij zou werken.
Dit jaar was voor mij het aangenaamste van alle, die ik hier
doorgebracht had. Vrijdag begon tamelijk wol te spreken en kende
spoedig de namen van al. wat ik hem wijzen kon, en van elke
plaats, waar ik hem naar toe kon zenden. Ik begon dus than.
mijne tong weder le kunnen gebruiken, waartoe ik, om te spreken
bedoel ik, tol hiertoe weinig gelegenheid had gehad. Behalve het
genoegen van met hein te sproken, vond ik veel behagen in zijn
karakter. Zijn eenvoudige, brave en argelooze aard bleek mij dage-
lijks meer: ik begon hem hartelijk liet" te hebben, en van zijnon
kant geloot' ik, dal hij mij meer dan iels tor wereld beminde.
fk wilde eens beproeven. o{ hij weder naai' zijn land verlangde,
en daar hij nu genoeg Kngolseh kende om mij eenige vragen te
beantwoorden, vroeg ik hem, of zijn volk nooit in een gevocht over-
winnaar was, waarop hij glimlachend antwoordde: »Ja wel; wij
\echten altijd hel best."' Hij bedoelde: beier dan hunne vijanden.
Hierop hielden wij het volgende gesprek*
»>(uj verht het best.*' /oide ik; »hoe kond hel dan, dat gij ge-
vangengenomen zijl, 7"
Vrijdag. Mijn volk verslaat ze toch.
Meester. Hoe verslaan'? Dal begrijp ik niet: aN uw volk hen ver-
sloeg, hoe kwaaint gij dan gevangen'?
Vrijdag. Zij waren meer dan mijn volk op de plek, waar ik was.
Zij nomen een, twee, drie en mij gevangen. Mijn volk versloeg hen
elders, waai' ik niet was; daar nam mijn volk een. twee, drie, veel
duizend gevangen.
Meester. Maar waarom heelt uw volk u dan niet uit de handen
uwer vijanden verlost'?
Vrijdag, Zij brachten gauw oen. twee. drie en mij in de kanoe;
mijn volk daar geen kanoe had.
Meester. Zoo. En wal doet uw volk mol de lieden, die zij geno-
men hebben'? Voeren zij hen weg en eten ze op, gelijk die an-
deren?
Vrijdag. Ja, mijn volk eet ook menschen. eet ze allen op.
Meester. Waar brengen zij die heen4?
Vrijdag. Zij gaan naar andere plaats, waar zij willen.
Meester. Komen zij hierheen'?
Vrijdag. Ja hierheen, hier en op andere plaatsen.
Meester. Zijl gij vroeger hier met hen geweest?
Vrijdag. Ja, ik hier geweest ben. (Hierbij wees hij naar den N. W.
kant van het eiland, waar het schijnt, dat hunne landingsplaats was.)
Hieruit maakte ik op, 'lal hij vroeger ornir-r de wilden ^'weis!
was, die gewoon waren, oj> do verder aHiggendo gedeelten van hei
eiland aan wal te gaan, met dezelfde oogmerken, waartoe hij thans
hier gebracht was: <-n toen ik hem • «enigen lijd daarna aan dien
kant bracht, herkende hij dad'dijk de plaat - « u zojde mij, dal. hij
tiaar eens geweest was, toon zij twintig mannen, luw vrouwen en
 
mi kind hadden I lij ken in lici KugeS^eh mei U»t twm
fig tellen; maar hij wees het mij do<»r znoveid -ioeni j'\- n«ni<! eik
ander Ie leggen en mij die }-• lah'n h'lien.
Ik heli dit ge<prok medegedeeld, nmdat ei het volgende uü out
stond. Ik vree- hem namelijk, hoe ver on^ eiland van de kust af
lag, en ot de kanoes >p den huid herwaarts niet dikwijls veronge-
lukten. Hij zeide, dat er geen gevaar ua< en de kanoes nooit voi-
gingen, maar dal er een eind weegs in /er een stiooming en een
wind was, naar de eeuo zijde in den morgen, en in den namiddag
naar de andere zijde.
Ik begreep dat dit mets andeiw was dan de loop van hei getij,
naarmate het water wies of atïiep; maai naderhand heh ik geleerd,
dat dit ontstond uit de sterke eb en vloed van do groote Orinoko-
rivierJn welker mond ik naderhand begreep, dat <>ns eiland lag, on
dat het land, hetwelk ik ten W, en N. W. gewaar werd, het groote
eiland Trinidad, aan den noordelijken hoek van gemelde rivier,
was. Ik deed Vrijdag duizend vragen over het land, de bewoners,
de zee, de kust en welke de naburige volken waren. Hij verhaalde
mij met de meest mogelijke openhartigheid al, wat hij wist. Ik vroeg
hem de namen der verschillende volken daaromstreeks; maar kon
171
niets anders uit hem krijgen dan Caribs, waaruit ik begreep, dat
het Caraïben waren, die volgens onze kaarten het deel van Amerika
bewonen, dat zich van den Orinoko tol aan Guiana en aan de andere
zijde tot Si, Marlha uitstrekt. Hij verhaalde mij, dat ver achter do
maan (waarmode hij bedoelde in die strekking, waar de maan on-
derging), dat is ten westen van hun land, witte, baardige mannen
woonden, zooals ik (hierbij wees hij op mijne knevels), en dat deze
veel mannen gedood hadden, zooals hij zeide. Ik besloot hieruit, dat
hij de Spanjaarden bedoelde, wier wreedheden in Amerika het go-
heelo land door bekend zijn geraakt en dooi" alle volkeren van vader
tot zoon bewaard gebleven.
Ik vroeg hem, of hij mij zoggen kon* hoe ik van dit. eiland en bij
die blanke menschen komen kon. Hij zeide ja, en dat dit gaan kon
in »twee kanoes."' Ik begreep eerst niet, wat hij met »t\vee ka-
noes" meende, .naar kwam er eindelijk mH veel moeite achter, dat
hij wilde zeggen in eeno kanne, zoo groot als twee andoren. Deze
verklaring beviel mij zeer goed, en \an dit oogenblik koesterde ik
eenige hoop, dat ik den een of antieren tijd gelegenheid zou vin-
den, van deze plaats te ontkomen, en dat deze arme wilde mij lei-
uitvoering daarvan behulpzaam zou kunnen zijn.
Gedurende al den tijd, dat Vrijdag nu bij mij was geweest en
begon te loeren met ju ij te spieken en mij te verstaan, had ik niet
nagelaten, hem de eerste begrippen van godsdienst in te prenten.
Zoo vroeg ik hem eens, wie hem geschapen had. Do arme knaap
begreep mij volst nikt ni:*l, maar dacht, dat ik vroeg, wie zijn vader
was. Ik vatte dus de zaak anders aan, wees hem op de zee, den
grond, waarop hij trad, de heuvels en de bossehen Hij zeide, dat
dit gemaakt was door den ouden Uenamoekie, die verder dan alle
menschen woonde. Hij wist van dien grooten persoon niets anders
te zeggen, dan dat hij zeer oud was, veel ouder, zeide hij, dan de zee
of het land, dan de maan of de sterren. Ik vroeg hem daarop, dat,
zoo die oude persoon alle dingen gemaakt had, waarom niet aile
dingen hem eer bewezen. Hij zag zeer ernstig en zeide met eene
onnoozele eenvoudigheid: »Aiie dingen zeggen 0! tegen hem." Ik
vroeg hem, of de lieden, die in zijn land stierven, ergens heengin-
gen. ;)Ja, ja," zeide hij, .ozij gaan allen naar Benamoekie." Daarop
vroeg ik, of zij, welke zij opaten, daar ook heengingen, en hij
zeide: »Ja."
Dit gaf mij aanleiding, hem in de kennis van den eenigen waren
God te onderrichten. Ik zeide hem, terwijl ik naar den hemel wees,
dat de groote maker van alle dingen daar woonde, en dat Hij de
wereld met dezelfde almacht en wijsheid bestuurde, waarmede Hij
ze geschapen heeft; dat Hij almachtig was; dat Hij ons alles ge-
ven, alles ontnemen kon; en zoo opende ik van lieverlede hem de
oogen.
Hij luisterde zeer oplettend en hoorde met veel genoegen, boe
Christus gezonden was om ons te verlossen, en hoe wij God be-
hoorden te bidden, en hoe deze ons altijd hoorde, waar wij ook
UOBINSON CRUSOE.
waren. Hij zeide mij eens, dat zoo God ons hooren kon, terwijl Hij
verder dan de zon was, dat Hij dan een grooter God dan hun Be-
namoekie was, die niet veraf woonde en toch hen niet hooren kon
ten ware zij den hoogen berg waarop hij woonde, opstegen, om
tegen hem te spreken. Ik vroeg hem, of hij daar ooit gegaan was;
hij zeide neen, en dat dit alleen de oude lieden deden, die hij Oe-
wokakie noemde, dat is, gelijk ik uit zijne verklaring begreep, zoo
veel als hunne priesters, en dat deze heengingen om »0!" te zeg-
gen (zoo noemde hij het bidden), en als zij terugkwamen verhaal-
den, wat Benamoeki gezegd had. Hieruit bemerkte ik, dat er zelfs
onder de domste en verblindste Heidenen eene priesterschap en
zekere verborgenheden bestaan, om het gemeen ontzag voor de
priesters in te boezemen.
Hoewel ik nu wel begreep, dat het zoo gemakkelijk niet zou val-
len, mijnen wilde juiste begrippen aangaande den aard en het we-
zen der Godheid en al wat met onze godsdienstige en Christelijke
overtuiging in verband staat in te prenten, zoo verzuimde ik de
gelegenheden, die zich daartoe opdeden, toch niet. God weet het, ik
bezat meer welmeenendheid dan kunde in mijne pogingen tot onder-
richt van dezen wilde, en ik moet bekennen, hetgeen, geloof ik
allen, die even zoo handelen, zullen ondervinden, dat terwijl ik hem
leerde, ik mij zeiven vele dingen eigen maakte en opmerkte, die ik
vroeger niet wist of waar ik nimmer aan gedacht had, maar die
mij thans voor den geest kwamen, nu ik ze ter onderrichting voor
dezen armen wilde bijeenzamelde. Ik onderzocht deze zaken thans
met meer lust dan ooit te voren. Hetzij dus deze arme wilde mij
genoegen of gevaren zou aanbrengen, altijd had ik groote reden tot
dankbaarheid. Mijn verdriet werd thans lichter, mijne woning was
mij genoeglijker, als ik bedacht, dat ik in dit eenzaam leven,
waartoe ik veroordeeld was, niet alleen zelf naar den hemel had
leeren opzien en nadenken, door wiens bestier ik hier gekomen
was, maar thans zelf tot een werktuig verkoren was, om met hulp
der Voorzienigheid niet alleen het lichaam, maar ook. de ziel van
dezen armen man te redden en hem de kennis van den waren
God en de Christelijke leer in te prenten; ik zeg, wanneer ik dit alles
bedacht, gevoelde ik mij van eene heimelijke vreugde doordrongen en
verheugde mij alsdan, dat ik naar deze plaats gevoerd was, wat ik
vroeger beschouwde als de grootste ramp, die mij ooit treffen kon.
Deze dankbare gemoedsstemming bleef mij van dien tijd af ge-
stadig bij, en de gesprekken, die Vrijdag en mij in onze ledige uren
dri') jaren achtereen bezig hielden, waren zoodanig, dat wij al dien
tijd zoo volkomen tevreden gelukkig waren, als men dit in deze
ondermaansche wereld wezen kan. De wilde was thans een goed
Christen, een beter Christen dan ik, schoon ik met grond en met
dankbaarheid jegens God zeggen durf, dat wij beiden boetvaardige
en berouwhebbende zondaren waren. Wij hadden het woord Gods
tot ons onderricht, en zijn geest was ons even nabij alsof wij in
Engeland waren.
473
Gestadig las ik hem <le Heilige Schrift, voor en trachtte hem naar
mijn beste vermogen te doen hegrijpen, wat ik las; terwijl hij
docr zijne ernstige vragen mij, gelijk ik gezegd heb, veel ervarener
in schriftuurlijke kennis maakte, dan ik ooit door het bloote lezen
zou geworden zijn. Ik mag ook niet voorbij gaan, hier uit ervaring
in dit mijn eenzaam leven te doen opmerken, welk een oneindig
groote zegen het is, dat de kennisse Gods en de leer der zaligma-
king door Jezus Christus zoo duidelijk in Gods woord bevat is, dat
alleen het lezen der Heilige Schrift mij genoegzaam mijne plichten
deed kennen, om mij dadelijk tot oprecht berouw te bewegen over
mijne zonden en tot het aankleven van onzen Zaligmaker, door
wien ik behouden moest worden; alsook tot eene duurzame ver-
betering van mijn gedrag en gehoorzaamheid aan Gods geboden, en
dit zonder eenigen mensehelijkon leermeester. Evenzoo was dit eenvou-
dig onderricht genoegzaam voor dezen wilde, om hem tot een Christen
te maken, zoo als ik in mijn leven slechts weinigen gezien heb.
Wat betreft de twisten en geschillen, die er in de wereld over
den godsdienst bestaan hebben, hetzij over de leer of over hare
bedienaars, deze waren voor ons even nutteloos, als zij, naar ik
zien kan, steeds voor de geheele wereld zijn geweest. Wij hadden
den zekeren gids ten hemel, namelijk Gods woord, en, Gode zij
dank, genoegzame; ondersteuning van zijnen geest om ons te doen
verstaan. Ik kan niet inzien, wat de uitgestrekte kennis in gods-
dienstige geschillen, die in de wereld zooveel onrust verwekt heb-
ben, ons voor nut zou gedaan hebben, al hadden wij die kunnen
verwerven.
Doch om tot mijne geschiedenis terug te keeren en iedere zaak
op hare beurt te vermelden. Nadat Vrijdag en ik bevriend waren
geworden en hij schier alles verstaan kon, wat ik tot hem zeide,
en mij vloeiend, ofschoon in gebroken Engelsch, antwoorden, ver-
haalde ik hem mijne eigene geschiedenis; althans wat mijne komst
alhier aangaat, hoe ik hier huisgehouden had en hoe lang. Ik leerde
hem het geheim (want dit was het voor hem) van kruit en lood,
en hoe hij een geweer afschieten moest. Ik gaf hem een mes, waar-
mede hij zeer in zijn schik was, en maakte hem een draagband,
om het daar* in eene scheede aan te dragen; in plaats van eene
sabel gaf ik hem, om daaraan te hangen, eene bijl, die als wapen
in sommige gevallen nuttig kan zijn, maar nog veel nuttiger in
vele andere omstandigheden.
Ik beschreef hem de landen van Europa, maar in het bijzonder
mijn vaderland, hoe wij daar leefden, hoe wij God dienden, hoe
wij ons in de maatschappij gedroegen, en hoe wij in schepen naar
alle deelen der wereld gingen. Ik verhaalde hem van het wrak,
waar ik aan boord was geweest, en wees hem de plaats zoo nabij
als ik kon, want het was lang te voren aan stukken geslagen en
geheel verdwenen.
Ik toonde hem, wat er nog over was van de boot, die by mijne
redding op het strand geslagen werd en welke ik nooit had kun-
ROBINSON CRUSOE.
non bewegen, maar die thans in stukken was gevallen Toen Vrij -
dag deze boot zag, stond hij enne poos in gedachten en zeide niets*
Eindelijk echter, toen ik vroeg waarover hij zoo peinsde, zeide liyi
»lk heb eene boot zoo zien komen op oeno plaats van mijn volk."
 
Ik begreep hem eerst niet, maar bij nader onderzoek maakte ik
uit zijn zeggen op, dat zo Ik eeno soort van boot op de plaats, waar
hij woonde, gekomen was, namelijk, gelijk hij mij verklaarde, door
slecht weder daarheen geslagen. Ik verbeeldde mij thans dat de
sloep van een Europeesch schip op die hoogte verloren geraakt en
op strand geworpen was: ik was echter zoo dom. dat ik er niet
eens aan dacht, dat er wel monschon zich daarmede bij eene schip-
breuk hadden kunnen redden, en vroeg hem dus alleen, hoe de
boot er uitzag.
Vrijdag beschreef mij die vrij wel, maar ik begreep hem nog
boter, toen hij er mot eonige warmte bijvoegde; »Wij redden die
blanke menschen van verdrinken!"' Ik vroeg dadelijk, of er eenige
blanken in de boot waren geweest. »-la, de boot vol.-' zeide hij.
Ik vroeg, hoeveel? Mij telde op zijn 4 vingors tot zeventien. Op mijne
vraag, wat er van hen geworden was, zeide hij: »Zij leven, zij wo-
nen bij mijn volk."
Dit deed weder nieuwe gissingen bij mij ontstaan; ik geloofde
175
thans, dat deze mensehen misschien tot het schip behoord hadden,
dat naar mijn eiland heengeslagen was, en dat, nadat het schip op
de rots gestooten had en zij een onvermijdelijken dood voor oogen
zagen, zij zich in de boot gered hadden en op de woeste» kust on-
der do wilden geland waren. Ik vroeg vervolgons nauwkeuriger,
wat er van hen geworden was. Hij verzekerde mij, dat zij «Jaar
oog leefden, dal zij er ongeveer vier jaren geweest waren, dat de
wilden hun geen leed deden en hun voedsel gaven. Ik vroeg hem,
hoe het kwam, dat zij hen niet dood sloegen en opaten. Hij zeide:
»Neen, zij maken broeders met hen," waarmede hij denkelijk een
verbond of wapenstilstand wilde aanduiden. *>Zij eten geen mannen
als die niet in den oorlog zijn gevangengenomen.'*
Eene geruime poos daarna waren wij op den top van den heu-
vel aan de oostzijde des eilands, vanwaar, gelijk ik verhaald heb,
ik op een helderen dag weder hel vaste land van Amerika gezien
had. Vrijdag zag met inspanning eone poos derwaarts, en in eene
slaag van verrukking begon hij te dansen, te springen en mij
ie roepen, want ik was oen eind weegs van daar. Ik vroeg hem,
wal het was. *>() vreugde, o blijdschap!" riep hij uit. »D;ïar mijn
land, daar mijn volk zien!"
Ik bespeurde, dat het genoegen uil zijne trekken blonk, dat zijne
nogen fonkelden en uit zijn geheele voorkomen schoen te blijken,
dat hij naar zijn vaderland verlangde. Dit bracht, mij op ernstige
gedachten, zoodat ik in den beginne niet zoo gerust omtrent hem was
als vroeger, want ik vree.-«Ie dal, als hij weder tot zijn eigen natie kon
terugkeeren, hij niet alleen al zijn godsdienst, maar ook zijne ver-
plichtingen jegens mij zou vergeten en wellicht ondankbaar genoeg
zijn, om mei een paar honderd wilden terug Ie koeren, om mij op
te eten en feest Ie houden, zoo als hij gewoon was met zoodanige
vijanden, als zij in den oorlog krijgsgevangen maakten. Maar ik deed
den armen eerlijken jongen groot ongelijk, wat mij naderhand ge-
noeg speet. Daar echter mijn argwaan aangroeide en eenige weken
standhield, was ik wal omzichtiger en niet zoo gemeenzaam en
vriendelijk jegens hem, waaraan ik gewis groot onrecht deed; want
de eerlijke brave knaap had geeno andere dan de beste voorne-
mens en was zoowol een oprecht Christen als een dankbaar vriend,
gelijk mij naderhand ton duidelijkste bleek.
Terwijl mijn argwaan jegens hem stand hield, was ik eiken dag
bezig hem uit te hooien, om te zien of hij ook eenige dier denk-
heelden koesterde, waarvan ik hem verdacht hield; maar alles wat
hij zeide was zoo oprecht en zoo onschuldig, dat ik niets vond, wat
mijn achterdocht voedsel kon geven, en in weerwil mijner onge-
rustheid werd ik weder jegens hem even ais vroeger. Ook had hij
niets van mijn argwaan bespeurd, zoodat er aan geene veinzerij van
zijn kant te denken viel.
Toen wij op zekeren dag weder op dienzelfden heuvel waren,
maar met mistig weder zoodat wij hei vasle land niet zien kon-
den, riep ik hem en zeide: »Vrijdag, zoudt gij niet gaarne in uw
ROBINSON CRUSOE.
land, onder uw eigen volk willen Icru^ zijnf ;>Ja," zeide hij.
j)0, hoe blij zou ik weer bij mijn volk zijn." • »Wat zoudt gij
daar doen?' zeide ik: » zoudt gij weder een wilde worden, gelijk
 
te voren, en mensehenvloeseh eten?" Hij zetfe een ernstig ge-
laat en schudde het hoofd, zeggende: >>Neen, Vrijdag zou hun zeg-
gen, braaf te leven, hun zeggen God Ie bidden, hun zeggen brood
te bakken, vleeseh van dieren te eten, melk te drinken, geen men-
Hehenvleeseh eten." - «Maar," hernam ik, >>dan zouden zij u dood-
slaan.'1 Hij zette weder een ernslig gezicht en zeide: »Neen, zij mij
niet dooden; willen gaarne loeren/' Hij voegde er verder hij, dat zij veel
leerden van de mannen met haaiden uit de boot. Daarop vroeg ik
hem, of hij naar hen terug wilde koeren. Glimlachend zeide hij,
dat hij zoo ver niet zwemmen kon. Ik zeide, dat ik oene kanoe voor
hem wilde maken. Hij antwoordde, wel te willen gaan, als ik mede
ging. >vlk P' zeide ik: »wel, zij zouden mij opeten als ik daar
kwam." — »Xeen, neen," zeide hij, »ik zal maken, dat zij u niet
eten, dat zij u veel liefhebben." hij zou hun zeggen, voegde hij er
177
hij, hoe ik zijne vijandt*n gedood en hem het leven gered liad, en
zoo zou hij maken, dal zij mij liefhadden. Daarop verhaalde hij mij
zoo goed hij kon, hoe welgezind zij waren jegens die zevenfion blan-
ken of gehaaide mannen, gelijk hij ze noemde, dit» daar op hel
-drand schipbreuk hadden geleden.
Ik moei bekennen, dat ik van dit oogenblik af begon Ie verlan-
gen een overtocht te wagen en Ie zien, of ik wellicht hij die ge-
haaide mannen komen kon, die ik niet twijfelde dat Spanjaarden
of' Portugeezen waren. Ik begreep, dat wij wellicht daar, op liet
vaste land en met gezelschap, heter ('enig middel zouden vinden
om te ontkomen, dan ik alleen, op een eiland, en veertig (rOng.)
mijlen van den vasten wal en zonder hulp. Na eenige dagen bracht
ik het gesprek met Vrijdag weder hierop en zeide hem, dat, ik hem
eene boot wilde geven om naar zijn volk terug te keeren, waarop
ik hem naai' mijne boot bracht die aan de andere zijde van liet
eiland lag, en na het water er uit geschept Ie hebben (want ik
liet haar altijd onder water liggen), haalde ik ze uit, wees ze hem
en wij gingen er beiden in.
Ik zag, dat hij er zeer goed mede terecht kon en haar bijkans
even snel roeide als ik. Toen hij er dus in was, zeide ik: <>Wel,
Vrijdag, willen wij naar uwe natie gaan?' Hij scheen over dit ge-
zegde» zeer verslagen, denkelijk omdat hij begreep, dat t)e boot daar-
toe te klein was. »Ik heb nog een grooter," zeide ik, en dus bracht
ik hem den volgenden dag naar de boot, die ik het eerst gemaakt
had, maar welke ik niet te water had kunnen brengen. Hij zeide,
dat deze groot genoeg was, maai' daar ik er geen zorg voor ge-
dragon en zij daar drie en twintig jaren gelegen had, was zij dooi-
de zon vaneen gespleten, uitgedroogd en half vermolmd. Vrijdag
zeide, dat zulk eene boot goed was en genoeg eten en drinken kon
meenemen, gelijk hij zich uitdrukte.
Mijn voornemen, .om met hem naai' het vaste land over te steken,
had thans zot* diep wortel bij mij geschoten, dat, ik hem zeide, dat
wij er eene zoude maken, die even groot was, en dat hij daarmede
vertrokken kon. Hij antwoordde niet, maar zag er zeer bedrukt uit.
Ik vroeg, wat hem «leerde. Hij antwoordde met de vraag, waarom
ik boos op Vrijdag was? Wat hij mij gedaan had? Ik vroeg, wal
hij hiermede bedoelde, en zeide, dat ik in het geheel niet boos op
hem was. .ïNiot boos! niet boos!" herhaalde hij verscheidene ma-
ROBIN SON CRUSOE.
•»Wel," zeide ik, j>hebt gij niet gezegd, dal gij wenschtet daar te
zijn, Vrijdag?"- ».la, ja," zeide hij, »ik wen sd ito dat wij beiden daar
waren. Vrijdag daar niet, als meester daar niet is." --- Kortom hij wilde
er niet aan denken, daarheen te gaan zonder mij. ,»Zou ik daarheen
gaan, Vrijdag?" hernam ik; »\vat zou ik daar doen?" Driftig keerde
hij zich naar mij toe en zeide: »Gij daar zeer veel goed doen, gij
leeren de wilden goede, brave menschen zijn, gij hun loeren God
kennen, God bidden en een nieuw leven leiden." — ^Helaas, gij
weet niet wat gij zegt, Vrijdag," hernam ik; »ik ben zelf een onwetend
nOBINSON CI1USOE.
menseh/' ».ïo. ja," vervolgde hij, --gij mij good looien, gij hun
ook goed loeren. ( ^NVen.'* zoide ik; >»gij zult /oTidfM' mij gaan
Vrijdag, en mij hier alleen leven, gelijk \rof^or." Hij schoen '/oor
fipdrwfd on, eene bijl halende, die hij gewoon lijk hij zich droog,
gaf hij mij die in de hand. n Wal moet ik daarmede doen V' vroeg
ik. "Gij Vrijdag doodslaan,'* zoide hij. Waarom zou ik u dood-
slaan T' vroeg ik weder. Hij antwoordde driftig: •> Waarom gij Vrij
dag wegzenden Vrijdag doodslaan. Vrijdag nief wegzonden/' Hit
<prak hij zoo ernstig, dat ik een traan in zijne oogen zag. Kortom,
ik ontdekte zoo HuiHehjk in hom do uifei -te genegenheid voor mij
178
herhaalde, dal ik hom nimmer zou wegzonden, als hij hij mij wilde
blij von.
Haar \k over hol geheel in al zijn** w oorden zulk «vno ge-
hechtheid aan mij vond. begreep ik, dal do grondoorzaak van
zijn verlangen om zijn vadei land terug io zion uit de vurig»1
liofdo voor zijn volk on hot verlangen om dat wol te doen ont-
<pi ooi. n Is. waartoe ik mot <] n minsten lust of opgeuokf heid
 
gevoelde. Mijne» grootste zucht om Herwaarts te vort rok kon ont-
stond uit liet bericht, dot ik van hem vernomen had, Hat zich
daar zeventien Manken bevonden. Zonder verder (halen ging ik
derhalve met Vrijdag aan hot werk, om een groeien hoorn te vin-
den, die geschikt was voor eene groote prauw of kanoo. om de reis
te ondernemen. Er was hout genoeg op tiet eiland, om eene geheel**
vloot te bouwen, niet alleen van prauwen of ka noes, maar van
groote schepen zelfs. De hoofdzaak echter was, er een te vinden.
479
die zoo dicht bij hol wafor stond, dal wij haar, als zij af was, to
water kondon brengen, ton oindo niot weder in denzolfden misslag
als vroeger to vervallen.
Eindelijk wees Vrijdag mij oen boom, want ik vond, dat hij veel
beter wist dan ik, weike soort van hout do geschiktste was. Ik
weet nog niet, tot welke soort, de door ons gevelde boom behoorde,
behalve dat hij veel naar verfhout geleek. Vrijdag was er voor, den
stam met vuur uit te hollen; maar ik zeide hem, dit liever met
werktuigen te doen, en nadat ik hem het gebruik daarvan gewe-
zen had, kon hij er spoedig goed mede terecht. Na eene maand
harden arbeid hadden wij met onze bijlen, die ik hem had loeren
behandelen, aan don stam de goede gedaante van eene sloep gege-
ven. Vervolgens kostte het ons nog wel veertien dagen, om deze,
als het ware duim voor duim, op grooto rollen naai' het water te
brongen; maar toen zij er in was, had zij zeer goed twintig man
kunnen dragen.
Toen de sloep te water was, zag ik met genoegen hoe vlug en
behendig Vrijdag haar, in weerwil van hare grootte, kon behande-
len, doen voortgaan en wenden. Ik vroeg hem dus, of hij er thans
mede zou willen en durven oversteken? »Ja," zeide hij, »ik er zeer
goede mede overkomen, al waait het ook harde wind!" Maar ik had
een ander voornemen, waarvan hij niets wist, en dat was, om een
mast en zeil te maken, en haar van een anker en ankertouw te
voorzien. Een mast was gemakkelijk te vinden; ik koos hiertoe een
jongen, rechten cederboom, dien ik daar dichtbij vond en waar-
van er op het eiland eene menigte waren, en ik liet Vrijdag dien
vellen en wees hem, hoe hij hem afkappen en in orde brengen
moest. Met het zeil hield ik mij zelf onledig. Ik wist dat ik oude
zeilen of stukken van oude zeilen genoeg had; maar daar ik die nu
zes en twintig jaren lang en zeker niet zeer zorgvuldig bewaard
had, omdat ik mij niet verbeeld had, ze ooit op die wijze te kun-
nen gebruiken, twijfelde ik niet, of zij zouden allen verrot zijn, het-
geen ook met de meesten het geval was. Ik vond echter twee stuk-
ken, die nog vrij gaaf waren; met deze ging ik aan het werk, en
na vrij wat moeite en naaien, dat, gelijk men denken kan bij ge-
brek aan naalden uiterst gebrekkig van de hand ging, maakte ik*
eindelijk een leelijk driehoekig zeil, met een gaffel en een giek, ge-
lijk onze sloepen gewoonlijk voeren, en waarmede ik het best wist
om te gaan, omdat ik zulk een gebruikt had in de boot, waarmede
ik uit Barbarijë vluchtte.
Ik bracht bijkans twee maanden zoek aan het in orde brengen
van mijn mast en zeilen; want ik maakte ook nog een kleinen
vlieger en een fok er bij, om te helpen, als wij door den wind
moesten gaan, en ik maakte er van achteren een roer aan om te
sturen; en schoon dit er vrij onbehouwen uitzag, kende ik echter
het nuttige en noodzakelijke er te goed van, om mij niet zoo veel
moeite te geven, dat het eindelijk tot stand kwam, schoon, als
ik bedenk hoe dikwijls mijne proefnemingen hiertoe mislukten,
ROB1NSON CRUSOE.
sk ge looi, dal het mij schier evenveel moeite k«»stle als de hoof
zelve.
Nadat, dil gedaan was, moest ik Vrijdag loeren, h«»o mot do hooi
?e zeilen; want. schoon hij zooi* goed («one kanoe wist t<! roeion.
Ingreep hij van zeil en roer niets en stond niet weinig verbaasd,
t.non hij mij niijno hooi hij don wind zag brengen en weder afval-
len, door behulp van mijn hum-, en hoe hef zeil over dezen of dien
hoog vol stond, naarmate ik van koers veranderde. Toen hij, zeg ik.
dit zag, stond hij van verbazing verstomd: maai weldra geraakte hij
door eenigo oefening er gemeenzaam mode en werd o«mi vlug matroos
behalve Ion aanzien van het kompas dat ik hens nimmer goed kon
doen begrijpen. Daar1 hol evenwel /eer zelden bewolkte lucht, en
bijkans nooit nevelachtig in deze Mreken was bestond er wei-
nig behoefte aan een kompas, omdat bij nacht altijd de sten-en en
overdag hel strand zichtbaar waren, behalve in hot regenseizoen,,
en dan verlangde niemand buitenshuis te zijn. noch Ie land noch
tor zoo.
Ik was nu het zeven en twintigste jaar mijner gevangenschap op
deze plaats ingetreden, schoon de drie laatste jaren van mijn ver-
blijf eigenlijk mol de vorige uiel kunnen vergeleken worden, daar
hot. in dien tijd geheel anders was geworden dan vroeger. Ik vierde
dit jaarfeest van mijne konwl alhier met dezelfde dank baarheid je-
gens God als tiet. eerste; en had ik toen reeds zoo voel stof lof
dankbaarheid, nu was dit nog veel meer hei gevat, daar ik zoo
veel moor blijken van (mds \aderlijke zorg voor mij had ontvangen
en do hoop op eeno spoedige bevrijding koesterde; want ik hield
mij vast overtuigd, dat die eerlang ophanden was «ai ik geen vol-
gende verjaring" mijner kom>t aldaar zou vieren. Ik bleef echter even
zoo voor mijne huishouding zorgen als tevoren; ik >pit!e en plantte
en 'omheinde, droogde mijne druiven en deed at wat noodig was.
Middelerwijl viel het regenseizoen in, waarin ik moor binnens-
huis bleef dan anders: dus had ik onze boot zoo goed mogelijk ge-
borgen, door haar in de kreek te brengen, waar ik. gelijk ik gezegd
heb, in den beginne mijne vlotten van het -chip aan land bracht.
Nadat, ik baar bij boeg water op den wal gehaald had, deed ik Vrij-
dags een klein dok graven, dat juist groot en diep genoeg was. om
do sloep te bevatten, en toen hot water alliep stolen wij hel mot
een stevigen dam at, om er den \ lood uit te houden. I >us lag zij
di-oog; om den regen af te koeren maakten wij er met zware tak-
ken eeue soort van stevig- afdak over heen; en aldus wachtten wij
de maanden November en December af. waarin ik besloten had.
het avontuur te ondernemen.
Toon het weder gestadig werd en do gedachte aan mijn voor-
nemen met de sohoone dagen tegelijk terugkwam, maakte ik dage-
lijks toebereidselen tot onze reis. Het eerste, wat ik. deed, was een
aantal levensmiddelen, voor do reis bestemd, bijeen te brengen, mol
eogmerk, om een of twee weken latei' bet dok Ie openen en onze
boot te water te brengen. Op een morgen was ik aan iets hiertoe
i8l
bezig, loon ik Vrijdag riep en hem gelastte, naai' hei strand te
gaan, om ie zien of hij een schildpad vinden kon, iets waarnaar
wij gewoonlijk alle weken eens zochten, zoowel om de eieren als
om het vleosch. Vrijdag was nog niet lang weg geweest, toon hij
 
terug kwam loopen, over mijn buitensten wal vloog als iemand, die
den grond onder zijne voeten niet voelt; en voor ik den tijd had,
hem toe te spreken, riep hij: »0 meester, meester! o verdriet! o
kwaad!" — »Wat is het, Vrijdag?" vroeg ik.— »0, ginder," zeide
ROBINSON CKUSOE.
hij, j>ginder een, twee, drie kanoes, een, twee, drie kanoes!" Uit
zijne wijs van zich uit te drukken maakte ik op, dat er zes waren;
maar bij verdere navraag hoorde ik, dat er slechts drie waren. »Nu
goed, Vrijdag, wees niet bang," zeide ik, en zoo trachtte ik hem
een riem onder het hart te steken. Ik zag echter, dat de arme
knaap doodelijk beangst was; want hij had zich in het hoofd gezet,
dat zij alleen gekomen waren om hem te zoeken, en dat zij hem in
stukken zouden houwen. Hij beefde zoo, dat ik niet wist, wat ik met
hem zou beginnen. Ik stelde hem gerust, zooveel ik kon, en zeide
dat ik even veel gevaar liep als 'hij, daar zij mij zoo wei als hem
zouden opeten. »Maar," zeide ik, » Vrijdag, wij moeten besluiten
met hen te vechten. Kunt gij vechten, Vrijdag'? — »Ik kan schie-
ten/5 zeide hij; »maar er zijn er zooveel." — »Wees daar niet bang
^por," hernam ik; »die wij niet doodschieten, zullen door ons vuur
bevreesd geworden zijn." Ik vroeg hem daarop, of hij, als ik besloot
hem te verdedigen, mij zou bijstaan en stipt doen, wal ik hem ge-
lastte. Hij zeide: »Ik sterven zal, als gij mij gelast te sterven, mees-
ter." Ik ging daarop heen, nam een goeden slok rum en gaf hem
ook een borrel; want ik had met mijn rum zoo zuinig huisgehou-
den, dat er nog vrij wat over was. Daarop liet ik hem de twee
jachtgeweren, die wij altoos bij ons hadden, geven en laadde die
met groven ganzenhagel, die bijkans zoo zwaar was als pistoolko-
gels; . daarop nam ik vier geweren, en laadde die ieder met twee
patronen en vijf kogels, en op mijne twee pistolen deed ik ook twee
kogels op ieder. Volgens gewoonte hing ik mijne groote sabel op
zijde en gaf Vrijdag zijne bijl.
Na ons aldus uitgerust te hebben, nam ik mijn kijker en klom
den heuvel op om te zien, wat ik ontdekken kon: Weldra bemerkte
ik dat er een en twintig wilden waren, drie gevangenen en drie
kanoes; en dat hunne geheele bezigheid scheen, van deze drie man-
nen een gastmaal te houden — een barbaarsch feest waarlijk, maar
dat bij hen niets ongewoons was.
Ik bemerkte ook, dat zij niet geland waren op de plek waar
Vrijdag ontsnapt was, maar dichter bij .. mijne kreek waar het
strand laag was en een dicht bosch zich tot vlak bij de zee uit-
strekte. Deze omstandigheid en de afschuw van het onmenschelijk
oogmerk dezer barbaren maakten mijne verontwaardiging zoo gaan-
de, dat ik naar Vrijdag terugkeerde en hem zeide, dat ik besloten
had op hen af te gaan en hen allen dood te schieten. Mijne
vraag was verder, of hij mij wilde bijstaan. Zijn angst was thans
bedaard en zijn moed door den sterken drank wat opgewekt, zoo-
dat hij zeer welgemoed was en mij, evenals vroeger, zeide dat hij
wilde sterven, als ik hem gelastte te stervem.
In deze eerste vlaag van woede deelde ik de wapens, die ik ge-
laden had, tusschen ons; ik gaf Vrijdag een pistool, om in zijn
gordel te steken, en drie geweren op zijne schouders; ik nam zelf
een pistool en ook drie geweren, en aldus trokken wij op weg. Ik
stak een fleschje rum bij mij en gaf Vrijdag een zak met kruit en
183
lood te dragen. Ik gelastte hem dicht achter mij te blijven en niet
vooruit te gaan, noch te schieten, noch iets te doen huiten mijn
orders, en tevens geen enkel woord te spreken. Aldus uitgerust,
maakte ik een omweg van hijkans eene (tëng\) mijl, zoowel om de?
kreek over te i rekken, als om in het hosch te komen, cpdat ik
hen binnen bereik van mijn schol mocht, bekomen, zonder dat zij
mij ontdekten, hetgeen, naar ik met mijn kijken* gezien had, ge-
makkelijk te doen was.
Terwijl ik op weg was, kwamen mijne vroegere bezwaren bij mij op
en mijn besluit begon te wankelen. Ik wil niet zeggen, dat ik eenige
vrees voor hun aantal voedde; want daar zij naakt en ongewapend wa-
ren, was ik gewis, de overhand te hebben, al ware ik geheel alleen
geweest. Maar ik bedacht, welke roeping, welke reden ik had, laat staan
welke noodzakelijkheid bestond, dat ik mijne handen in bloed zou
doopen en lieden aantasten, die mij nooit eenig leed hadden gedaan
en hiertoe ook geen voornemen hadden; die ten mijnen aanzien
schuldeloos waren en wier barbaarsehe zeden hun eigen ongeluk
waren, daar dit een te» ken was dat God hen met andere volken
van dit werelddeel aan diepe onwetendheid ton prooi had gelaten.
Maar dit gaf mij geen recht om over hunne daden het. vonnis uit
te spreken, veel minder mij tot uitvoerder der goddelijke gerechtig-
heid op te werpen; want zuo God hot goedvond, zou Hij zelf hen
tuchtigen en dooi* rampen over hun geheelo volk te brengen de
zonden des volks bestrallen; doch dit was geenszins eene taak die
mij toekwam. Wel is waar, in Vrijdag kon dit verschoonbaar zijn,
omdat hij hun verklaarde vijand en als het ware in staat van oor-
log met deze natie was , maar zoo hem vrijstond, hen aan te val-
len, was dit toch niet bij* mij het geval. Deze gedachten kwamen
mij onderweg zoo levendig voor den geest, dat ik besloot, in hunne
nabijheid post te vatten en dan te handelen, zoo als God mij zou
aanwijzen; maai' zoo ik geen duidelijker roeping dan thans ontving,
mij niet met hen in te laten.
Met dit besluit trad ik het hosch in en trok met de meeste stilte
en omzichtigheid, terwijl Vrijdag mij dicht op de hielen volgde, tot
aan den zoom van het hout, aan den kant, die het dichtst bij hen
was, behalve, dat een uithoek van het hosch mij van hen af-
scheidde. Hier gekomen, riep ik Vrijdag zachtjes bij mij en, hem
een grooten boom, die juist aan den hoek stond, wijzende, gelastte
ik hem daarin te klimmen en mij tijding te brengen, als bij dui-
delijk zien kon wat zij verrichtten. Dit deed hij en kwam onmid-
dellijk terug, zeggende, dat rnen hen van daar duidelijk zien kon;
dat zij allen om het vuur zaten, het vleesch van een hunner
gevangenen etende, terwijl een ander, niet ver van hen af, gebon-
den op het zand lag, dien zij zeker later zouden doodslaan, hetgeen
mij buiten mij zei ven van drift maakte. Hij zeide mij, dat het niet
een van zijne natie was, maar een der witte gebaarde mannen, die
bij zijn volk in de boot waren gekomen. Dit bericht, dat het een
blanke was, deed mijn afschuw ten top stijgen en, naar den boom
ROBINSON CRUS0E.
gaande, zag ik dor mijn kijker duidelijk de blanke, die aan handen
en voeten gekneveld met eene soort van biezen op bet strand lag,
en dat hij een Europeaan was en kleederen aanhad.
Er was nog een andere boom met eenig struikgewas er om heen,
ongeveer vijftig schreden dichter bij hen, clan de plek, waar ik
stond, en door een kleinen omweg te maken kon ik, zonder gezien
te worden, daar komen, tot ik op een half geweerschot afstands van
hen was. Ik bedwong mijne drift derhalve, ofschoon die ten hoog-
sten top gestegen was, en, ongeveer twintig schreden teruggaande,
begaf ik mij achter eenig kreupelhout, dat zich uitstrekte tot aan
den anderen boom, en toen kwam ik aan eene kleine hoogte, die
mij op ongeveer tachtig schreden afstands, hen duidelijk liet onder-
scheiden.
Ik had. geen tijd te verhezen, want negentien dier rampzaligen
zaten allen dicht bij elkander en hadden juist de twee anderen af-
gezonden, om den armen Christen te slachten, aan stukken te
houwen en naar hun vuui te brengen. Zij bukten reeds, om de
banden aan zijne voeten los te maken. Ik keerde mij tot Vrijdag.
»Doe nu, zoo als ik gelast heb," zeide ik. Hij antwoordde van ja,
en ik herhaalde: »Vrij dag, doe juist, wat gij mij ziet doen, en geef
wel acht." Ik zette een der musketten en het jachtgeweer op den
grond, en Vrijdag deed hetzelfde. Met het andere geweer legde ik op
de wilden aan, waarin hij mij navolgde. Ik vroeg daarop, of hij ge-
reed was. »Ja," was het antwoord. »Geef dan vuur!" zeide ik, en
op hetzelfde oogenblik brandde ik ook los.
Vrijdag had veel beter gemikt dan ik; aan den kant, waar hij
heen schoot, had hij twee man gedood en drie gekwetst, en ik had
aan mijne zijde een gedood en twee gekwetst. De wilden geraakten
in vreeselijke opschudding, gelijk men wel denken kan; allen, die
niet gekwetst waren, sprongen dadelijk op de been; maar zij wis-
ten niet, waarheen zij vluchten, noch waarheen zij uitzien moesten;
want zij zagen niet vanwaar het verderf hen naderde. Vrijdag hield
mij gestadig in het oog, ten einde, gelijk ik hem gelast had, te zien,
wat ik deed. Onmiddellijk na het eerste schot liet ik dus het ge-
weer vallen en nam het jachtgeweer op. Vrijdag deed hetzelfde. Hij
zag mij den haan overhalen en deed evenzoo. »Zijt gij gereed Vrij-
dag?" vroeg ik. — »Ja," hernam hij. — »Vuur dan, in Gods naam,"
zeide ik, en ik brandde weder los op de verbijsterde wilden. Vrijdag
deed evenzoo, en daar onze geweren nu met groven ganzenhagel of
kleine pistoolkogels geladen waren, zagen wij slechts twee vallen,
maar eene groote menigte waren gewond, die als razenden heen en
weder liepen, terwijl spoedig daarna er nog drie of vier, die zwaar
gekwetst waren, nederstortten.
»Volg mij nu, Vrijdag," zeide ik, het afgeschoten geweer neder-
leggende en het nog geladen musket opnemende. Hij deed het moe-
dig, en ik kwam het bosch uit en vertoonde mij, met Vrijdag vlak
achter my. Zoodra ik bemerkte dat zij mij zagen, schreeuwde ik
zoo luid als ik kon en gelastte Vrijdag, dit ook te doen, en zoo
185
hard als ik loopen kon, hetgeen, in hot voorbijgaan gezegd, door
de wapens, waarmede ik beladen was, niet zeer snel ging, begaf'
ik mij recht naar den armen menseh toe, die, gelijk ik zeide, oj)
het strand lag, tussehen de plaats, waar zij zaten, en de zee. De
twee wilden, die hem juist hadden willen slachten, haddon inden
schrik voor ons eerste vuur de vlucht, genomen en waren in eone
kanoe gesprongen, en nog drie liepen ook daarheen. Ik keerde mij
naar Vrijdag en gelast |e hem, verder te gaan en op hen vuur te
geven. Hij begreep mij dadelijk en, ongeveer veertig schreden voor-
uitgaande, om te dichter hij lien te zijn, gat' hij vuur en ik meende,
dat hij hen allen gedood had, want ik zag ze allen over elkander
in de boot tuimelen; doch twee hunner stonden spoedig weder op.
Hij had echter twee van hen gedood en den derde gekwetst, zondat
deze als dood op den bodem van de kanoe lag.
Terwijl Vrijdag op hen vuurde, haalde ik mijn mes uit, sneed de
 
banden door, waarmede 'de arme menscb gebonden was, hielp hem
op de been en vroeg hem in het Portugeesch, wie hij was. Hij ant-
woordde mij in het Latijn: »Een Christen;" maar was zoo zwak en
flauw, dat hij nauwelijks staan of spreken kon. Ik haalde mijn
flesch uit den zak en wenkte hem, dat hij drinken zou, wat hij
deed; en ik gaf hem een stuk brood, dat hij opat. Toen vroeg ik
hem, wat landsman hij was, en hij zeide een Spanjaard. Nadat hij
zich een weinig hersteld had, gaf hij mij door alle mogelijke tee-
kens te kennen, hoe zeer hij mij dankbaar was voor zijne bevrijding.
»Sennor," zeide ik, in zoo goed Spaansch als ik bijeen kon bren-
ROBINSON CRUSOE.
gen, j»daar zullen wij later over spreken, maar nu moeten wij
vechten, als uwe krachten het toelaten. Neem dus dit pistool en die
sabel, en gebruik ze goed." Hij nam ze met dankzegging aan, en
nauwelijks had hij de wapens in de hand, of hij scheen nieuwe
kracht te krijgen, vloog als woedend op zijne moordenaars aan en
had twee hunner in een oogenblik neergeveld; want, om de waar-
heid te zeggen, de arme schepsels, wien dit alles zoo onverwachts
overkwam, waren zoo verschrikt van de losbranding onzer geweren,
dat zij van verbazing en angst nederstortten en even weinig in staat
waren op de vlucht te denken, als om onze kogels af te weren.
Zoo ging het ook met de vijf, die in de boot waren; want toen
Vrijdag schoot en er drie, die getroffen waren, nedervielen, stortten
de andere twee van blooten schrik neder.
Ik hield mijn geweer nog in de hand, maar zonder %uur te
geven, omdat ik mijn schot bewaren wilde, daar ik den Spanjaard
mijne pistool en sabel had gegeven. Ik riep Vrijdag dus en zond
hem terug naar den boom, vanwaar wij het eerst gevuurd hadden,
om de ongeladen geweren te halen, die wij daar hadden laten
liggen, hetgeen hij met groote vlugheid deed; en na hem mijn ge-
weer gegeven te hebben, ging ik zitten, om de anderen weder te
laden, hem gelastende naar mij toe te komen, als hij ze noodig
had. Terwijl ik ze laadde, geraakte de Spanjaard in een fel ge-
vecht met een der wilden, die hem met een dier houten zwaarden
aanviel, hetzelfde wapen, waarmede hij zou geslacht zijn geworden,
als ik het niet belet had. De Spanjaard dië, ofschoon zwak, zoo
moedig was als een leeuw, had dezen Indiaan eene geruime poos
bevochten en hem twee wonden aan het hoofd toegebracht; maai-
de wilde, een kloeke sterke kerel zijnde, had den afgemat ten man
nedergeworpen en trachtte hem mijne sabel uit de handen te wrin-
gen, toen de Spanjaard, hoewel onderliggende, wijselijk de sabel los
liet, mijn pistool uit zijn gordel trok en den Indiaan door het lichaam
schoot, zoodat hij op de plek dood bleef, alvorens ik, die hem te
hulp kwam, bij hem was gekomen.
Vrijdag, die naar eigen willekeur handelen kon, vervolgde de
vluchtende wilden met geen ander wapen dan zijne bijl, en hier-
mede maakte hij de drie, die gelijk ik gezegd heb, bij het schot ge-
vallen waren, en allen, die hij verder bereiken kon, af. Den Span-
jaard, die mij om een geweer vroeg, gaf ik een der jachtgeweren,
waarmede hij twee wilden vervolgde en beiden kwetste: maar daar
hij bezwaarlijk loopen kon, ontsnapten zij hem in het bosch, waar
Vrijdag hen vervolgde en er een van doodde. De andere was hem
nochtans te vlug; ofschoon gewond, sprong hij in zee en zwom uit
al zijne macht naar de twee, die nog in de kanoe waren, welke
drie personen, waaronder een gekwetste, van wien wij niet wisten
of hij leven kon of niet, alles was, wat ons van de een en twintig
ontsnapte. Zie hier den uitslag van het gevecht:
187
3 Gedood bij ons eerste vuur van don boom.
'2 Gedood bij het volgende» schot.
2 Door Vrijdag in de kanoe gedood.
2 Gekwetsten, door Vrijdag afgemaakt.
1 Door hem in hef, boseh gedood.
3 Door den Spanjaard gedood.
i Dooden, hier en daar gevonden, aan hunne wonden gestorven
of door Vrijdag afgemaakt.
4 Ontsnapt in de hooi, waaronder een gewond of dood.
21 in het geheel.
Die in de kanoe waren roeiden zoo hard zij konden, om buiten
ons schol te komen, en hoewel Vrijdag twee of drie schoten op hen
deed, kon ik niet bespeiuen, dat hij een hunner getroffen had. Vrij-
dag had wei gewild, dat ik een hunner kanoes genomen en hen
vervolgd had; hunne ontvluchting haarde mij ook veel zorg, uit
vrees dat zij, na hunne landslieden deze lijding gebracht te hebben,
misschien mol twee of driehonderd kanoes terug mochten keoren
en ons dooi- hun aantal overweldigen. Ik gaf dus mijne toestemming,
hen op zee Ie vervolgen, sprong in een der kanoes en gelastte Vrij-
dag mij te volgen; maai* in de kanoe gekomen, stond ik niet weinig
verwonderd, daar nog een levend wezen in te vinden, evenals de
Spanjaard aan handen en voeten gebonden om geslacht te worden,
schier dood van schrik, en niet wetende wat er gebeurde, daar hij
niet over de zijde der kanoe heen had kunnen zien. Hij was zoo
stijf gebonden en zoo gekneveld geweest, dat er schier geen leven
meer in hem was.
Oogen blik kei ijk sneed ik de gestrengelde biezen ios, waarmede zij
hem gebonden haddon, en wilde hem ophelpen; maar hij kon niet
staan of spreken, maar kermde jammerlijk, meenende, naar het
schijnt, dat hij alleen losgemaakt weid om geslacht te worden.
Toen Vrijdag toekwam, gelastte» ik dezen, hem zijne bevrijding
bekend te maken, en mijne flcseh uithalende, gaf ik den armen
drommel een slok, die met de tijding van zijne bevrijding hem we-
der bijbracht. Hij ging in de kanoe ziften; maar toen Vrijdag hem
hoorde spreken en hem in liet gelaat zag, zou het iedereen tot tra-
nen bewogen hebben, die gezien had, Jioe Vrijdag hem kuste, om-
helsde en troetelde, hoe hij schreeuwde, lachte, juichte, sprong,
danste, zong, dan weder schreeuwde, de handen wrong, zich op hei
gelaat en de borst sloeg, en dan opnieuw als een razende danste en
sprong. Het duurde eene geruime poos, eer ik het zoo ver brengen
kon, dat hij tot mij sprak en mij zeide, wat er van de zaak was;
maar toen hij een weinig tot zichzelven kwam, verhaalde hij mij
dat dit zijn vader was.
Ik zou moeielijk kunnen uitdrukken, hoe het mij trof, toen ik zag,
hoe krachtig de verrukking en kinderliefde waren bij deze wilde,
nu hij zijn vader, en dat wel van den dood gered, wederzag; ik kan
ROBINSON CRUSOE.
inderdaad niet half al do volgende uilsporige blijken zijner kinder-
lijke liefde beschrijven, want hij was nu eens in de kanoe en dan
weder er uit. Als hij er in kwam, ging hij naast zijn vader zitten
 
en hield diens hoofd tegen zijn horst gedrukt, gelijk eene moeder
haren zuigeling, om hein Ie Roosteren; dan nam hij zijne armen
en boenen, die geschaafd en stijf van het hinden waren, en ver-
warmde en wreef die met zijne handen; en ik, dit ziende, gat
hem wat rum uit mijne llesch om ze te wrijven, dat zeer veel
goed deed.
Dit maakte een einde aan onze vervolging van de andere kanoe
met de wilden, die thans genoegzaam uit het gezicht geraakt was,
en dit was een geluk voor <ms, want twee uren later woei het zoo
hard, terwijl zij nog geen kwartier ver konden zijn, en het bleef
den geheelen nacht zoo hard uit het noordwesten doorstormen, dat
ik niet onderstellen kon, dat bij dien zwaren tegenwind hunne kanoe
zee kon bouwen of zij hunne kust bereiken konden.
Doch om tot Vrijdag terug te keeren: hij had het zoo druk met
zijn vader, dat het mij eenigen tijd niet van het hart kon,
ham te roepen; maar eindelijk deed ik het, en hij kwam lachende
en dansende naar mij toe. Ik vroeg hem, of hij zijn vader wat
brood had gegeven. Hij schudde het hootd, en zeide: »Neen, ik,
slechte keel, t alles opgegeten heb. Ik gaf hem dus een stuk, dat ik
189
nog in mijn zak had, voor zijn vader en een slok rum voor hem,
maar hij wilde dien niet drinken, maar bracht het ook aan zijn
vader. Ik had twee of drie trossen rozijnen in mijn zak, die ik hem
ook gaf voor hem en zijn vader. Maar nauwelijks had hij dit ge-
daan, of ik zag hem uit de kanoe springen en wegloopen alsof hij
dol was. Hij liep zoo vlug (ik heb nooit iemand gezien, die zoo snel
kon loopen als hij), dat hij in een oogenblik uit het gezicht was,
en of ik hem toeriep of naschreeuwde, het hielp niet. Een kwar-
tier daarna zag ik hem terugkomen, schoon niet zoo snel ais
vroeger, omdat hij iets droeg dat ik spoedig zag, dat een pot met
water was.
Toen hij bij mij kwam, zag ik dat hij een aarden pot of pan
gehaald had, om zijn vader wat zoet water te brengen, en hij had
ook een paar koeken of brooden medegebracht. Het brood gaf hij
mij, maar het water bracht hij aan zijn vader, hoewel ik, die zeer
dorstig was, er ook een slokje van nam.. Het water verkwikte den
ouden man meer dan al de sterke drank, dien ik hem gegeven had,
want hij bezweek schier van dorst. Toen zijn vader gedronken had,,
riep ik hem of er nog water over was, en daar hij ja zeide, ge-
lastte ik hem, dit aan den Spanjaard te geven, die het even hoog
noodig had als zijn vader, en ik zond tevens een stuk brood naar
dien man, die zeer afgemat was en in de schaduw van een boom.
lag uit te rusten, daar zijne leden ook zeer stijf en gezwollen wa-
ren van het zware knevelen, dat men hem gedaan had. Ik zag dat,
toen Vrijdag met het water bij hem kwam, hij overeind ging zit-
ten en dronk en ook een stuk brood at; ik ging dus naar hem
toe en gaf hem ook een tros rozijnen. Hij zag mij aan met een
gelaat, waarop de dankbaarheid ten duidelijkste te lezen stond, maar
was zoo zwak, niettegenstaande hij zich in het gevecht zoo dapper
geweerd had, dat hij niet opstaan kon; hij beproefde het twee of
drie malen, maar kon niet op de been komen. Zijne enkels waren
zoo gezwollen en zoo pijnlijk, dat ik hem verzocht, te blijven zitten,
en Vrijdag gelastte, zijne beenen te wrijven en met rum te was-
schen, gelijk hij zijn vader gedaan had.
Gedurende al den tijd. dat hij dit deed, vergingen er geen twee
minuten of de arme. jongen keerde het hoofd om, om te zien, of
zijn vader nog op dezelfde plaats en in dezelfde houding zat, waarin
hij hem verlaten had; en toen hij eindelijk hem. eens niet zag,,
sprong hij zonder een woord te spreken, op en liep er zoo snel naar
toe, dat het scheen, alsof zijn voeten den grond niet raakten. Bij
hem komende, bespeurde hij gelukkig, dat hij alleen gemakshalve
was gaan liggen. Dus kwam hij tot mij terug en ik zeide den Spanjaard,
dat Vrijdag hem zou helpen, om, als hij kon, naar de boot te gaan, en
dan zou ik hem naar onze woning, voeren om verder voor hem Ie
zorgen. Vrijdag echter, die een sterke knaap was, nam den Spanjaard
op zijn rug en droeg hem zoo naar de boot, zette hem voorzichtig
op het boord van de kanoe, met zijne voeten er in, lichtte hem
vervolgens er geheel in en zette hem naast zijn vader, waarna hij ^
ROBINSON CRUSOE.
de boot afzettende, langs de kust pagaaide, sneller dan ik kon loo-
pen, schoon het vrij hard woei. Zoo bracht hij hen behouden in de
kreek, liet hen in de boot en liep toen heen, om de andere kanoe
te halen. Terwijl hij mij voorbij liep, vroeg ik, waar hij heenging.
Hij zeide: • »Meer boot halen, en weg vloog hij als de wind, want
nooit liep een mensch of paard harder, en hij was met de andere
kanoe bijkans zoo spoedig aan de kreek, als ik er over land kwam.
Dus haalde hij mij over en ging toen onze nieuwe gasten uit de
boot halen: maar zij waren geen van beiden in staat om te loopen,
zoodat de arme Vrijdag niet wist, wat hij doen zou.
Om hier te helpen, spande ik mijne hersens in, en toen Vrijdag
roepende, zeide ik hem, hun te verzoeken, op het strand te blijven
zitten. Spoedig had ik daarop eene soort van draagbaar gemaakt, en
 
Vrijdag en ik droegen hen daarop tusschen ons in. Maar aan onzen
buitenwal gekomen, waren wij nog meer in verlegenheid, want het
was ons onmogelijk, hen er over te helpen, en' ik wilde den wal
niet gaarne afbreken. Vrijdag en ik gingen dus weder aan het werk,
en binnen een paar uren hadden wij een vrij knappe tent opgesla-
gen, met oude zeilen en daarover takken bedekt, op de opene plek
tusschen mijn buitenste schans en de streek jong hout, door mij ge-
plant, en hier maakten wij hun twee bedden van hetgeen ik had,
namelijk van rijstestroo, met dekens er over om op te liggen en op
ieder bed een deken om hen te dekken-
191
Nu was mijn eiland bevolkt, ik achtte mij roods ruim voorzien
van onderdanen en verheugde mij thans dikwijls met hel denk™
beeld, hoeveel ik van een koning had. In de eerste plaats was het
eiland geheel en al mijn eigendom, zoodat mijn recht van heer-
schappij onbetwistbaar was. Ten tweede was mijn volk volkomen
onderdanig; ik was bun oppermachtig heer en wetgever; zij hadden
allen hun leven aan mij te danken en waren bereidwillig hun le-
ven voor mij op te otteren, als daartoe de gelegenheid zich op-
deed. Hel was ook opmerkelijk, dat, hoewel ik slechts drie onder-
danen bad, deze allen een verschillend geloof hadden. Vrijdag was
een Protestant, zijn vader een Heiden en Kanibaal, en de Span-
jaard oen Hoomsehgezinde, Ik liet echter door mijn geheele gebied
volkomen vrijheid van godsdienst heersehen. Doch dit in het. voor-
bijgaan.
Nauwelijks bad ik mijne twee verloste, zwakke gevangenen te huis
gebracht en bun huisvesting en eene slaapplaats verschaft, of ik be-
gon aan eonigen leeftocht voor ben Ie denken. Het eerste wat ik
deed was Viijdag te gelasten, oen halfwassen, eenjarige geit uit mijne
kudde te dooden. Ik nam daarop hel achterdeel en bakte dat aan
kleine stukjes; daarop zotte ik Viijdag aan hol koken en braden en
maakte bun een zeer goeden maaltijd van vleosch en soop gereed,
in welke laatste ik ook eenige rijst en wat koren gedaan had. Na
het buitenshuis gekookt te bobben, want ik stookte nooit vuur binnen
mijne schans, bracht, ik bet eten naai' do nieuwe tont. Na eene tafel
voor hen geplaatst te hebben, ging ik met bon het middagmaal hou-
den en sprak hun zooveel mogelijk moed in, met behulp van Vrij-
dag, die mijn tolk was bij zijn vader en ook bij den Spanjaard,
want deze sprak de taal der wilden zeer goed. Na gegeten te heb-
ben, gelastte ik Vrijdag, eene kanoe te nomen en onze geweren en
andere wapens te balen, die wij in der baast op hot slagveld had-
den laten liggen, en den volgenden dag zond ik hom uit om de
lijken der gedoodo wildon Ie gaan begraven, die thans in de zon
lagen, en tevens do overblijfselen van bun afschuwelijk gastmaal
onder den grond te bedolven. Ik kon er niet aan denken, dit zelf te
doen, noch zelfs het aan te zien, als ik dien kant uitging. Dit alles
volbracht bij zoor stipt en dood zelfs alle sporen, dat bier wildon
geweest, waren, verdwijnen, zoodat, toen ik weder dien kant uit-
kwam, ik niet vindon kon, waar bot geweest was, dan aan don
hoek van het hoseh, die zich naar bot strand uitstrekte.
Ik begon toen mij een weinig te onderhouden mot mijne twee
nieuwe onderdanen, en het eerst deed ik Vrijdag aan zijn vader
vragen, wat hij dacht van de vlucht dier wildon in do kanoe en of
wij mochten verwachten, hen te zien terugkoeron mot een over-
macht, die wij niet zouden kunnen woderstaan. Zijne eerste inee-
ning was, dat de wilden nooit don storm zouden hebben kunnen
doorstaan, die des avonds, nadat zij vertrokken waren, was opge-
stoken, maar dat zij noodwendig verdronken of zuidwaarts verder op
de kust moesten gaslagen zijn, en dan zouden zij even zeker geslacht
ROBINSON CRUSOE.
worden. Wat zij ^ echter doen zouden, als zij behouden aan hunne
kust kwamen, wist hij niet, maar hij was van meening, dat de
wijze, waarop zij overvallen waren geworden, met de schoten
 
en het vuur hun zooveel schrik zouden aangejaagd hebben, dat
zij hunnen landslieden zouden zeggen, dat zij door donder en
bliksem en niet dooi' rnenschenhanden gedood waren; en dat de
twee, die zij gezien hadden (namelijk Vrijdag en ik), geen ge-
wapende mensehen, maar twee hemelsche of helsche geesten wa-
ren, gekomen om hen te verdelgen. Dit wist hij, zeide hij, omdat
hij hen dit in hunne taal elkander had hooren toeroepen, want het
was hun onmogelijk te begrijpen, dat een man vuur spuwen en
donder spreken en van uit de verte dooden kon, zonder de hand
192
lijk, want gelijk ik naderhand langs een anderen weg vernam, heb-
ben de wilden uit die streek nimmer weder beproefd, het eiland te
naderen. Zij waren zoo ontzet door het verhaal van die vier men-
schen, (want deze waren naar het schijnt niet op zee vergaan),
dat zij geloofden, dat ieder, die zich op dit betooverd eiland waagde
door de goden met vuur zou verdelgd worden. Ik, die dit echter
niet wist, bleef een geruimen tijd in aanhoudende vrees en was al-
tijd op mijne hoede, met mijn geheele leger, en 'daar wij nu met
ons vieren waren, zou ik mij altijd tegen honderd van hen in het
open veld gewaagd hebben.
Daar er echter na eene poos geene kanoes kwamen opdagen,
sleet de vrees voor hunne komst uit, en ik begon mijne vroegere
193
denkbeelden van een tocht naar het vasteland weder op te vatten,
daar nu ook Vrijdags vader mij verzekerd had. dat ik door hem op een
goed onthaal bij zijn volk mocht rekenen, als ik daarheen gingr.
Echter schorste ik mijn voornomen eenigen tijd op, na een ern-
stig gesprek met don Spanjaard, en toen ik vernam, dal nog zes-
lien zijner landslieden en Porlugoezen uit den storm daar het leven
gered hadden en er wel in vrede met de wilden loofden, maar
niets meer ontvingen dan hoog' noodig was, om niet van honger
fe sterven. Ik vroeg hem al de bijzonderheden zijner reis en ver-
nam, dat zij op een Spaanseh schip behoord hadden, van Rio de la
IMata naai' Havanna bestemd, met last om daar hunne lading, die
hoofdzakelijk uit huiden en zilver bestond, te lossen en zoodanige
Kuropeesrhe goederen, als zij daar konden vinden, terug' te bren-
gen; dat zij vijf l*orlugeesrho matrozen aan boord hadden gehad,
die dooi" hen van een ander wrak gered waren: dat bij hel ver-
gaan van hun schip vijf man van hun eigen volk verdronken waren
en dat de geredden onnoemelijke gevaren haddon doorgestaan, en
half dood van honger op de Karinibaalsche kust gekomen waren,
waar zij verwachtten, elk oogenblik vermoord le zullen worden.
Hij verhaalde mij, dal zij eenige wapens hadden, die hun echter
volstrekt van geen tiul waren, omdat zij kruit noch lood hadden:
het zeewater had al hun kruil bedorven, op een klein weinig na.
dat zij gebruikt hadden, toen zij het eersl aan land waren geko-
men, om zich eenig voedsel te verschation. Ik vroeg hem, wat hij
dacht, dat er daar van hen worden zou, en of zij geen plan tol
ontvluchting ooit gemaakt hadden. Hierover, zeide hij, hadden zij
dikwijls beraadslaagd, maai- daar zij noch vaartuigen, noch werk-
tuig-en om die te bouwen bezaten, noch eenigen voorraad hoege-
naamd, was hunne overlegging altijd in wanhoop en tranen geëin-
digd. Ik vroeg hem, hoe hij dacht, dat een voorstel van mij ten
aanzien van hunne redding zou opgenomen worden., en of dit niet
geschieden kon, als zij allen hier waren. Ik zeide hem ronduit, dat
ik bovenal vreesde* voor verraad en mishandeling van hunnentwege,
als ik mijn leven in hunne handen stelde, want dat de dankbaar-
heid ge<ine aangeboren deugd der menschen is; en dewijl de men-
schen niet. alleen handelen naar gelang van hunne verplichtingen,
maar veeleer naar bel voordeel, dat zij verwachten. Ik zeide hem,
dat het zeer- hard zou zijn, aN ik de bewerker hunner bevrijding
was en zij mij dan naderhand in Iv ieuw-Spanje tol hun gevangene
maakten, waar een Kngel<<;hman van zijn dood zeker was, welke
nooddwang- oi welk toeval hem ook derwaarts voerde, en dat ik
liever aan de wilden overgeleverd en geslacht wilde worden, dan
in do onbarmhartige handen der inquisitie te vallen. Ik voegde 01
bij, dat ik mij overigens overtuigd hield, dat zoo zij allen hier wa-
ren, wij een boot konden bouwen, groot genoeg om ons allen of
zuidwaarts naar Brazilië of de eilanden, of noordwaarts naar de
Spaansche kust te voeren; maar dat, als zij Ier vergelding, als ik
hun eens wapens in do hand had gegeven, mij met geweld naar
.13
ROBINSON CRUSOE.
hun eigen land voerden, mijne goedheid jegens hen slecht beloond
worden en ik er erger aan toe zou zijn dan vroeger.
Hij antwoordde met veel openhartigheid en verstand, dat hun toe-
stand zoo jammerlijk was en zij dit zoo zeer inzagen, dat hij geloofde
dat zij het denkbeeld van iemand, die iets tot hunne bevrijding had
bijgedragen, ondankbaar te behandelen, zouden verafschuwen; en
dat hij, als ik het verkoos, met den ouden man naar hen toe zou
gaan, er met hen over spreken en mij hun antwoord terug komen
brengen; dat hij hun een plechtigen eed zou afeisehen, dat zij zich
geheel onder mijn bevel stelden, als hun kapitein en bevelhebber;
en dat zij mij op de Heilige Sacramenten en het Evangelie trouw
zonden zweren en naar zoodanig Christenland gaan, als ik verlangde,
en naar geen ander; dat zij zich geheel en volkomen onder mijne
orders zouden beschouwen tot wij behouden geland waren in zoo-
danig land als ik verkoos, en dat hij een contract daarover, door
hen onderteekend, zou medebrengen.
Vervolgens zeide hij, dat hij zelf eerst wilde zweren, mij nim-
mer, zoolang hij leefde, te zullen verlaten zonder mijn bevel, en
dat hij zijn laatsten druppel bloed voor mij zou vegieten, als zijne
landslieden zich aan de minste verbreking hunner beloften schuldig
maakten.
Hij verhaalde mij, dat het allen zeer beschaafde, brave lieden wa-
ren, die zich in den jammerlijksten toestand bevonden, dien men
zich kan verbeelden, daar zij noch wapens, noch kleederen, noch
eenig voedsel hadden, maar geheel van de genade der wdlden af-
hingen, en dat hij verzekerd was, dat, als ik ondernam hen te ver-
lossen, ik in leven en dood op hen kon rekenen.
Op deze verzekeringen besloot ik het te wagen, hen zoomogelijk
te • verlossen, en den ouden wilde en den Spanjaard naar hen toe te
zenden, om met hen te onderhandelen. Maar toen de Spanjaard ge-
reed stond om te vertrekken, maakte hij zelf mij een zwarigheid,
die aan den eenen kant zoo gegrond was en aan den anderen
kant zoo van zijne oprechtheid getuigde, dat ik niet anders dan met
hem instemmen kon en, naar zijn raad, de bevrijding zijner mak-
kers ten minste een half jaar uitstelde. Het geval was namelijk dit.
Hij was nu ongeveer eene maand bij mij geweest, gedurende welke
ik hem had laten zien, hoe ik, met bijstand der Voorzienigheid,
voor mijn levensonderhoud gezorgd had; en hij zag tevens mijn
voorraad van rijst en graan, die, hoewel meer dan genoeg voor mij
zeiven, echter niet voldoende was, ten minste slechts schraal, voor
mijn nieuw gezin, nu dit uit vier personen bestond; maar nog veel
minder zou het genoeg zijn als zijne landslieden, waarvan, gelijk hij
zeide, nog veertien in leven waren, overkwamen, en nog veel min-
der was er genoeg om ons vaartuig te proviandeeren, als wij er
een gebouwd hadden voor eene reis naar een der vestigingen in
Amerika. Dus zeide hij mij, dat hij het r aadzamer achtte, als ik hem
en twee anderen nog . eenig land liet omspitten en bezaaien met
zooveel zaaikoren, als ik thans besparen kon, opdat wij genoeg graan
in voorraad mochten hebben voor zijne landslieden, als die komen
mochten; want het gebrek kon hen in verzoeking brengen, om
hunne belofte te verbreken, en zij zich slechts uit de eone ongele-
genheid in de andere gestoit zien. »Cnj weet,1' zeido hij, »dat schoon
(ie kinderen Isiaëls zich eerst verheugden over hunne verlossing uil
Egypte, zij echter tegen (lod zelf, die hen verlost had, opstonden,
toen zij in de woestijn aan brood gebrek leden."
Zijne omzichtigheid was zoo prijselijk en zijn raad zoo goed, dat
ik niet dan genoegen in zijn voorstel kon nemen, zoowel als voldaan
 
zijn over zijne getrouwheid. Dus gingen wij alle vier aan het spit-
ten, zoo gned a|< dit met onze houten spaden ging, en ongeveer na
eone maand, wanneer hei zaaitijd wa-, hadden wij zooveel land ont-
gind. dat wij twee en twintig schepel*: graan en zestien potten
lijst zaaiden, hetwelk al het zaaikoren was, dat wij missen kon-
den. Zelfs hielden wij nauwelijks genoeg graan over voor* ons eigen
voedsel voor de /e< maanden, die wij op onzen oogst moest en wach-
ten, dat wil zeggen, te rekenen van den tijd, dat wij ons zaaikoren
hadden afgezonderd, want men moet niet onderstellen, dat het daar
te lande zes maanden in den grond bleef.
Daar ik nu gezelschap had en wij ook talrijk genoeg waren, om
niets te vroezen van de wilden, als die gekomen waren, tenzij hun
aantal bovenmate groot was, gingen wij, zoo dikwijls wij er den
tijd toe hadden, het geheele eiland door; en daar nu onze bevrij-
ding ons steeds voor den geest zweefde, was het ons, althans mij,
onmogelijk, niet telkens de middelen daartoe b» overdenken. Te dien
einde merkte ik verscheidene hoornen, die ik voor ons werk ge-
schikt acht Ie, en "zette Vrijdag en zijn vader aan het vellen daar-
van, en dan liet ik den Spanjaard, wien ik mijne gedachten daar-
omtrent meedeelde, hun werk nagaan en beslieren. Ik wees hein,
met wat onvermoeiden arbeid ik zware hoornen tot. planken had
gekapt, en lid hen hetzelfde verrichten, tot zij ongeveer een dozijn
eikenhouten planken bijeen haddon van bijkans twTee voet breed,
vijf en dertig voet. lang en van twee tot vier duim dik. Welken
ontzei lenden arbeid dit vereischte zal iedereen licht begrijpen.
Te golijjior tijd trachtte ik mijne kudde van tamme geiten zoo-
veel mogelijk Ie vermenigvuldigen, en te dien einde gingen Vrijdag
en de Spanjaard den oenen en Vrijdag en ik den anderen dag beur-
telings uit en vingen ongeveer twintig jonge geiten, om bij de ove-
rige» op te kweeken; want als wij do moeder doodschoten, spaarden
wij de jongen en voegden die bij onze kudde. Maar vooral dood
ik, toon de tijd tot hot drogen van druiven gekomen was, zulk
eone grooto menigte in do zon hangen, dat ik geloof, als wij te
Aheante, waar men do druiven in do zon droogt, geweest waren,
wij zestig tot taehh'g vaten gevuld zouden hebben. Deze maakten
mol ons brood grootendeols onze spijs uit: en hot was oen zeer goed
voedsel, want zij zijn zeer voedzaam.
liet was nu herfst en de oogst stond zeer goed. Wel was hij niet
zoo overvloedig, als ik. wel eens beleefd had, maar toch voor «»ns
oogmerk voldoende; wanl van do tweeën twintig schepels zaaikoron
oogstten en dorsehlen wij ongeveer tweehonderd en twintig schepels,
en van de rijst naar evenredigheid; hetwelk voor ons voedsel .genoog
was tol aan den volgenden oogst, al waren ook al do zestien Span-
jaarden bij mij geweest, of zoo wij tot eone reis gereed waren, luid-
den wij hiermede ons ruim kunnen proviandoeren voor een tocht
naar iedere plaats, dal is te zeggen van Amerika. Toen wij aldus
ons koren te huis gehaald hadden, gingen wij aan het vlechten van
grooto manden, om het in te bewaren, waarin de Spanjaard vooral
zeer handig was.
Nu' ik voor al de gasten, die ik verwachtte, genoeg te eten had,
gaf ik den Spanjaard verlof den overtocht te doen en te zien, wat
hij kon doen met de achtergeblevenen. Ik gaf hem een schriftelij-
ken last, niemand mede te brengen, die niet eerst in tegenwoor-
digheid van hem en den ouden wilde gezworen had, dat hij op
geenerlei wijze den persoon, dien hij op het eiland vinden zou en
die zoo goed was, hen ter hunner bevrijding af te halen, zou be-
leedigen, bevechten of aanvallen, maar dat zij hem zouden bijstaan
en verdedigen tegen al de zoodanige ondernemingen, en dat waar
zij ook gingen, zij geheel en al onder zijn bevel en gezag zouden
197
staan, en dat dit in schrift gesteld en door hou onderteekend zou
worden, lloo dat laatste zou p'srhioden, daar ik wist, dat zij pon
noch inkt haddon. was eene zaak, daar wij in hot «relioel niol over
gedacht hadden.
Mot do/o lastgevingen vertrokken de Spanjaard en de oud*'wilde,
 
de \ader \;m Vrijdag, in een dor kanoe>, waarmede zij gekomen of
li"v«T inbracht waren do:»r de wil len om verslonden Ie wor<len. Ik
^•al ieder een geweer en zes ol' acht scherpe patronen mede, met
ke-L hiermede zuinig te zijn en zo niei dan hij dringende noodza-
kelijk hoid te gebruiken. Dit wa- voor mij eene aangename verrieh-
linji. wan! hei waren de eerste maal rodelen, die ik sedert meer
dan zeven en twintig jaren te mijner bevrijding genomen ha I. Ik
j:af hun zoo\eel rozijnen mede, als niet alleen ^enoe«> was voor hen
gedurende errj ;jei'uiiin*n tijd, maar ook voor al hunne landslieden
voor acid daj_ren; en na hun goede reis «jewerisehl te hebben, liet
ik hen verhekken. n;t oen sein met hen afgo>proken te hebben,
dat zij hij hunno teruiikom-t zonden laten waaien en waaraan ik
hen op een afstand en \óór zij aan den wal k wamon kon herkennen.
Zij vertrokken hij ginHigon wind en mot volle maan, volgens
mijne rekening in do maand Uetober; doch nadat eens mijne re-
kening van do dagen in do war was geraakt, kon ik die nimmer we-
der in orde brengen. Zelfs wist ik niet zeker, of ik de jaren wel
volkomen juist had berekend, doch naderhand bleek liet, dat mijne
rekening van de jaren volkomen juist was.
ROBINSON CRUSOE.
Het was nu acht dagen, dat ik reeds op hen wachtte, toen een
zeldzaam en onverwacht voorval, en welks gelijke wellicht niet in
de geschiedenis is vermeld, gebeurde. Ik lag op een morgen gerust
te slapen, toen Vrijdag kwam binnenstuiven, luidkeels roepende:
j>Meester, meester, daar komen zij, daar komen zij!" — Ik sprong
op en, zonder om eenig gevaar te denken, ging ik, zoodra ik mijne
kleederen aangeschoten had, door mijn boschje, dat thans een dik
bosch geworden was, — ik zeg, zonder aan eenig gevaar te den-
ken, ging ik zonder ..wapens uit, hetgeen* anders mijne gewoonte
niet was; maar ik zag verbaasd op, toen ik zeewaarts ziende, op
ongeveer een half uur afslands een boot naai' den wal zag zeilen, met
eene gunstige koelte, zoodat zij spoedig moest aankomen. Ook merkte
ik thans op, dat zij niet van dien kant kwam, waar liet vaste land
lag, maar van het zuidelijkste einde van het eiland. Hierom riep
ik Vrijdag en gelastte hem, zich te verbergen, want dat dit niet
de lieden waren, die wij verwachtten, en wij nog niet wisten, of
het vrienden of vijanden waren.
In de eerste plaats ging ik mijn kijker halen, om te zien, wat ik
van hen ontdekken kon, en na de ladder opgezet te hehben,
klom ik naar den top van den heuvel, gelijk ik gewoon was, als
ik ergens voor vreesde en goed wenschte te zien, zonder ontdekt te
worden. Ik had nauwelijks mijn voet op den heuvel gezet, of ik
ontdekte duidelijk een schip, dat op twee en een halve mijl* van
mij af, maar slechts anderhalve mijl van het strand, in het
Z, Z. O. voor anker lag, en scherper toeziende, bemerkte ik dui-
delijk, dat het een Engelsch schip en de boot eene Engelsche
sloep was.
Ik kan niet zeggen, hoezeer mij dit verraste; schoon de vreugde
198
door landgenooten, en dus bevriend volk van mij was bemand, on-
beschrijfelijk was, werd ik echter door eene geheime en onver-
klaarbare angstvalligheid aangedreven, om op mijne hoede te zijn.
In de eerste plaats begreep ik niet, wat een Engelsch schip in dit
oord kon komen doen, daar dit niet de weg was naar of van eenig
deel der wereld waarop de Engelschen handel dreven, en ik wist,
dat er geen stormen geheerscht hadden, die hen daarheen had-
den kunnen verslaan, zoodat, als zij werkelijk Engelschen waren,
zij met geen goed oogmerk hier kwamen, en ik beter deed te
blijven waar ik was, dan in de handen van dieven en moordenaars
te vallen.
Laat iemand dit geheime voorgevoel van gevaar verachten, dat
hij somwijlen ontvangt, als hij zelfs aan de mogelijkheid van het
gevaar geen geloof kan slaan. Weinigen, geloof ik, die gewoon zijn
gade te slaan wat er om hen heen gebeurt, kunnen ontkennen, dat
ons zulke waarschuwingen gegeven worden, die wij niet anders dan
aan de werking eener onzichtbare macht kunnen toeschrijven, en
dus niet in den wind mogen slaan.
Hetgeen er thans voorviel, levert hiervan een blijk op; want zoo
199
deze geheime stem mij niet tot behoedzaamheid had aangedreven,
ware ik mijn verderf in don mond geloopon en in veel erger toe-
stand dan te voren geraakt.
Ik was niet lang op den heilvol geweest, of ik zag de sleep dicht
 
langs het strand komen, alsof men naar eene kreek zocht, om haar
in te brengen en zoo gemakkelijker aan land te kunnen komen.
Daar zij echter niet ver genoeg gingen, zagen zij den kleinen in-
ham niet, waar ik vroeger mijne vlotten aan land gebracht had,
maar zetten de boot op het strand op eene halve (Eng.) mijl van
mij at", heigeen zc:r gelukkig , want anders zouden zij ais het
ware voor mijne deur zijn geland en mij spoedig uit mijn kasteel
gejaagd en wellicht van alles beroofd hebben, wat ik had.
Toen zij aan den wal waren, zag ik duidelijk, dat het Engelschen
waren. aHan^ de moesten; een of twee hield ik voor Hollanders,
maar dit was zoo ?uet. Er waren in het geheel eif mannen, waar-
^an ih ie ongewapend en, naar ik meende, gebonden; en loon er
vier of vijf van de eersten op het strand gesprongen waren, deden
/ij de drie gevangenen uit de boot gaan. Een van (ie drie stelde
zich aan als een wanhopige; de beide anderen hieven slechts een
paar malen de handen hemelwaarts en schenen zeer neerslachtig,
schoon niet zoo ontsteld als de eerste. ïk was geheel verbaasd over
hetgeen ik zag en wist niet, wat ik er van denken moest. Vrijdag
riep mij toe: M') meester', gij ziet, dat de Engdsche mannen ook
hunne gehangenen opeten, zoo goed als de wilden!" — »Denkt gij,
dat zij hen zullen opeten, Vrijdag?" vroeg ik. —- ».la," zeide hij,
Dzij zullen hen opeten." — »Noen, neen. Vrijdag," hernam ik; »ik
vrees wel, dat zij hen zullen vermoorden, maar gij kunt er op aan
dat zij hen niet. zullen opeten"
Al dien tijd wist ik niet. wat ik denken moest, maar stond te
heven van afschuw, daar- ik ieder oogenblik verwachtte, dat de
gevangenen vermoord zouden worden; en zelfs zag ik, dat een der
schurken zijn sabel ophief, om een der gebondenen te dreigen, en
ik verwachtte ied >r oogenblik. hem te 7'ien toeslaan, bij welk ge-
zicht, mij het bloed in de aderen verstijfde. Ik wenschte thans har-
telijk, dat de Spanjaard en de oude wilde, die met hem vertrokken
was, hij mij waren of dat ik eonig middel wTist, om, zonden' ont-
dekt te worden, hen binnen bereik van mijn geweer te brengen,
om de dr ie mannen te verlossen, want ik zag geen vuurwapen bij
hen. Evenwol werd mij eene andere gelegenheid hiertoe verschaft.
Nadat de matrozen deze drie lieden zoo mishandeld hadden, zag
ik, dat zij hier' en daar heenzwierven, als om het land te gaan be-
zien. Ik bemerkte ook, dat de drie mannen konden gaan, waar zij
wilden; maai' zij bleven alle dr ie op het strand zitten in een aller-
neerslachtigste houding. Dit herinnerde mij, hoe ik voor de eerste
maal aan land kwam, hoe ik mij verloren achtte, hoe ik verwilderd
in het rond staarde, wreiken schrikkelijken angst ik uitstond, en
hoe ik, uit vrees voor wilde dieren, den geheelen nacht op een boom
doorbracht. Evenals ik dien nacht niets wist van den onderstand,
dien ik ontvangen zou, doordien wind en tij het schip dichter bij
het land drijven zouden, waardoor ik sedert zoo lang voedsel en
kleederen had erlangd, evenzoo wisten deze drie wanhopigen niet,
hoe gewis zij op bijstand en bevrijding konden rekenen, en hoe zij
werkelijk in veiligheid waren, toen zij zich verloren en hunne zaak
wanhopig achtten.
Zoo weinig kunnen wij in de wereld vooruitzien en zooveel reden
hebben wij, om welgemoed van onzen Schepper te vertrouwen, dat
hij zijne schepselen niet zoo geheel zal verlaten, maar dat zij in de
ongelukkigste omstandigheden altijd stof tot dankbaarh ;id hebben
pn somtijds nader bij hunne redding zijn dan zij zich verbeelden,
ja hunne j'tMldin^- zelfs te danken hebben aan de middelen, die zij
als oorzaak van bun verderf beschouwen.
Hot wator was juist op zijn hoogst, toon deze lieden aan don wal
kwamen, en terwijl zij gedeeltelijk stonden te spreken mol do ge-
vangenen, die zij medegebracht hadden, en gedeeltelijk rondzwier-
ven om Ie zien. <>]) wolko soort van plaats zij waren, hadden zij
zorgeloos getoefd, totdat de eb was doorgekomen en hunne sloep
hoog en droog op liet <liand zat. Zij hadden twee man in de boot
achtergelat eik die, gelijk ik naderhand bevond, wat te veel bran-
dewijn gedronken hadden en vast in slaap gevallen waren. Ken van
hen echter ontwaakte en, \indende. dat hij de hooi niet in beweging
kon brengen, riep hij zijne kameraden, die in de nabijheid rond-
zwierven: maar /.ij waren me! hun allen niet sterk genoeg, om de
-doop, die /eer zwaai* was, \lol te krijgen, daar het strand aldaar
uit lijn en lo. /and bestond.
In dezen slaaf van zaken gaven zij hel op, als echte zeelieden,
die van alle mon>rhen misschien hel minst gewoon zijn aan voor-
zorgen Ie denken, en gingen weder landwaarts in. Ik hooide een
hunner luid ren ander toeschreeuwen, terwijl hij hem uit do boot
riep: »Kom. Jack, laat haar lieden; het volgende tij zal haai' vlot
mak"n,'? llieidoor wis! ik thans zeker, van welke4 natie zij waren.
Al dien fijn hield ik mij verborgen '4n durfde zelfs niel vorder
dan mijn schuilhoek "p don heuvel mijn kasleel verlaten, al blij,
al< ik bedacht, hoe goed het versterkt was. Ik wisl, dat do sloep
niel dan na tien uren vlot kon komen, en dan zou het. duister zijn
en ik hunne bewegingen gadeslaan on hunne gesprekken, als zij
die voerden, alluisleren. Middelerwijl maakte ik mij tot een gevecht
gereed, evenals vroeger, maar met meer behoedzaamheid, daar ik
wist. dat ik thans met een geheel ander slag van vijanden dan de
vorigen te doen had. Ik gelastte Vrijdag, die thans een zeer goed
ROBINSON GRIFSOE.
ren en pal hem drie geweren. Mijn voor! omen was waarlijk schrik-
barend gennep;. |>( had rnijn rok van goitonvellon aan en mijne
muts op. waarvan ik vroeger gesproken heb, een bloote sabel in
de hand. twee pistolen in mijn gordel en op ieder schouder een
geweer.
Hef was. gelijk ik reeds zeido, mijn oogmerk, niets te onderne-
men voor het duister was; maai- tegen twee uur, op het heetste
van den dag, vond ik, dat zij allen het hosch ingegaan en waar-
schijnlijk in slaap gevallen waren. J)e drie ongclukkigen, te onge-
rust over hunnen toestand om te slapen, waren echter in de scha-
duw van een groeten boom gaan zitten, ongeveer' een kwartier van
mij af en, naar ik meende, buiten tiet gezicht van een dei overi-
gen. Ik besloot hierop, mij aan ben te ontdekken en iets naders
omtrent hunnen toestand te vernemen. Onmiddelijk trok ik in bo-
vengemelde uitrusting op weg, met Vrijdag een eind weegs aebter
ROBINSON CRUSOE.
mij, die om zijne wapens ontzag genoeg moest inboezemen, maar
niet zulk een schrikbarende spookgestalte als ik was. Ik naderde
hen, zonder opgemerkt te worden, en toen, voordat een hunner mij
 
bespeurd had, riep ik hun Luid in liet Spaansch loo: »Wie zijt gij,
heeren?"
Zij sprongen verbaasd op, maar stonden tienmaal meer verbijs-
terd, toen zij mijn schrikbarende gestalte zagen. Zij gaven geen
antwoord, maar ik verbeeldde mij, dat zij de vlucht wilden nemen
waarom ik hun in het Engelsen toesprak: » Schrikt niet heeren;
misschien vindt gij in mij een vriend, nader bij u dan gij ver-
wachttet." — »Dan moet gij rechtstreeks van den hemel gezonden
zijn," zeide een hunner ernstig en te gelijk den hoed afnemende,
203
»want monschelijke bijstand kan ons niet baton." »Alle bijstand
komt van don homo!," zoido ik. »Maar kunt gij een vreemdeling
onderrichten, hoo hij u holpon kan; want gij schijnt in groote on-
gelegenheid to zijn? Ik zag u, toon gij aan land kwaamt, on toen
gij do kerels, die u hier brachten, iots schoont al |o smoekon, zag
ik dal oon hunner /ijno sabel legen u ophief."
Do anno man, wien de tranon over hot gelaat biggelden, stond
geheel verbijsterd en zeide; »Kpreek ik lot oon monsch of lot oon
engel 7" .>Wee< daar niet ontsteld over," zeide ik, d/oo God u
een engel toegezonden had, zonde deze hefer gekleed en anders ge-
wapend zijn dan ik. Leg uwe vroos al'; ik hen een menseh, een
Kngolschman. en geneigd, u van dienst te zijn; dat zie! gij. Ik hob
maar een knecht, do< h wij hehhen kruit on leed. Zeg ons ronduit:
kunnen wij u van dienst zijn*/ Wat is het govaT?"
»Ons geval," zoido hij. »>is Ie lang om u te verhalen, mijnheer,
terwijl onze meonlenaars zon nabij zijn; doch in korte woorden:
ik was kapitein op gindsch schip; mijn volk is aan het muilen
geslagen; zij zijn mei moeite overgehaald om mijn leven te spa-
ren, en hebben mij eindelijk met de/e twee lieden op dit woeste
eiland aan land gezet. He een is mijn stuurman en de ander mijn
passagiei', en wij verwachtten dm dood, daar wij niet wisten,
dat hot eiland bewoond was. en nog niet weten, wat, er van h4
denken.,?
«Waar zijn die schelmen, uwe vijanden T' vroeg ik. «Weet gij,
waar zij heengegaan zijn'/" »>I)aar zijn zij, mijnheer"1 zoido hij,
naar oen ho-ch wijzende. »lk beet van angst, dat zij ons gezien
hebben en u booten spreken, want. dan zullen zij ons zeker allen
vermoorden."
»llehheu zij \ uurwapenen\r? vroeg ik. Hij zoido, dat zij slechts
twee geweren hadden, waarvan een in de sloep was gebleven.
•> Welnu, laat dan alles aan mij over, zoido ik. »llot is gemakkelijk
hen allen te dooden; maai* willen wij hen niet, liever gevangen ma-
ken Hij zeide, dat er- twee aarlssrhurkon onder hen waren, wio
het ongeraden was genade Ie verleenen, ofschoon hij geloofde, dat,
zoo die vermeesterd waren, de overigen wel tot, hunnen plicht zou-
den lerugkoeren. Jk vroeg hem wie dat waren. Hij zeide, dal hij
hen mij op dien afstand niet uitduiden kon, maar dat hij bereid
was, mij in aile< te gehoorzamen. » Welnu," zeide ik, »Iaat ons dan
buiten hun gehoor gaan, om hen met wakker te maken, en dan
zullen wij verder zien/' Zij gingen daarop met mij terug tot do
hoornen, om voor hen verborgen te zijn.
•)Nu, mijnheer," zoido ik, ;>als ik hot waag u to bevrijden, zult
gij dan twee voorwaarden met mij willen aangaan1/" Hij kwam
mijn voorstel voor, dooi' mij to vei zekeren, dat hij en zijn schip,
als; hij bevrijd werd, geheel tot mijn hevel waren en dat, zoo het
schip niet weder bekomen mocht woidcn, bij met mij wilde leven
en sterven, in welk werelddeel ik hem ook wilde voeren. De twee
anderen zeiden hetzelfde.
ROBINSON CRUSOE,
»Welnu," zeide ik, »ik heb slechts twee voorwaarden. Vooreerst,
«lal, zoolang gij hier op het eiland vertoeft, gij op geenerlei gezag
liier aanspraak maakt en dat, zoo ik u wapens ter hand stel,
gij die mij later zult teruglieven en mij noch hel mijnt» op dit
eiland eonige schade toebrengen, maai al mijne bevelen gehoor-
zamen.
»Ten tweede, dat, ah Ik1! schip hernomen mocht worden, gij mij
en mijne goederen, zender passagegeld Ie vorderen, naai1 Kngeland
zu It medenemcn.*'
Hij gaf mij alle verzekeringen van zijne Inniw. die hij slechts
kon bedenken, en dat hij aan deze allerhillijksle eischeu zou vol-
doen en bovendien zoolang hij leefde erkennen, dat hij zijn leven
aan mij te danken brul.
»Welnu dan,"' zeide ik, >dner zijn drie geweren voor u met kruit
en lood. /eg mij nu, wat gij Ihan- geraden acht te doen." Hij
herhaalde zijne betuigingen maar bood aan, zirh geheel door mij
f'1 laten leiden. Ik zeide hom, dal onze onderneming altijd gevaar-
lijk w;w; maar dat hel be.-t. wal ik bedenken Kon. \va>, Ie gelijk
op heii vuur Ie geven in hunnen daap, en dal al- sommigen hun-
ner bij do/(» eer-Ie losbranding ni'M gedood werden en om genade
vroegen, wij hen dan konden paren. Zoodoende lieten wij dm
ook aan de Voorzienigheid n\e;\ hoe oir/.e kogel- te richten. Hij
antwoordde zee» men-rhliexend. dat hij ongaarne menstdienbloe.d /nu
vergieten, maar dal die twee lieden »»nvei "heterlijke >rhuikon en de
aanlegger- der geheelo muile;ij waren, terwijl zij. zon zij grspaaid
werden, zeker aan boord zouden lerugkeeren en al bel scheepsvolk
medebrengen, om oic-- allen Ie vermoorden. Welnu.*" zeide ik, »dan
weltigl de noodzakelijkheid, wal ik geraden heb. wanl hel is lM
eenige middel om on< leven Ie sparen," Daar ik echter zag, dat
hij nog huiverde voor bloedvergieten, zeide ik. dal ik alles aan hem
overliet en dat zij konden handelen, zoo ab zij goedvonden.
Onder dit gesprek hoorden wij. dat eenigen hunner ontwaakten,
en kort daarna z.igou ^vij twee man vertrekken. Ik vroeg hem, of
oen van deze ook onder de belhamel^ behoorde. 1 lij zeide: »Neon."—
» Welnu," zeide ik. »laat hen dan gaan; do Voorzienigheid, schijn!
het, heeft hen doen ontwaken, om hun leven Ie sparen. Zoo de
overigen u nu ontgaan, is hel uwe eigene schuld."
Hierdoor aangemoedigd, nam hij hel geweer op. dat ik hem ge-
geven had, stak een pistool in zijn gordel en ging met zijne twee
makkers, ieder met een geweer in de hand. heen. Do twee mannen, die
bij hem waren en vooruit gingen, maakten eenig gerucht, waardoor
een der matrozen, die wakker was, zich omkeerde en, hen ziende
naderen, de overigen te hulp riep; maar het was te laat, wanl op
het oogenblik, dat hij riep, gaven zij vuur. terwijl de kapitein wij-
selijk zijn schot bespaarde. Zij hadden zoo goed de mannen uitge-
kozen, die zij kenden, dat een van deze op de plek dood bleef en
de andere zwaar gewond was, maar toch overeind kwam en de
anderen luid te hulp riep. De kapitein echter trad naar hem toe,
205
zeide hem, dat het thans te laat was om hulp te vragen, dal hij
nu bij God vergin'enis mocht zoeken voor zijne euveldaden, velde
hem daarop met de kolt" van zijn geweer neder en sloot hom den
 
mond - nor alton-, Kr wa» >n no;.: drie nwr, waarvan oen liehl ge-
kwetst a s. "K1!.iii - wa; ik im' hij gekomen en, toon zij hun gevaar
zagen en dai Mo tegenstand vruchteloos was, smeekten zij om
genade. Do kapitein zeide hun, dat hij hun leven sparen zou, als
zij hem belui-den. dat zij hunne verraderij verfoeiden, en heloot-
den hem getrouw {e zuilen bijnaan in he{ hernemen van zijn
-< hij), om liet tei ui! te \oeren naar Jamaica, \anwaar hij kwam.
/ij gaven hom alle beloften die hij verlangde, en hij wilde gaarne
hun h*\en -paton, waar ik niet legen Was. Kvenwel ried ik hem,
tien aan handen en \oeh n gebonden te bewaren, zoolang hij op hel
eiland w;is
Terwijl dit \oorviol. zond ik Vrijdag met den stuurman naai' de
-loep. met ia-L die \a<t te leggen en de riemen en het. zeil er uit,
te nemen, hetgeen zij doden, en kort daarop kwamen drie knapen,
die, gelukkig \oor hen. van hunne rondzwervende makkers afge-
raakt waren, op het hooren der geweerschoten terug. Zoodra zij
zagen, dat. hun kapitein van hun gevangene nu hun overwinnaar
geworden was, onderwierpen zij zich, om op dezelfde wijze als de
anderen gehouden te worden, en dus was onze overwinning voltooid.
ROBINSON CRUSOE.
Nu bleef slechts over, dat de kapitein en ik elkander mededeel-
den, wat ons overkomen wss. Ik begon het eerst en verhaalde hem
mijne geheele geschiedenis, die hij met opmerkzame verbazing aan-
hoorde, bijzonder over de wondervolle wijze, waarop ik met levens-
middelen, kruit en lood voorzien was geworden. Daar inderdaad
mijne geheele geschiedenis eene reeks van wonderen is, trof zij hem
diep; maar wanneer hij vervolgens aan xichzelven dacht en hoe ik
scheen gespaard te zijn, om hem het leven te redden, liepen de
tranen hem over het gelaat en was hij niet in staat, een woord
te uiten.
Na deze mededeoling bracht ik hem en zijne twee makkers in
mijn vertrek, 1 unies denzclfdon weg, waarop ik er ui {gekomen was,
zette hun zoodanige verkwikkingen voor, als ik had, en wees hun
al de inrichtingen, die ik gedurende mijn lang, lang verblijf in deze
plaats had lot stand gebracht. Zij verwonderden zich over al wat
ik hun aanwees en hun verhaalde, maai' bovenal stond de kapi-
tein verbaasd over mijne verschansingen, en hoe volkomen ik mijn
verblijf had verborgen door eene reeks van hoornen, die, daar zij
nu omstreeks twintig jaren gestaan hadden en liet hout hier veel
sneller groeide dan in Kngeland, een klein en zoo dicht hosch wa-
ren geworden, dat het overal ondoordringbaar scheen, behalve op de
plaats waar een smal kronkelend pad liep. Ik verhaalde hem, dat
dit mijn kasteel en residentie was, maar dat ik, gelijk de meeste
vorsten, een landverblijf had, waai- ik nu en dan heentrok, en dat
ik hem bij gelegenheid zou aanwijzen; doch thans was het zaak,
te bedenken, hoe wij ons weder van het schip zouden meester ma-
ken. 11 ij stemde zulks toe, maar bekende, dat er nog zes en twin-
tig man aan boord waren, die, daar zij aan eene muiterij hadden
deelgenomen, waardoor zij volgens de wet het loven verbeurd had-
den, thans, door wanhoop gedreven, daarin zouden volharden, we-
tende, dat als zij zich onderwierpen, de galg hun lot zou zijn,
zoodra zij in Kngeland of een der lMigelsc.be koloniën kwamen,
weshalve het ongeraden zou zijn, hen met ons klein getal aan te
tasten.
Ik dacht eenigen tijd na over hetgeen hij gezegd had, en vond
zijne gevolgtrekking gegrond, dat vooreeist niet anders kon gedaan
worden, dan het volk aan boord door verrassing in een valstrik te
lokken, zoodat zij niet aan land kwamen en ons vermoordden. Het
viel mij thans in, dat het scheepsvolk, niet begrijpende wat er van
hunne makkers en van de sloep geworden was, zeker binnen kor-
ten tijd in de andere boot landen zou, om hen op te zoeken, en dat
zij dan misschien gewapend en met te groote overmacht voor ons
zouden komen. Dit moest de kapitein ook toestemmen.
Ik zeide hem daarop, dat het eerste, wat ons te doen stond, was
een gat in de sloep, die op het strand stond, te maken en er alles
uit te nemen, zoodat zij onbruikbaar werd en geen zee kon bou-
wen. Diensvolgens gingen wij er been en namen er de wapens uit
niet wat wij er verder in vonden, hetgeen bestond in eene ilesch
207
brandewijn en eene mot rum, eenige scheepsbeschuiten, een kruit-
horen en een groot stuk suiker in een zeillinnen zak; het stuk
suiker was vijf ol zes pond zwaar; en dit alles was mij hoogs!
welkom, vooral de brandewijn rn suiker, die ik sedert vele jaren
niet geproefd had. Toen wij dit alles aan wal gebracht hadden (de
riemen, mas!, zeil en roer hadden wij, gelijk ik gezegd heb. er
reeds vroeger uitgenomen), hakten wij een groot gat in den bo-
dem, zoodat, als zij in te groot getal voor ons kwamen, om zich te
laten overmeesteren, zij toch de boot niet konden medenemen.
Ik had er weinig gedachten op, dai. wij in staat zouden zijn, het
schip te herwinnen; maar ik begreep, dat, als zij vertrokken zon-
der de boot mede te nemen, tiet ons gemakkelijk zou vallen, die
wedei in staat te brengen, om ons naai' de benedenwinds-eilanden
te bremgen en onze vrienden, de Spanjaarden die ik natuurlijk niet
vergeten had, onderweg op te nemen.
Terwijl wij aldus onze toebereidselen maakten en met alle man
de boot zoo hoog op het strand baalden, dat zij met hoog water
niet weder vlot kon komen, nadat wij er bovendien een gat in ge-
hakt hadden, te groot, om gemakkelijk te sloppen, en zaten te
overdenken wat ons thans te doen stond, hoorden wij van bet
schip een schot doen en zagen het ecne vlag hijsehen, als een sein
voor de boot. om terug ie koeren; maar ei* kwam gcenc boot op-
dagen, en zij deden verscheidene scholen en maakten andere sei-
nen voor de boot.
Toen eindelijk al hun seinen en schieten vruchteloos en hunne
boot onbeweeglijk bleef, zagen wij dooi' mijn kijker hen een andere
boot uitzetten en naar don wal roeion, terwijl wij. toen deze na-
derkwam, bespeurden, dat ei' niet minder dan tien man in waren,
die hunne vuurwapens bij zich hadden. Daar hel schip bijkans twee
mij urn van den wal alïag, konden wij hen bij hun naderen goed
zien en zelfs hunne gelaatstrekken duidelijk onderscheiden, te
meer, wijl zij, daar het getij hen een weinig oostelijk medegesleopt
had, onder* hel strand heenrooidon, om op dezelfde plaats, waar de
andere boot lag te landen.
Hierdoor, zeide ik, konden wij hen duidelijk zien, en de kapitein,
die al de personen en hun karakter kende, zeide, dat er drie brave
knapen onder hen waren, die, hiervan was hij zeker, door de overi-
gen door bedreigingen tot de samenspanning gedwongen waren:
terwijl de bootsman, die naar het scheen hun opperhoofd was, en al
de overigen even slecht waren als bet verdere scheepsvolk en on-
getwijfeld bij hunnen aanslag zouden volharden. Hij beefde van
angst, dat zij voor ons te sterk zouden zijn.
Ik lachte er om en zeide. dat menschen in onzen toestand boven
de vrees verheven waren. Aangezien seiner elke bedenkelijke toe-
stand boter was dan die, waarin wij rekenen mochten te zijn, be-
hoorden wij op bevrijding, hetzij dan levend of door den dood, be-
dacht te zijn. Ik vroeg hem, wat hij van mijne lotgevallen dacht
en of bij niet meende, dat eene bevrijding wel verdiende, dat men
er iets voor waagde. »En waar," zeide i k, »blij ft uw geloof, dat
ik hier gespaard ben geworden ten einde u het leven te redden,
hetwelk u kort geleden zoo veel moed gaf? Wat mij betreft, ik vind
in dit alles slechts ééne zwarigheid." — »En welke is die?" vroeg
hij. — iDeze/* antwoordde ik, adat er, gelijk gij mij gezegd hebt,
drie of vier brave knapen onder hen zijn, die gespaard moeten
worden. Zoo zij allen tot het slechtste deel van het scheepsvolk be-
hoord hadden, zou ik gedacht hebben, dat de Voorzienigheid hen
uitgekozen had, om hen in uwe handen te leveren; want reken er
op, dat ieder man, die aan wal komt, in onze macht is en leven of
sterven zal, naar gelang hij zich gedraagt."
Toen ik dit met eene krachtige stem en opgeruimd gelaat zeide,
bemerkte ik, dat hij wat meer moed kreeg, en dus gingen wij on-
verwijld aan het werk. Zoodra wij de sloep van het schip hadden
zien afsteken, hadden wij besloten, de gevangenen afgescheiden van
elkander en in veilige bewaring te houden. Twee hunner, op wie
 
de kapitein het minst staat maakte, zond ik met Vrijdag en een
der bevrijden naar mijne grot, waar zij goed .bewaard waren en
buiten gevaar van gehoord of ontdekt te worden of uit het boscli
den weg te vinden, als zij zich wisten los te maken. Hier lieten
wij hen gebonden achter, maar met levensmiddelen en onder belofte
209
van, zoo zij zich stilhielden, binnen een dag of twee in vrijheid
gesteld te worden, terwijl, zoo zij poogden te ontsnappen, hun dood
onvermijdelijk was. Zij beloofden, hunne gevangenschap geduldig te
dragen, en waren zeer dankbaar, dat zij zulke goede levensmidde-
len en licht hadden; want Vrijdag had hun eenige kaarsen ge-
geven en zij wisten niet beter, of hij stond als schildwacht aan
den ingang.
De andere? gevangenen werden beter behandeld; wel werden twee
hunner geboeid, omdat de kapitein hen niet vertrouwde, maar de
beide andeicn in mijn dienst genomen op zijne aanbeveling en hunne
plechtige belofte van met ons te leven en te sterven. Dus wa-
ren wij met hen zeven man sterk en ik twijfelde niet, of wij zou-
den tegen de tien, die er kwamen, opgewassen zijn, vooral (laai-
de kapitein zeide, dat er onder deze ook drie of vier brave kna-
pen waren.
Zoodra zij aan do plaats kwamen, waar de andere sloep lag, lie-
pen zij met hunne hout op het si rand en kwamen allen aan wal.
hetgeen mij zeer verheugde, want ik was bang, dat zij de boot op
eenigen afstand en met eenig volk er in, om er op Ie passen, zou-
den gelegd hebben, in welk geval wij de boot niet haddon kunnen
vermeesteren.
Het eerst, dat zij, aan den wal gekomen, deden, was dat zij naai-
de andere sloep gingen, en wij zagen, dat zij zoor verbaasd stonden
van haar zonder roer of riemen en met een gat in den bodem te-
rug te vinden. Na eenig nadenken begonnen zij uit alle macht te
schreeuwen, ten einde hunne makkers hen ztfuden hooien; doch dit
hielp niet. Vervolgens gingen zij allen bij elkander staan en gaven
tegelijk vuur met hun klein geweer, zoodat heldoor het bosch weer-
galmde; doch dit was even vruchteloos. Die in de grot waren kon-
den het, dit wisten wij, niet hooren, en zij, die in onze bewaring
waren, hoorden het wel zeer goed, maar durfden er geen antwoord
op geven. Zij waren hierover zoo verbaasd, dat zij, gelijk zij nader-
hand ons verhaalden, besloten, dadelijk naar boord terug te koeren
en daar te belichten, dat men al hunne makkers vermoord en in
de boot een gat gemaakt had. Derhalve gingen zij allen weder in
de boot en staken onmiddelijk af.
De kapitein was bij dit gezicht zeer ontsteld, daar hij geloofde,
dat zij naar boord zouden terugkecren, onder zeil gaan en hunne1
makkers als verongelukt beschouwen, waardoor hij het schip, dat
hij nog hoopte te herkrijgen, verliezen zou; doch spoedig nam zijne
ontsteltenis eene andere richting.
Zij waren niet lang weg gemeest, of wij zagen hen terugkeeren:
maar ditmaal gingen zij anders te werk, t. w., zij lieten drie man
in de boot, terwijl de andoren aan wal gingen en landwaarts in
liepen, om hunne makkers te zoeken. Dit was voor ons eene groote
teleurstelling, want nu wisten wij niet, wat te doen. Het zou ons
niet gebaat hebben, de zeven man, die aan land waren, te vatten,
zoo wij de overigen lieten ontsnappen, die dan zeker naar het schip
14
ROBINSON CRUSOE.
roeien zouden en onder zeil gaan, waardoor wij alle hoop moesten
verliezen van het schip te hernemen.
Er was echter niet aan te doen, dan af te wachten, welken loop
de zaken zouden nemen. De zeven matrozen stapten aan land en
de drie, die in de boot bleven, roeiden haar op een goeden afstand
van den wal en gingen daar voor anker liggen, zoodat het ons on-
mogelijk was, hen te bereiken. Zij, die geland waren, bleven dicht
bijeen en klommen op den top van den heuvel, waaronder mijne
woning lag, en wij zagen hen duidelijk, schoon zij ons niet kon-
den gewaar worden. "Wij zouden gaarne gezien hebben, dat zij
dichterbij waren gekomen, zoodat wij naar buiten konden komen.
Toen zij echter op den heuvel geklommen waren, vanwaar zij een
wijd uitzicht over de dalen en bosschen hadden, die aan de noord-
oostzijde en waar het eiland het laagst was lagen, begonnen zij zoo
 
hard te schreeuwen als zij konden, en daar zij, naar het schijnt,
niet durfden wagen, te ver van de kust te gaan of zich in kleine
partijen te verdeelen, gingen zij onder een boom zitten om raad te
houden. Zoo zij goedgevonden hadden, daar te gaan slapen, gelijk
de anderen gedaan hadden, zouden zij ons licht werk hebben ge-
maakt; maar zij vreesden te veel gevaar, om te durven slapen,
schoon zij met wisten, welk gevaar zij eigenlijk te duchten hadden.
Terwijl zij zaten te beraadslagen, deed de kapitein een zeer ver-
standig voorstel. Hij begreep namelijk, dat zij weder allen te gelijk
hunne geweren zouden afvuren, opdat hunne makkers dit zouden
211
hooren, on dan stelde hij voor, hen te overvallen op hot oogen-
blik, dat hun schietgeweer nog niet weder geladen was, wanneer zij
zich waarschijnlijk zouden overgeven en wij ons zonder bloedstor-
ting van hen meester maken. Ik stemde hierin loe, mits het gebeu-
ren kon, als wij dicht genoog bij hen waren, om bij hen te zijn
voordal zij weder konden geladen hebben. Zij deden dit echter niet,
en wij lagen nog een langen tijd zonder Ie weien, wat wij moesten
doen. Eindelijk zeide ik, dat naar mijn gevoelen er niets kon ge-
daan worden voor het avond was. en dat, als zij naai- hunne boot
terugkeerden, wij misschien tusschen hen on het strand konden
komen en door eene of andere list de matrozen in de hooi aan
land lokken.
Wij wachtten eene lange poos, zeer ongerust on zeer verlan-
gend, hen te zien vertrekken. Eindelijk zagen wij hen na eene lange
.beraadslaging allen opstaan en naar het strand gaan. liet schijn!,
dat zij zoo bevreesd waren voor de gevaren van dit eiland, dat zij
besloten hadden, naar boord terug ie koeren, hunne verloren mak-
kers in den steek te laten en hunne voorgenomen reis mei het
«chip te vervolgen.
Zoodia ik hen naar het strand zag gaan, verbeeldde ik mij, ge-
lijk het waarlijk was. dat zij hunne nasporingen hadden opgege-
ven en terug wilden koeren, en de kapitein, wien ik mijn vermoe-
den mededeelde, bezweek schier van angst. Ik had echter thans
eene krijgslist bedacht, om hen terug te lokken, die mij volmaakt
gelukte».
Ik gelastte Vrijdag en den stuurman, de kleine kreek westwaarts,
waar de wilden mei Vrijdag bij zich aan land waren gekomen,
over te trekken en zoodra zij op eene kleine hoogte en ongeveer
een half kwartier uur afstands gekomen waren, uit alle macht te
schreeuwen en ie wachten, of zij bespeurden, dat de matrozen hen
hoorden. Zoodra deze hun antwoordden, moesten zij weder roepen
en dan, steeds uit hun gezicht blijvende, in de rondte trekken, al-
tijd op het geroep der 'drnh^ron antwoordende, ten einde hen zoo
ver landwaarts in en tusschen de bossehon te lokken, als mogelijk
was, en dan weder op de wijze, als ik hun voorschreef, tot mij
torugk oeren.
Zij gingen juist in de boot, toen Vrijdag en de stuurman begonnen
te roepen. Zij boorden en antwoordden hun en liepen westwaarts
het strand langs, op de stemmen af, die zij gehoord hadden. Hier
stuitten zij op de kreek, waai* zij. Haar het hoog water was, niet
over konden en de matrozen in de boot riepen, om bij hen te ko-
men en hen over te zetten gelijk ik vermoed had.
Nadat deze hen overgezet hadden, zag ik, dat zij de boot een goed
eind weegs in de kreek en dus als het ware in een haven gebigd
hadden. Zij namen dan ook een van de drie man er uit met hen
mede en lieten slechts twee in de boot, welke zij met een touw aan
den stam van een boom hadden vastgemaakt.
Dit was juist, wat ik verlangde, en terwijl ik Vrijdag en den
HÜBINSON CRUSOE.
stuurman aaa hunne taak liet, nam ik de overigen mede. Na de
kreek buiten hun. gezicht overgetrokken te zijn, verrasten wij de
twee man, van wie een op het strand en een in de boot zat, voor
zij ons bemerkt hadden. Die aan den wal was half slapende en
wilde juist opspringen, toen de kapitein, die de voorste was, hem
nedervelde en daarop den matroos in de boot gelastte, zich over te
geven, als hij zijn leven liefhad. Kr was weinig aandrang noodig,
om den man, toen hij zijn makker geveld en vijf lieden voor zich
zag, daartoe te bewegen. Bovendien was dit, naar het schijnt, een
van de drie, die niet zoo ijverig als do overigen aan de muiterij
hadden deelgenomen, en derhalve werd hij niet alleen gemakkelijk
overreed om zich over te geven, maar later ook om gemeene zaak
met ons te maken.
Middelerwijl hadden Vrijdag «-n de stuurman zich zoo wel van
hunne taak gekweten, dat zij de matrozen door hun geroep van
den oenen heuvel naar den anderen en van hot eene boschje in
het andere gelokt hadden, totdat zij hen niet alleen verschrikkelijk
afgemat, maar ook verlaten haddon met de zekerheid, dat zij voor
den donker den weg niet naar de boot zouden kunnen terugvin-
den. Zij zeiven waren geheel afgemat, toen zij bij ons terugkwamen.
Wij hadden rui niets anders te doen, dan hen in het duister te be-
spieden en te overvallen, om licht werk met hen te hebben.
Verscheiden uren, nadat Vrijdag bij mij teruggekomen was, kwa-
men zij weder bij hunne boot, en lang voor zij bij ons waren,
hoorden wij de voorsten de achtersten van hen toeroepen: toch
spoed te maken. Wij hoorden de laatslen antwoorden en klagen,
hoe zij lam van vermoeienis waren en niet harder voort kon-
den, hetgeen voor ons een aangename tijding was. Kindelijk kwa-
men zij aan do boot; maar onmogelijk is het, hunne verbijstering
te beschrijven, toen zij de boot vastzitten, het water afgeloopen en
hunne twee mak kei s verdwenen vonden. Wij hoorden, hoe zij elk-
ander op den klagendsten toon toeschreeuwden, dat zij op een
betoovord eiland waren, dat er óf inwoners op waren, die hen allen
vermoorden óf dat het door duivels of helsche geesten bewoond was,
die hen verscheuren of naar de hel slepen zouden.
Zij begonnen weder te schreeuwen en hunne makkers herhaalde
malen bij hunnen naam te roepen. Na eenigen tijd konden wij hen
bij het weinige licht, dat er was, als wanhopigen en de handen
wringende heen en weder zien loopen; somwijlen gingen zij om wat
te rusten in de boot zitten, dan weder sprongen zij op den wal en
liepen radeloos heen en weder.
Mijn vólk had gaarne verlof van mij willen hebben, om hen in
het duister te overvallen; maar ik wilde er zoo veel van sparenen
zoo weinig van doodschieten als mogelijk, en vooral wilde ik niet
gaarne een van ons aan het gevaar blootstellen van een kogel van
hen te ontvangen, daar ik wist, dat zij zeer goed gewapend waren.
Ik besloot af te wachten, of zij zich niet zouden verdeelen, en om
derhalve te beter overmacht op hen te hebben, liet ik mijne hin-
213
derl
den
toe
aag naderbij rukken en gelastte Vrijdag en den kapitein, op han-
en voeten, zoo laag langs den grond als zij konden, naar lien
te kruipen en hen zon dicht mogelijk te naderen, alvorens zij
'5V
 
vuur gaven. Niel. lang waren zij in die houding gebleven, of de bonts-
man, die de voornaamste belhamel van de muiterij was geweest en die
zich van allen hel snoodst en laaghartigs} gedragen had, kwam met. nog
twee van liet volk naar" hen toe. De kapitein werd, toen hij den
voornaamsten aanleggoi zoo dicht onder zijn bereik zag, zoo woe-
dend, dat hij zich nauwelijks tijd gunde», om hem zoo dicht te laten
naderen, dat hij zeker van hem was, want hij had nog alleen zijn
stem gehoord: maai b>en zij naderkwamon, sprongen de kapitein
en Vrijdag op de been en gaven vuur' op [ion. De bootsman viel
dood neder; de man. die hij hom was had een kogel in hel lijf ge-
kregen en viel naast hem, schoon hij eerst een paar uur daarna
sliert,' en de derde liep weg.
Toen ik het vuren hooide, rukte ik onmiddellijk met mijn ge-
heel o leger op, dat thans uit acht man bestond, te weten: ik als
generaal en chef, Vrijdag als mijn luitenant-generaal, de kapitein
en zijn twee lieden, en de drie gevangenen, aan wie wij wapens
hadden toevertrouwd. "Wij overvielen hen in het duister, zoodat zij
ons getal niet zien konden, en ik liet den man, dien zij in de boot
hadden achtergelaten en die nu tot onze partij behoorde, hen bij
hunne namen noemen, om met hen tot onderhandeling te komen^
ROBINSON CRUSOE.
hetgeen volkomen naar wensen uitviel. Zoo riep hij zoo hard hij
kon, tot een hunner: » Thomas Smith! Thomas Smith! Thomas
Smith!" — Thomas Smith antwoordde dadelijk: » Wie is daar? is
het Robinson?" want hij scheen de stem te herkennen. De ander
antwoordde: »Ja, ja, om Gods wil, leg de wapens neder, Thomas
Smith, en geef u over of gij zijt allen kinderen des doods!"
»Aan wie moeten wij ons overgeven? Waar zijn zij ?" riep Thomas
Smith weder. Uier zijn zij," antwoordde de ander. »Hier is onze
kapitein met vijftig man, die u twee uren lang heeft nagezeten. De
bootsman is doodgeschoten. Willem Frije gewond en ik gevangen;
zoo gij u niet overgeeft, zijt gij allen verloren."
»>Zal men ons dan kwartier geven, als wij ons overgeven ?" vroeg
Thomas Smith. -~~ »Ik zal heengaan en het vragen, als gij belooft,
u over te geven," zeide Hobinson. Mij vroeg het den kapitein, en
deze l iep: »Thomas Smith, gij kent mijne stem; zoo gij dadelijk de
wapens nederlegt en u overgeeft, zal u allen het leven geschonken
worden, behalve aan Willem Atkins." — Dit hoorende, begon Wil-
lem Atkins te roepen: »()m Gods wil, kapitein, geef mij kwartier.
Wat heb ik misdreven? Zij zijn allen even slecht geweest als ik,"
hetwelk eigenlijk niet waar was; want het schijnt, dat Willem At-
kins de eerste was geweest, die de hand aan den kapitein had
durven slaan en hem ruw7 behandeld, de handen gebonden en uit-
gescholden had. Echter zeide de kapitein hem, dat hij zich op
genade of ongenade moest overgeven en op de genade van den gou-
verneur hopen, waarmede hij mij meende, want allen noemden mij
gouverneur.
Om kort te gaan, allen legden de wapens neder en smeekten
om lijfsgenade. Ik zond den man, die met hen gesproken had, met
nog twee af, die hen allen bonden, en toen rukte mijn leger van
vijftig man op, dat met die drie eigenlijk uit acht man bestond, en
maakte zich van hen en van .hunne boot meester, schoon ik mij met
nog een man uit staatkundige redenen buiten gezicht hield.
Ons eerste werk was thans, de boot weder in orde te brengen en
aan de herovering van het schip te denken. De kapitein, die nu
den tijd had, om met hen te onderhandelen, haalde hen scherp
door over hun schelmsch gedrag tegen hem, en vervolgens over
hunne verdere snoode oogmerken, en hoe dit alles op het laatst
hen gewis tot ellende en armoede en misschien tot de galg moest
leiden. Zij schenen allen vol berouw en smeekten ootmoedig om
genade. Hierop zeide hij, dat zij niet zijne, maar de gevangenen
van den kommandant van het eiland waren; dat zij bedacht had-
den, hem in een woest onbewoond eiland aan wal te zetten, maar
dat het God behaagd had, dit anders te beschikken; dat het eiland
bewoond en de gouverneur een Engelschman was; dat hij hen al-
len kon ophangen, als hij het goed vond, maar dat, daar hij hun
allen lijfsgenade geschonken had, hij begreep, dat hij hen naar
Engeland zou zenden, om daar aan de justitie overgeleverd te wor-
den, behalve Atkins, daar de gouverneur hem gelast had dezen aan
215
(e zeggen, dat hij zich ter dood moest bereiden, want dat hij met
den morgenstond zou opgehangen worden.
Schoon dit alles slechts een verdichtsel van hem was, had het
echter de gewenschte uitwerking. Atkins viel op zijne knieën om
des kapiteins voorspraak hij den gouverneur- om zijn leven, en al de
overigen smookten hem om (ïods wil, niet naar- Kngeland gezon-
den te worden.
Thans begreep ik dat het tijdstip onzer bevrijding naderde, en
da! het gemakkelijk zou zijn, deze knapen tot een aanslag op het
-chip over te halen. Dus sloop ik in hot «luister- vandaar weg, opdat
zij niet zien zouden, wat slag van een gouverneur zij hadden, en
ontbood den kapitein tot mij. Toen ik op een afstand was. werd
een der mannen bevolen te zeggen: "Kapitein, de kommandant
laai u roepen!"1 De kapitein antwoordde1; »Zeg aan zijne excellentie,
dat ik oogenbükkelijk kom/' Dit bracht hen geheel in den waan,
dat ik niet mijne vijftig man vlak in de nabijheid stond. Toen de
kapitein bij mij kwam, deelde ik hem mijn ontwerp om hef schip
te overmeesteren mede, waarmede hij van harte instemde, en wij
 
besloten, het den volgenden morgen ten uitvoer te br engen. Ten einde
het echter* te geruster en goed doordacht te verrichten, zeide ik
hem, dat wij de gevangenen moesten verdeelen, en dat hij Atkins en
ROBINSON CRUSOE.
nog twee van de ergsten gebonden naar de grot moest laten bren-
gen. Dit werd aan Vrijdag en de twee mannen, die met dan kapi-
tein aan wal gekomen waren, toevertrouwd. Zij brachten hen naar
de grot, alsof dit de gevangenis was, en werkelijk wa^ het eene
treurige plaats, vooral voor lieden in hunnen toestand.
De anderen liet ik naar mijne buitenplaats brengen, en daar deze
omheind en zij gekneveld waren, was de plaats sterk genoeg om.
hen te bewaren. Naar deze zond ik in den ochtend den kapitein,
om met hen in onderhandeling te treden en zich te overtuigen, of
hij het geraden achtte, hen mede naar boord te nemen, om het
schip te verrassen. Hij sprak hen aan over hunne handelwijze je-
gens hem, over den toestand, waarin zij zich gebracht hadden, en
zeide, dat, schoon de gouverneur hen allen voor het oogenblik lijfs-
genade geschonken had, zij toch naar Engeland gevoerd en daar
ongetwijfeld in ketens opgehangen zouden worden, terwijl, als zij
mede wilden werken tot het heroveren van het schip, hij den gou-
verneur zou overhalen, hun pardon te geven.
Iedereen kan begrijpen, hoe gretig mensehen in hunnen toestand
zulk een voorstel aannamen. Zij vielen voor den kapitein op de
knieën en beloofden hem met de krachtigste betuigingen, dat zij
hem tot den laatsten druppel bloeds zouden bijstaan, hun leven
lang hem dankbaar zijn wilden, hem door de geheel3 wereld vol-
gen, en, zoolang zij leefden, zijn gedrag als dat van eenen vader
jegens hen beschouwen zouden.
dNu," zeide de kapitein, »ik zal den gouverneur mededeelen,
wat gij zegt, en zien, wat ik doen kan, om hem over te halen."
Hij verhaalde mij daarop hunne gemoedsgesteldheid en dat hij ge-
loofde, dat zij inderdaad getrouw zouden zijn. Om echter zeker te
gaan, zeide ik hem, dat hij terugkeeren zou en vijf van hen uit-
kiezen en zeggen, dat zij zien zouden, dat wij hunne hulp niet
noadig hadden; maar dat „ hij deze vijf zou med ene men, om hem
bij te staan, en dat de gouverneur' de andere twee benevens de
drie, die als gevangenen naar het kasteel (mijne grot) gezonden
waren, ais gijzelaars zou houden, totdat, zoo zij hunnen plicht niet
getrouw volbrachten, deze vijf gijzelaars allen in ketens op het
strand werden opgehangen. — Dit zag er ernstig uit en overtuigde
hen, dat de gouverneur het ernstig meende. Er schoot hun echter
niets anders over, dan het aan te nemen, en het was thans even-
zeer liet belang van de achterblijvende gevangenen als van den kapi-
tein, de anderen te overreden, zich trouw van hunnen plicht te kwijten.
Onze strijdmacht vcor den kapitein werd thans geregeld als
volgt: Eerstelijk de kapitein, zijn stuurman en de passagier. Dan
de twee gevangenen van den eersten troep, wie ik op aanbeve-
ling van den kapitein hunne vrijheid gegeven en wapens toe-
vertrouwd had. Ten derde de andere twee, die ik tot nu toe in
mijne buitenplaats bewaard, maar op des kapiteins verzoek ont-
slagen had. Ten vierde de vijf, die het laatst ontslagen waren, zoo-
dat zij in alles met hun twaalven waren, behalve vijf, die wij als
217
gij z/d aars in de grot hadden achtergehouden. Ik vroeg; den kapi-
tein, of hij met dit volk durfde wa^ii, het schip te enteren, want
dat ik het host oordeelde, dat ik en mijn knecht Vrijdag niet me-
degingen, omdat zij zeven man hier achlerlieion en vwj genoog tc
doen hadden met deze gescheiden te In iden en van levensmidde-
len te vnurzien. Wat aangaat de vijf man in de grot: ik besloot,
hen daar te houden, en Vrijdag ging tweemaal daags hun Ie-
\ensmidde|en brengen. [)e twee andore gevangenen droegen den
leeftocht een eind weegs en dar» nam Vrijdag dien hun af
Teen ik mij aan d" gijzel;,ars vertoonde, was ik \ergezeld van
den kapitein, die hun z.ejde. dat ik afgezonden was door den g<m-
\efnem en dat deze -etas! had. dat zij niets zonden doen zonder
mijn bevel /nu zij dil l)evel ewrtraden, zouden zij naar het kas-
teel gebracht en daar in de b»>«'i«*n geslagen worden, haar ik als
gouverneur n-».-ii \«>or den dag \v;i^ gekomen, \er oheen ik nu als
oen ander persoun en -piaL waar lief pa- kwam, van den gouver-
neur, van de he/elfmg. hef ka-fee! en dergelijke.
ho k ipie-in Sad nu niet- andei- te doei», dan zijne hooien gereed
te maken, hef l**k m de eene Ie -leppen en Z.e Ie bemannen. Hij
gat zijn pa<-agiei hot |>e\e| u\er de eene bout mei \ier man en
 
ging zelf me' zijn tuinman en de overigen in de andere. Zij over-
legden hunne zaak goed, zoodat zij tegen middernacht aan boord
kwamen. Zoodra zij dichtbij genoeg waren, deed hij Robinson het
ROBINSON CRUSOE.
scheepsvolk toeroepen en hem zeggen, dat zij het volk in de sloep
terugbrachten, maar dat het lang geduurd had, eer zij hen hadden
kunnen vinden. Aldus hield hij hen aan de praat, totdat zij aan
boord kwamen, waarop de kapitein en zijn stuurman, die het eerst
met hunne wapens op het dek gesprongen waren, dadelijk den
tweeden stuurman en den timmerman met de kolf van hunne ge-
weren nedervelden, terwijl hun volk hun dapper bijstond. De overi-
gen, die op het halfdek en den bak waren, maakten zij gevangen,
en zij gingen de luiken dicht maken, om hen, die beneden waren^
daar te houden, toen het volk van de andere boot over de fokke-
rusten klom en het voorschip en de kombuis, waarin drie man
waren, vermeesterde.
Toen dit algeloopen was, gelastte de kapitein den stuurman, met
drie man de kajuit open te breken, waar de nieuwe kapitein lag,
die het alarm gehoord en niet twee man en een jongen zich van
vuurwapens voorzien had; en toen de stuurman met een koevoet de
deur opengebroken had, gaf de nieuwe kapitein met zijne makkers
vuur op hen en wondde den stuurman in zijn arm met nog twee
man, doch niemand werd er gedood.
De stuurman riep om hulp, doch drong te gelijk de kajuit bin-
nen, zoo gewond als hij was, en schoot met een pistool den nieu-
wen kapitein dwars door de keel, zoodat de kogel zijn mond in-
ging, achter het oor weder uitkwam en hij zonder een woord te
uiten dood nederviel, waarop de anderen zich overgaven en het
schip zonder meer bloedvergieten hernomen was. Zoodra de kapitein
weder meester van zijn schip was, liet hij zeven schoten doen,
welk sein hij met mij afgesproken had, om mij van den goeden
uitslag te verwittigen. Men kan denken, of ik verheugd was dit te
hooien, daar ik tot bijkans twee uur in den morgen er op had zit-
ten wachten.
Na het sein gehoord te hebben, begaf ik mij te rust, en daar ik
dien dag vele vermoeienissen had doorgestaan, sliep ik zeer vast tot
ik door een geweerschot gewekt werd. Terstond op de been sprin-
gende, hoorde ik iemand mij roepen: »Gouverneur! Gouverneur!"
en herkende de stem van den kapitein, die, den heuvel opgeklom-
men, op het schip wees. Hij drukte mij in zijne armen. »Mijn
waarde vriend en redder," zeide hij, »daar ligt uw schip; want
het is geheel tot uwe beschikking, evenals wij en al wat tot het
schip behoort." Ik sloeg mijne oogen op het schip, dat op ongeveer
eene halve (Eng.) mijl van het strand voor anker lag; want, zoo-
dra zij het vermeesterd hadden, hadden zij het anker gelicht en,
daar het fraai weder was, het vlak voor den mond van eene kleine
kreek gelegd. Daar het hoog water was, was toen de kapitein met
de pinas tot bij de plaats gekomen, waar ik het eerst mijne vlot-
ten aan land gebracht had, en dus als het ware vlak voor mijne
deur geland.
Ik dacht in den beginne van verrassing door den grond te zin-
ken, want nu zag ik inderdaad mijne redding zichtbaar voor oogen.
IJ ij drukte mij in xiitxe amen
219
Alles was m orde en een goed schip gereed, mij te brengen, waar-
heen ik verlangde. Korst was ik niet. in staat, een woord te ant-
woorden; maar daar hij mij in zijne armen gesloten had, hield ik
mij aan hem va<l, wijl ik bang was, op den grond neder te zijden.
 
Hij bespeurde mijne verrassing en, eene (ïesrh uit, zijn zak halende,
gaf hij mij dadelijk een hartsterking, die hij opzettelijk voor mij had
medegebracht. Na gedronken te hebben, ging ik op den grond zit-
ten en, schoon ik weder tot m ij ze h en was gekomen, duurde hei
nog een geruime poos, eer ik een woord lot hem spreken kon. AI
dien tijd was de arme man even ontroerd als ik, schoon niet zoo
van verrassing. Kelder zeide hij mij duizend dingen, om mij tot
bedaren te bronnen; maar mijn hart was zon vervuld van vreugde
dat mijn geest geheel verbijsterd was. Kindelijk barstte ik in een
vloed van tranen uit, en keet daarop was ik weder in staat om te
spreken.
Toen omhelsde ik hem op mijne beurt als mijn bevrijder, en ouzo
vreugde was wederkeorig. Ik zeide, dat ik hem als iemand be-
schouwde, dien de hernel tot mijne redding gezonden had, en dat
al het gebeurde eene reeks van wonderen scheen; dat zulke din-
gen een blijk van het onzichtbaar wereldbestuur der Voorzienigheid
waren en een bewijs, dat de oogen van den Almachtige tot in de
afgelegens te schuilhoeken der aarde doordringen, om de ongel uk-
kigen te hulp te komen, als het zijne wijsheid behaagde.
Ik vergat niet, mijn hart dankbaar hemelwaarts* te verheffen, en
welk hart. kon nalaten, Hem te danken, die niet alleen iemand
wonderdadig in de wildernis verzorgd had, maar van wien altijd
elke redding erkend moet worden afkomstig te zijn?
nOBINSoN CRUSOL.
Na cene poos gesproken te hebben, berichtte (ie knpitein mij, dat
hij eenige ververschingen, die hij aan boord had en waarvan de
schelmen, die er eenigen tijd meester van waren geweest, hem
niet beroofd hadden, voor mij had medegebracht. Daarna riep hij
het bootsvolk toe, dat zij de presenten voor den Gouverneur aan
den wal zouden brengen ; en indcidaad waren het geschenken, die voor
een gouverneur voegden en alsof ik niet met hen zou medereizen,
maar op het eiland blijven wonen, en zij zonder mij vertrekken.
Vooreerst had hij mij een llesschenkolder met uitmuntende likeu-
ren, zes groote flesschen maderawijn, twee pond beste tabak, twaalf
stukken ossevloesch en zes stukken spek met een zak erwten en
een honderd pond beschuit medegebracht.
Wijders bracht hij mij een kist je met .suiker, een kistje met fijn
meel, een kisljo met limmeljes en twee tlesschen citroensap mede,
benevens eene menigte andere dingen. Maar bovendien bracht hij,
wat mij duizend maal nuttiger was, mij zes sehoono, nieuwe hem-
den, zes zeei* goede halsdoeken, twee paar handschoenen, een paar
schoenen, een hoed en een zeer goede broek van hem zei ven, met
één woord, hij stak mij van top tot teen in de kleeren. Dit was
voor iemand in mijne omstandigheden een zeer aangenaam ge-
schenk; maar nooit viel een ding ter wereld mij zoo lastig en on-
gemakkelijk of ging mij zoo linkseh af, als het dragen van die klee-
deren, toen ik ze pas aangetrokken had.
Nadat dit atgeloopen en al de goederen in mijn klein verblijf
gebracht waren, begonnen wij raad te plegen, wat met onze ge-
vangenen te doen; want hei was eene zaak van rijp overleg, of wij
het wagen zouden, hen mede nemen of niet, vooral een paar van
hen, die in den hengsten graad onvei botei lijk en muit ziek waren,
en die de kapitein zeide als zulke schelmen te kennen, dat er geen
goed aan te doen was. Als hij ze meenam, zou dat in de boeien
moeten zijn, om hen in de eerste Engelsehe kolonie, waar hij bin-
nen val ien kon, aan de rechtbank over te geven. Hiervan vond ik,
dat de kapitein niet af te brengen was.
Hierop zeide ik, dat, als hij het verlangde, ik op mij nam, de
twee kerels zoo ver te brengen, dat zij zelfs verzoeken zouden, op
het eiland temogen blijven. »Met al mijn hart," zeide de kapitein;
niets zou mij aangenamer zijn."
»Goed," zeide ik, »ik zal hen hier laten halen en in uw bijzijn
met hen spreken." Ik zond dus Vrijdag en de twee gijzelaars, die
thans, omdat hunne kameraden hun woord hadden gehouden, los-
gelaten waren, naar de grot en liet hen de vijf man, zoo gebonden
als zij waren, naar mijn prieel brengen. Eenigen tijd daarna kwam
ik daar in mijn nieuw gewaad aanstappen en heette nu weder gou-
verneur. Toen de kapitein bij mij was, li?t ik het volk voor mij
brengen en zeide hun, thans een volledig verslag van hunne schelm-
sche handelwijze van den kapitein ontvangen te hebben: hoe zij
met het schip hadden willen vertrekken en verdere rooverijen be-
drijven; maar dat de Voorzienigheid hen in den kuil had doen val-
221
Ion, dien zij voor andoren gcpa\cn hadd< n. Ik zeide hun, dat men
op zijn hevel zich van het schip verzekerd had, dat nu op do roede
la^r? on dat zij zien /miden, hce hun nieuwe kapitein do belooning
 
voor, zijne verraderij had bekomen, want dat zij hom aan den nok
van de ra konden zien handen. Dat ik thans verlangde te weten,
of zij iets hadden bij te brengen, waarom ik hen niet als zeeroo-
vers op heeterdaad betrapt ter dood zou doen brengen, waartoe mijne
aanstelling mij ontwijfelbaar recht gaf.
Een hunner antwoordde voor de overigen, dat zij niets hadden
bij te brengen, dan alleen, dat de kapitein, toen zij gevangenge-
nomen waren, hun lijfsbehoud had toegezegd, en dat zij mijne
barmhartigheid inriepen. Ik zeide echter, dat ik niet wist, welke
barmhartigheid ik hun zou bewijzen, daar ik besloten had, met al
mijn volk het eiland te verlaten en met den kapitein den overtocht
naar Engeland te doen. De kapitein kon hen niet anders naar En-
geland medenemen dan als gevangenen in de ijzers, om daar wegens
muiterij en zeeroof terecht te staan; waarvan, gelijk zij wisten, de
galg het einde zou zijn, zoodat ik hun niet zeggen kon, wat voor
hen het best was, ten ware zij besloten hadden, hun lot op het
eiland te beproeven, hetgeen mij, daar ik verlof had het te verla-
ten, onverschillig was, en dat ik niet ongeneigd was hun het leven
te schenken, als zij begrepen, dat zij zich aan den wal zouden
kunnen redden. Hiervoor schenen zij zeer dankbaar te zijn en zij
verklaarden, veel liever hier te willen blijven dan naar Engeland
te gaan, om daar opgehangen te worden. Dus liet ik het daarbij
berusten. De kapitein maakte echter eenige tegenwerpingen, alsof
hij hen daar niet mocht achterlaten. Ik hield mij hierop zeer boos
en zeide den kapitein, dat zij mijne gevangenen en niet de zijne
waren, waarom ik, na hun deze gunst beloofd te hebben, mijn
woord zou houden. Als hij daar iets tegen had, moest hij maar
zien, dat hij hen weder in zijne macht kreeg, als hij kon.
Zij schenen hiervoor zeer dankbaar, en ik stelde hen in vrijheid,
met last het bosch in te gaan, vanwaar zij gekomen waren, belo-
vende hun eenige geweren met kruit en lood, benevens aanwijzin-
gen, hoe zij, als zij wilden, hier een zeer goed leven konden leiden.
Vervolgens maakte ik mij gereed, aan boord te gaan, maar zeide
den kapitein, dat ik dien nacht aan wal zou blijven, om mijne
goederen gereed te maken, doch dat hij middelerwijl het schip in
orde brengen en den volgenden morgen de boot naar den wal zen-
den zou om mij te halen: terwijl ik hem tevens gelastte, den nieu-
wen kapitein, die doodgeschoten was, aan den nok van de ra te laten
hangen, opdat het volk hier hem zou kunnen zien.
Toen de kapitein vertrokken was, liet ik de matrozen bij mij * in
mijn verblijf komen en hield een ernstig gesprek met hen over
hunnen toestand. Ik zeide, dat hunne keus zeer verstandig was,
want dat, zoo de kapitein hen medenam, zij zeker zouden opgehan-
gen worden. Ik wees hun hun vorigen aanvoerder die aan den
nok van de ra hing, en zeide, dat zij niets anders te wachten had-
den. Toen zij allen verklaard hadden, te willen achterblijven, zeide
ik hun, hun mijn geheelen levensloop aldaar te zullen mededeelen,
en te dien einde verhaalde ik hun, hoe het eiland was en hoe ik er
gekomen was: ik toonde hun mijne verschansingen, hoe ik er mijn
brood gebakken, mijn koorn geplant, mijn druiven gedroogd had,
in een woord, al wat hun van nut kon zijn. Ook verhaalde ik hun
223
van de zestien Spanjaarden, die verwacht werden, voor welke ik
een brief achterliet en die zij mij beloven moesten, als hunne mak-
kers te zullen behandelen.
Ik liet hun wapens, namelijk vijl' musketten, drie jachtgeweren
en twee sabels arhter. Ik had nog anderhalf vat huskruit; want
na het eerste jaar of twee had ik ei* weinig van gebruikt en niets
van verspild. Ik besehreet hun, hoe ik de geiten behandelde, hoe zij
gemolken on verzorgd moesten worden, om er boter en kaas van
te erlangen. Kortom, ik verhaalde hun al mijn wedervaren en
beloofdo, don kapitoin te zullen overhalen, hun nog Iwee vaatjes
kruit en wat luin/aden achter te laten: ook gaf ik hun den zak
met erwten, die de kapitein medegebrarht had, en noodigde bon
uit, die te zaaien.
Na afloop hiervan verliet ik hen den volgenden dag en ging aan
 
boord. Wij maakten ons zeilree, maar bleven dien nacht voor anker*
liggen. Den volgenden morgen vroeg kwamen twee man van de vijf
aan boord zwemmen, en terwijl zij allerbitterst over de andere drie
ROBINSON CRUSOE.
klaagden, smeekten zij, dat men hen, om Gods wit, aan boord zou
nemen, want dat zij vermoord zouden worden: en of de kapitein
hen aan boord wilde laten komen, al liet hij hen ook dadelijk op-
hangen. De kapitein beweerde hierop, dat hij buiten mij niets
doen kon; maar na eenige bedenkingen en op hunne plechtige
beloften van beterschap weiden zij aan boord genomen, en eene
poos daarna duchtig afgestraft. ïn het vervolg zijn zij steeds rustige
en knappe kerels gebleven.
Wat later ging ik met den v loed naai' den wal, om den matrozen
het hun beloofde te brengen, waarbij de kapitein door mijne be-
middeling hunne kleederen en kisten gevoegd had, waarvoor zij zeer
dankbaar waren. Ik moedigde hen wat aan door de verzekering, dat,
als ik eenig vaartuig ontmoette, dat het eiland kon aandoen en hen
innemen, ik hen niet velgelen zou.
Toen ik het eiland verliet, nam ik tot eene gedachtenis de groote
geitenvellenmuts, mijn zonnescherm en een mijner papegaaien mede.
Ook vergat ik het geld niet, waarvan ik vroeger gesproken heb, en
dat zoo lang stil had gelegen, dat bet roestig of zwart geworden
was en nauwelijks voor zilver kon doorgaan, voor het wat gewre-
ven en gehanteerd was geworden, alsook het geld, dat ik op het
Spaansehe wrak had gevonden.
Aldus verliet ik het eiland, gelijk ik op het scheepsjournaal zag,
den 19 December 1(580, nadat ik er acht en twintig jaren, twee
maanden en negentien dagen op had doorgebracht, terwijl mijn ver-
trek viel op denzelfden dag (ter maand, waarop ik van de Mooren
te Salé wegvluchtte. Na een lange reis kwam ik den 11 Juni 1687
in Engeland aan, waaruit ik vijf en derüg jaren afwezig was ge-
weest. Toen ik daar kwam. stond ik in de wereld als een vreem-
deling, die er nooit geweest was. Mijne weldoenster, wie ik mijn
geld had achtergelaten, was nog in leven, maar bad veel tegenspoe-
den gehad, was ten tweetien male weduwe en in zeer behoeftige
omstandigheden. Ik stelde haar omtrent mijne schuldbekentenis ge-
rust en verzekerde, dat ik haar niet lastig zou vallen; maar inte-
gendeel, tot dankbaarheid voor hare vroegere zorgen voor mij onder-
steunde ik haar zooveel mijne geringe bezittingen toelieten, wat op
dit oogenblik slechts weinig was, doch ik verzekerde haar, dat ik
haar niet zou vergeten, als ik in staat mocht zijn haar krachtiger
te helpen, gelijk ik ook later deed.
Ik ging daarop naar Yorkshire; maar mijne ouders vond ik over-
leden en mijne geheele familie uitgestorven, op twee zusters na en
twee kinderen van een mijner broeders, en daar men mij lang voor
dood gehouden had, had men mij niets nagelaten; kortom ik be-
greep, dat ik geenerlei ondersteuning te wachten had en dat het
weinige geld, dat ik had, mij weinig baten zou om door de wereld
te komen. Echter ondervond ik een staaltje van dankbaarheid, dat
ik niet verwacht had. De kapitein van het schip, dien ik zoo ge-
lukkig gered en daardoor schip en lading behouden had, had van
al het gebeurde een trouw verslag aan zijne reeders gedaan. Dezen
verzochten mij, hun een bezoek te proven; allen overlaadden mij
met loftuitingen en heden mij een geschenk van tweehonderd pond
Sterling aan.
Doch na rijp herand en ziende, hoe mogelijk ik mij hiermede een
bestaan zou verschaffen, besloot ik naar- Lissabon te gaan, om te
trachlen iets nopens mijne pbrnta^o in "Brazilië Ie vernemen en wat
er van mijn compagnon was geworden, die ik onderstelde, dal mij
thans verscheidene jaren voor dood had gehouden. Te dien einde
scheepte ik mij in naar Lissabon, waar ik in April aankwam, ter-
wijl Vrijdag mij trouw volgde en steeds beweeg.mijn trouwe dienaar
te zijn. Toon ik te Lissabon kwam, vond ik na eenigo navraag en
tot mijn groot genoegen mijn ouden vriend, den kapitein van het
schip, die mij het eerst op de Afrikaansrhe ku-4 aan boord had ge-
nomen, [lij was nu oud geworden, had de zee vaarwel gezegd en
zijn zoon, die nu ook reeds een bejaard man was, voer thans in
zijne plaats op Brazilië. J)e oude» man kende mij mof rneej-, en ik
zou hem ook moeieiijk herkend hebben; maai', toen ik hem her-
haalde wie ik was, verheugde hij zich toch zeer, mij te zien.
Na onze oude* kennis met hartelijkheid vernieuwd te hebben, vroeg
ik, gelijk men wel denken kan, naar mijne plantage en mijn com-
pagnon. De oude man verhaalde mij, dat hij Ihan^ in geen negen
jaren in Brazilië was geweest; maar hij kon mij verzekeren, dat
de laatste maal, dat hij daar was, mijn compagnon nog leefde,
schoon de beide gevolmachtigden, die met hem toezicht hielden,
overleden waren. Hij geloofde echter, dat ik goed zou staan bij de
verbetering mijner plantage, want dat, daar men algemeen geloofde
dat ik verongelukt was, mijne gemachtigden hunne rekening van
mijn deel in de plantage aan den fiscaal hadden ingeleverd, die,
zoo ik niet terug mocht komen, verklaard had, dat ren derde den
koning en twee derden aan hel Augustijner klooster zouden toeval-
len, voor de armen en tot uitbreiding van het Christendom onder
de Fndianon. Zoo ik of iemand van mijnentwege echter opkwam,
zou het mij teruggegeven worden, hoewel niet. de jaarlijksehe op-
brengst, als zijnde tot werken van liefdadigheid hefteed; omar hij
verzekerde mij, «lat de opzichter der koninklijke inkomsten van lan-
derijen en die van hot klooster er voor gezorgd hadden, dat mijn
compagnon hun jaar lijks prompt rekening deed, waarvan zij de helft
ontvingen, ïk vroeg hem, of hij wist, hoe ver de verbeteringen der
plantage gegaan waren, en of hij begreep, dat zij verdiende opgezocht
te worden, en dat, als ik daarheen ging, mij mijn recht op de helft
niet zou betwist worden,
Hij zeide mij, niet juist te kunnen bepalen, wat de plantage waard
was; maar dat mijn compagnon alleen van.de helft een zeer rijk
man was geworden. Ook had hij gehoord, dat het derde deel van
den koning, dat naar het schijnt een of ander klooster* geschonken
was, jaarlijks meer dan tweehonderd rnoidores bedroeg. Omtrent de
teruggave bestond geen twijfel, daar mijn compagnon nog leefde om
mijn'recht te bevestigen, en mijn naam ook op de landsregisters in-
15
geschreven was. Ook zeide hij mij, dat de opvolgers van mijne twee
gevolmachtigden brave, eerlijke lieden en zeer gegoed waren, en hij
geloofde, dat zij mij niet alleen aan het bezit helpen, maar boven-
dien eene goede soms gelds, ter hand zouden stellen, zijnde de op-
brengst tijdens de vorige gevolmachtigden het goed bestuurden en
vóór de in beslagneming, die voor ongeveer twaalf jaren gevolgd was.
Dit verslag stelde mij echter niet geheel gerust, en ik vroeg den
kapitein hoe het kwam, dat de gemachtigden zoo over mijne goe-
 
deren beschik L hadden, daar hij wist, dat ik een testament had
gemaakt en hem, den Portugeeschen kapitein tot mijn eenigen erf-
genaam benoemd. Hij zeide, dat dit ook waar was, maar dat hij,
daar er geen bewijs van mijn dood bestond, niet als executeur kon
handelen; bovendien had hij zulk eene afgelegene zaak niet willen
aanvaarden. Wel had hij mijn testament doen registreeren en zijn
recht bewezen, en zoo hij eenig bewijs van mijn leven of dood had
kunnen geven, zou hij als procuratiehouder gehandeld en mijne
plantage in bezit genomen hebben, of zijn zoon hiermede belast.
^Maar," zeide de oude man, »ik heb u ander nieuws te vertellen,
dat u misschien minder aangenaam zal zijn dan het overige; dat
is, dat daar iedereen u verongelukt waande, uw compagnon en ge-
machtigden mij in uwen naam de verrekening aanboden van de
opbrengsten van de zes of acht eerste jaren, die ik ontving; doch
227
daar er tweemaal groote verbeteringen ^cmaakl \wrd(»n, als het bou-
wen van een suikermolen, het aanknopen van slaven enz., waren
die opbrengsten zoo groot niet al< de veilende. Echter," vervolgde1
de oude man, »zal ik n eene behoorlijke rekening geven van al wat
ik ontvangen en hoe ik er mede gehandeld heb."
Eenige dagen later brar.ht mijn oude vriend mij de rekening van
de inkomsten der vijf of ze- eerste jaren der plantage, goleekend
door mijn compagnon en de gemachtigden, die altijd goederen af-
geleverd hadden, zooals labak in rollen en suiker in kielen, bene-
vens rum en melassie, de voorlbrengeden van een suikerplanlago.
en ik za- hieruit, dal de inkomsten telken jare aanmerkelijk groo-
ter geworden waren. Doch daar in den beginne de uilgaven groot
waren gewee<l. was do som eerst gering. Echter liet de oude man
mij zien dat hij mij vierhonderd en zeventig gouden moidores
schuldig was. behalve zestig kisten suiker en vijftien dubbele rol-
len labak. die verloren waren gegaan, toen hij, ongeveer elf jaren
na mijn vertrek, te Lissabon, met verlies van zijn schip, was ge-
komen.
De oude man begon over zijne ongelukken te klagen, hoe hij ver-
plicht was geweest, mijn geld te hefteden om zijn verlies te her-
stellen en een aandeel in een nieuw schip te knopen. »Doch, mijn
oude vriend,'' zeide hij, ngij zult voorsbands wat op rekening- heb-
ben en, zoodra mijn zoon terugkomt, alles wal u toekomt." Daarop
baalde hij eene oude beurs voor den dag en gaf mij honderd en
zestig gouden moidores. en zijne bewijzen van bei aandeel, flat hij en
zijn zoon ieder voor een vierde in hun schip hadden, uithalende,
-telde hij die als onderpand voor luit overschot in mijne handen.
Deze blijken van eerlijkheid en braafheid van den ouden man
trollen mij geweldig, en bedenkende, wat hij voor* mij gedaan had.
hoe hij mij op zee opgenomen en hoe edelmoedig hij mij bij alle
gelegenheden behandeld had, en in hef bijzonder welk een oprecht
vriend hij thans bewees te zijn, kon ik mijn tranen niet bedwingen,
fk vroeg hem dus eerst, of hij op dat oogenblik zooveel geld missen
kon en of het hem niet eenïgszins belemmeren zou. IJ ij zeide, dat
hij er zeker op het oogenblik een weinig dooi* in de engte kwam;
maar dat het altijd mijn geld was en ik er misschien meer behoefte
aan had dan hij.
Alles, wat de goede man zeide, was zoo welgemeend, dat ik, ter-
wijl hij sprak, mijne tranen nauwelijks bedwingen kon. Om kort
te gaan, ik nam honderd moidores en vroeg om pen en inkt, om er
hem quilantie van te geven. Daarop gaf ik hem het overige terug
en zeide. dat, zoo ik ooit in het bezit der plantage geraakte, ik
hem alles zou teruggeven, gelijk ik ook naderhand deed; dat ik zijn
bewijs van aandeel in zijn zoons schip volstrekt niet wilde aanne-
men, daar ik begreep, dat, zoo ik geldgebrek had, hij braaf genoeg
was om mij te betalen; en zoo dit niet het geval was, maar ik dat-
gene ontving, waarop hij mij hoop gaf, ik nimmer van hem een
penning meer wilde aannemen.
Toen dit afgeloopen was, vroeg de oude man, hoe ik mij weder
in het bezit van mijne plantage dacht te stellen. Ik zeide, er zelf
heen te willen gaan. Als ik dit goed vond, kon ik het doen, zeide
hij; maar zoo niet, dan waren er middelen genoeg om mijne rech-
ten te handhaven en mij onmiddeiijk de voordeel en toe te eigenen;
en daar te Lissabon schepen op de rivier zeilree lagen naar Brazilië
deed hij mijn naam in een openbaar register inschrijven, terwijl hij
beëedigde, dat ik in leven en dezelfde persoon was, die het eerst voor
de bedoelde plantage het land had aangevraagd. Nadat dit dooreen
notaris met eene procuratie opgemaakt was, deed hij het mij naar
een koopman aldaar zenden, dien hij kende, en stelde mij toen
voor, tot aan het ontvangen van een antwoord bij hem te blijven.
Nooit handelde men eerlijker dan bij het ontvangen van deze
procuratie, want binnen zeven maanden ontving ik een groot pak-
ket van de overgeblevenen mijner gemachtigden, de kooplieden, voor
wier rekening ik naar zee was gegaan. Hierin bevond zich eerste-
lijk eene rekening courant van de opbrengst mijner plantage, van
het jaar af, waarin hunne vaders met den ouden Portugeeschen
kapitein hadden gesloten, zijnde voor zes jaren; de balans sloot met
elfhonderd vier en zeventig moidores in mijn voordeel. Ten tweede
was er de verrekening van nog vier jaren, gedurende welke zij het
bewind gevoerd hadden, voor de regeering de administratie eischte,
als van een persoon, dien men burgerlijk dood achtte; en deze ba-
lans sloot, daar de waarde der plantage vermeerderd was, met een
batig slot van drie duizend twee honderd en een en veertig moido-
res. Ten derde was er een brief bij van den prior van het Augus-
tijner klooster, die ruim veertig jaren de inkomsten ontvangen had^
doch, daar hij niet in staat was datgene te verrekenen wat tot lief-
dadige einden uitgegeven was, eerlijk verklaarde, dat hij nog acht-
honderd twee en zeventig moidores niet uitgegeven had, die te mij-
ner beschikking waren. Het deel des konings leverde niets op.
Wijders was er een brief van mijn compagnon, die mij hartelijk
gelukwenschte, dat ik nog in leven was, en mij verslag .deed, hoe
veel de plantage verbeterd was en wat zij 's jaarlijks opbracht, met
opgave hoe veel morgen zij besloeg, hoe sterk de slaven macht was,
en eindigde met het bericht, dat hij twee en twintig Ave Maria,1 s
had opgezegd tot dankbaarheid aan de H. Maagd voor mijne won-
derbare behoudenis. Daarop noodigde hij mij ten sterkste uit, over
te komen en van mijn eigendom bezit te nemen, en hem, zoo ik
niet zelf kwam, orders te geven, aan wien mijne goederen af te
schepen, en eindigde met eene hartelijke verzekering van zijne
vriendschap en die van zijne familie. Tot een geschenk zond hij mij
zeven fraaie tijgervellen, die hij waarschijnlijk van Afrika ontvan-
gen had met een ander schip, dat hij derwaarts had gezonden en
dat eene voorspoediger reis scheen gedaan te hebben dan ik. Hij
zond mij ook vijf kisten met confituren en een honderd stukken on-
gemunt gou(3, niet wel zoo groot als moidores.
Met dezelfde vloot zonden mijne twee gevolmachtigden mij twaalf-
229
honderd kisten suiker, achthonderd rollen tabak en hoi overige van
onze rekening in goud.
Thans mnrhf ik wel zoggen, dat liet laatste einde van .lob boter
was dan liet begin. Onmogelijk is het, mijne aandoeningen te be-
schrijven, toon ik de/s» brieven doorl is en vooral ioen ik al mijn
rijkdom voor mij zag; wa il daar de schepten uit Brazilië altijd met
eene geheole vloot te gelijk komen, ontving ik mijne brieven tege-
lijk met mijne goederen en deze laatsten lagen reeds veilig op de
Taag, voor de brieven mij ter hand gesteld werden. Ik werd bleek
 
en ongesteld, en zoo niet fle oude man mij eene hartsterking had
gehaald, geloof ik. dat de plotselinge vreugde mij te sterk geweest
en ik op de plaats dood gebleven zou zijn. Zelf< bleef ik nog ziek,
tot eeni«re ui'en daarna. een geneesheer geroepen wei'd en deze, de
ware reden van mijne ongesteldheid vernemende, mij eene aderla-
ting liet doen, difl mij verlichtte en waarna ik bo!er werd.
Ik was nu plotseling bezitter geworden van meer dan vijfduizend
pond sterling in geld en had eene bezitting in Brazilië, die» meer
dan duizend ponden 's jaars opleverde, zoo goed als eenig landgoed
in Engeland, in één woord, in een toestand, waarin ik mij nau-
welijks wist te voegen.
Het eerste, wat ik deed, was mijn ouden weldoener, den goeden
kapitein, te beloonen, die mij het eerst in mijn tegenspoed had bij-
gestaan, van den beginne af menschiievend en tot aan het einde
eerlijk jegens mij gehandeld had. fk toonde hem al, wat mij gezon-
ROBINSON CRUSOE.
den was. Ik zeide hem, dat na de Voorzienigheid, tli<* alles bestiert»
ik dat alles aan hein te danken had, en dat het nu mijn plicht was,
hem te beloonen, wat ik honderdvoudig doen wilde. Vooreerst gaf
ik hem dus de honderd moidores, die ik van hem ontvangen had,
terug; daarop liet ik een notaris roepen en «lezen oen volkomen kwijt-
schelding opmaken, zoo volledig als mogelijk, van de vierhonderd
en zeventig moidores, die hij opgegeven had mij schuldig te zijn,
waarna ik eene procuratie op hem liet vervaardigen, tot de ontvangst
der jaat lijksche inkomsten mijner plantage, en mijn compagnon op-
droog', met hom te sluiten en de jaarlijkscho opbrengst op de gewone
wijze met de vloot aan hein over Ie maken. Kon clausule in bet
einde behelsde eene jaai lijksche gilt aan hem van honderd inoidoios,
zoo lang hij leefde, en van vijftig aan zijn zoon, zoo lang deze leefde,
alles uit de goederen te voldoen. Op «leze wijze vergold ik den ouden
man zijne goedheden.
Nu moest ik ovei leggen, welken k< ers lhan< in te .-laan en wat
te doen met het goud, dat de Voorzienigheid mij aldus gegeven had.
Ik had thans waai lijk meer zorg en hoofd bi eken dan in mijne st ille
levenswijze op liet eiland, waar ik geeuo behoeften had dan die ik
voldoen kon. terwijl ik nu een groeten last op mijne schouders had.
Ik had bier geene grot om mijn geld in te bergen, geen plaats, wi;ar
\k dit zonder slot of grendel kon node! leggen, tot het roestig on be-
schimmeld werd; integendeel, ik wist niet, waar ik het laten of wien
ik het. toevertrouwen zou; mijn oude beschermer, de kapitein, die
een braaf man was, was indeidaad mijne oonige toen lucht.
Mijne bezittingen in Brazilië schenen vroeger mijne tegenweer-
heid aldaar te voioischen; maar nu kon ik aan eene reis daarheen
niet denkon, voordal ik eerst mijne zaken beschikt en mijne goede-
ren in vertrouwde handen achtergelaten had. Kerst dacht, ik aar?
mijne oude vriendin, do weduwe», wier eerlijkheid mij bekend was;
maai* zij was hoogbejaard en arm, misschien wel in schulden stekende,
zoodat ik begreep, zelf naar Kngeland te moeten terugkeeren en mijne
bezittingen mede te nemen.
Het duurde echter eenige maanden, voor ik hiertoe besluiten kon,
en na derhalve mijn voormaligen weldoener, den kapitein, voldoende
en naar zijn genoegen beloond te hebben, begon ik aan de weduwe
te denken, wier echtgenoot mijn eerste weldoener was geweest en
zij, zoo veel in hare macht was, mijne trouwe geldbewaarster. Mijn
eerste werk was dus, door een Lissabonschen koopman aan zijn cor-
respondent in Londen te doen schrijven, haar op te zoeken en haar
niet een wissel, maar honderd pond in geld te brengen en haar in
hare armoede- te troosten door haar te zeggen, dat zij, zoolang ik
leefde, onderstand van mij zou ontvangen. Te gelijker tijd zond ik
honderd pond aan ieder van. mijne zusters, die, ofschoon niet behoef-
tig, toch in geene ruime omstandigheden waren. De eene was eene
weduwe en de andere had een echtgenoot, die zich jegens haar niet
zoo gedroeg als hij wel moest. Doch onder al mijne bekenden
wist ik niemand te bedenken, wien ik al mijn geld durfde ver-
231
trouwen, zoodat ik naar Brazilië kon gaan en alles gerust achter-
laten. Dit bracht mij in pronte verlegenheid.
Eens vat:o ik liet plan op, naar .Brazilië te gaan, om ei* mij voor
altijd neder Ie zetten, want ik was er als het ware genaturaliseerd,
maar ik had eenige godsdienstige bezwaren, die mij daarvan terug-
hielden. Ik had .wel niet geaarzeld, om zoo lang ik onder hen was,
mij le huilden, alsof ik hun godsdienst aankleefde, en dat deed ik
ook nog niet; maar er thans meer dan vroeger over denkende om
daar te leven en te sterven, berouwde het mij dat ik mij voor een
Katholiek uitgegeven had, daar ik niet gaarne in de belijdenis van
dit* leer wilde sterven. Kelder was het dit. niel, wat mij voornamelijk
terughield van naar Brazilië te gaan; maar de onzekerheid, wïen
ik mijne bezittingen zou toevertrouwen. Dn- besloot ik, die eerst
naar Kngeiand te brengen, waar ik ahdan wel eenige Kennissen zou
weten of bloedverwanten vinden, die mij vertrouwd toeschenen;
en diensvolgens maakte ik mij gereed, met al mijn geld naar Knge-
iand terug |r gaan.
Te dien einde besloot ik in de eerste plaaK, daar de v loot naar Br a-
zilië Weder zeilree Jag. op de eerlijke rn brave verrekeningen, die
ik van daar ontvangen had, antwoord te geven. Kerst scheel ik den
pi ior van hef. Augustijner klooster een brief tot dankzegging voor
zijne edelmoedige handelw ijze en de aanbieding der 872 onuitgegeven
moidores. waarvan ik verlangde, dat vijfhonderd aan bel klooster en
de overige aan de armen zouden gegeven worden, naar des priors
goedvinden; terwijl ik den goeden pater verzocht, mij in zijne ge
beden te gedenken.
Daarop schroef ik een dankbaren brief aan mijne twee gemach-
tigden met al de erkentelijkheid, die hunne braafheid en eerlijk-
heid verdienden; hun eenig geschenk le zenden, ware water inde
zee dragen geweest. Eindelijk schreef ik mijn compagnon mijn dank
voor de verbetering mijner plantage en zijn ijver daarin, en gaf hem
last omtrent, zijn verder beslier Van mijn aandeel, in overeenstem-
ming met de volmacht, die ik aan den tuiden kapitein had gegeven,
aan wien ik hem verzocht alles wat mij toekwam over te maken,
tot hij nader van mij zou hooren. ïk verzekerde hem, dat ik niet
alleen voornemens was naai hem toe te komen, maar ook het over-
schot mijns levens er le blijven doorbrengen. Hierbij voegde ik een
fraai geschenk van eenige1 Italiaarischo zijde voor zijne vi ouw en twee
dochters, (welke hij, volgens bericht van des kapiteins zoon, had)
met twee stukken fijn Engelsen laken, het beste, dat ik in Lissabon
bekomen kon, en eenige Vlaamsche kant. van hooge waarde.
Na op deze wijze mijne zaken geschikt, mijne lading verkocht en
voor al mijne goederen wissels gekocht te hebben, was de vraag,
hoe ik naai' Engeland zou gaan. Hoezeer ook aan de zee gewoon,
had ik toen een sterken tegenzin, om ter zee naar Engeland te gaan.
Schoon ik er geene reden voor had, werd deze tegenzin zoo sterk,
dat, toen mijne bagage reeds aan boord was, ik nog van gedachten
veranderde, en dat wel niet eens, maar twee- of driemalen. Het is
ROBINSON CRUSOE.
waar, ik was op zee zeer ongelukkig geweest, en dit kon er dere-
den van zijn; doch het is niemand geraden, in zaken van zooveel
belang zijn vooigevoel te verachten. Twee der schepen, waar ik het
oog meer bijzonder op geslagen had, zoodat ik reeds mijne goederen
in het eene gezonden en met den kapitein van het andere mijnen
overtocht bepaald had — deze twee zelfde schepen verongelukten.
Het eene namelijk werd door Algerijnsche kapers genomen en het
andere bij 'Torbay verbrijzeld, en al het volk, op drie na, verdronk,
zoodat ik niet weet, op welk schip ik ongelukkiger zou geweest zijn.
In deze tweestrijd nam ik mijne toevlucht tot mijn ouden raads-
man, die mij ernstig ried, niet ter zee de reis te doen, maar te land,
en de Golf van Biscaye over te steken naar Roebelle, vanwaar ik
veilig en gemakkelijk naar Parijs en zoo over Galais naar Dover rei-
zen kon; of naar Madrid te gaan en geheel Frankrijk door de reis te
land te doen. Om kort te gaan, ik had zooveel tegen eene zeereis,
behalve van Galais naar Dover, dat ik besloot den geheelen weg te
land af te leggen, wat, daar ik geen haast had en het geld niet be-
hoefde te ontzien, verreweg het aangenaamst was, vooral, toen mijn
oude kapitein een Engelsch heer, den zoon van een koopman uit
Lissabon, bij mij bracht, die de reis mede wilde maken, waarna wij
nog twee Engelsche kooplieden en twee jonge Portugeesche heeren
vonden, welke laatsten alleen naar Parijs gingen, zoodat wij in alles
met ons zessen en vijf knechten waren. De twee kooplieden en de
Portugeezen namen ieder een knecht met hun beiden om de on-
kosten, en ik nam voor mij als knecht een Engelsch matroos mede,
behalve Vrijdag, die veel te onbedreven was, om op reis als knecht
te dienen.
 
Op deze wijze vertrokken wij van Lissabon, allen goed bereden
en gewapend, zoodat wij een kleinen troep uitmaakten. Men deed
233
mij do eer aan, mij kapitein to noemen, omdat ik do oudste was
on twee knechts bij mij had, en ook do eigenlijke oorzaak van do
gehoele reis was. Daar ik den lezer mot geen mijner zoet ochion las-
tig gevallen hen, wil ik dit nok niet met hol journaal van mijne land-
reis: doen; eehter mag ik cenige avonturen niet verzwijgen, die wij
op deze langt» on bezwaarlijke r *ïs oni.moHten.
To Madiid gekomen, bleven wij daar eenigon tijd vertoeven, daar
wij allen vreemdelingen in Spanje waren, om het Spaanseho hof on
al wat merkwaardig was ie bezichtigen; doch daar hot laat inden
zomer was hielden wij er ons niet lang op en verlieten Madrid om-
streeks het midden van Orfoher. Maar toen wij aan de grenzen van
Navarra kwamen, werden wij op verscheidene plaatsen verontrust
door de tijding, dat er aan de Fransrho zijde zoo voel sneeuw was
gevallen, dat versrheiden reizigers verplicht waren geweest, naar
Pampehma terug to koeren, na met veel gevaar den overtocht be-
proefd te hebben.
Te Pampehma aangekomen, vonden wij. dat dit de waarheid was,
en voor mij, «li»* altijd in een heef klimaat, waai* men nauwelijks
Moederen verdragen kon, had geloefd, was do koude onuitstaanbaar.
Nog onaangenamer dan \erra<send \xu< het, dat wij slechts tien
dagen te voren Üud-Ka<t ilie haddon verlaten, waar het niet. alleen
warm, maar zeer heet wa< en toen onmiddolijk oen zoo strengen,
snijdenden wind in hot Pvrenoesohe gebergte voelden, dat die on-
draaglijk wa< en wij bang werden, dat onze handen on voeten zou-
den bevriezen. I)e arme Ynjdag \va< inderdaad in doodsangst, toen
hij de heiden mot sneeuw bedekt zag en voor hot eerst van zijn
h'ven de koude voelde.
Tot meerder ongeluk bleef hef, toon wij te Pampehma gekomen
waren, zoo geweldig door-meeuwen en zoo lang, da! men zeido, dat
de winter \óór zijn tijd was gekomen en do vroeger moeielijke wo-
gen than^ geheel ontoegankelijk waren; in één woord, do sneeuw
lag op sommige plaab-en te hoog om er door Ie komen, en daar zij
niet bovrozon was, gelijk in noordelijke landen, kon men niet. voort-
trekken zonder bij iedere schrede gevaar te loopon van levend be-
graven te worden. Wij bleven niet minder dan twintig dagen ie
Pampehma, (oen ik, ziende dat de winter inviel en er geene waar-
srhijnlijkheid op zachter weder was (want sirenger winter had men
in vele jaren in Europa niet vernomen), voorstelde, dat wij allen
naar Fontarabia zouden gaan en ons daar inschepen naar Hordeaux,
wat een korte reis was.
Toen wij echter hierover beraadslaagden, kwamen er vier Fransehe
hoeren aan, die aan de Fran<eho zijde, ovenals wij aan de Spaanseho,
gebleven waren, tot zij een gids hadden gevonden, die, hol land bij
het hoofd van Languedoe doortrekkende, hen langs wogen had go-
voord, waar zij slechts weinig sneeuw haddon aangetroffen; on deze
was nog zoo bard bevroren, zeidon zij, dat zij hen on hunne paar-
den had kunnen dragon. Wij lieten deze gids roepen, die zoide te
willen aannemen, ons lang? denzelfden weg te brengen, zonder eenig
ROBINSON CRUSOE.
gevaar van de sneeuw, mits wij genoeg gewapend waren, om ons
tegen de wilde dieren te beschermen; want als er zoo veel sneeuw
viel, zeide hij, kwamen de wolven dikwijls van het gebergte naar
beneden, razende van honger, omdat de met sneeuw bedekte grond
hun geen voedsel aanbood. Wij zeiden, dat wij tegen zulke beesten
toereikend gewapend waren, als hij ons beveiligen kon voor eene
soort van wolven op twee beeucn, waarvan, naar men ons gezegd
bad, wij vooral aan de Fransche zijde van het gebergte het meeste
gevaar liepen. Mij verzekerde ons, dat wij op den weg. dien hij wilde
nemen, daarvan geen gevaar zouden loepen. Dus besloten wij hem
te volgen, evenals twaalf andere heeren met hunne knechten, Span-
jaarden en Kranschen, die. gelijk ik zeide, den overtocht beproefd
hadden, maar genoodzaakt waren geweest terug te keeren.
Wij verlieten dan allen Pamj>eluna. den vijftienden November*
met onzen gids aan het hoofd, die tot mijne verbazing, in plaats
san voeruil te gaan, met ons terugkeerde, wel twintig Engelsche
mijlen op den weg, dien wij van Madrid afgekomen waren; waarna
wij (wee rivieren overtrokken en, de vlakte bereikt hebbende, ons
wederom in een warm klimaat, en aangename landstreek bevonden,
waar geen sneeuw te zien was. I lier plotseling links afslaande, na-
derde het gebergte langs eenon anderen weg, en schoon de hoogten
en afgronden verschrikkelijk zich vertoonden, maakte* hij zooveel
bochten en wendingen, dat hij ons buiten ons weten over de hoog-
ste gebergten had gebracht, zonder dat wij veel last van de sneeuw
hadden gehad. Plotseling wees hij ons de aangename* lachende ge-
westen van Eanguedoc en Gascogne, die zich groen en bloeiend
vertoonden, schoon zij nog ver af lagen en wij nog een bezwaar-
lijken weg tot daartoe hadden. Wij werden wel o< nigszins ongerust,
toen het vier en twintig uien achtereen zoo hevig sneeuwde, dat
wij stil moesten hemden, doch hij stelde ons gerust, en verzekerde,
dat wij spoedig alles te boven zouden zijn. Inderdaad vonden wij
eiken (lag, dat wij afdaalden, en dus trokken wij, in vertrouwen op
onzen gids, voort.
Ongeveer twee uren voor het donker werd, was onze gids ons een
eind weegs vooruit en toevallig buiten ons gezicht. Eensklaps kwa-
men drie monsterachtige wolven uit een bollen weg, die in een
dicht bosch uitkwam, te voorschijn. Twee wolven vlogen op den
gids aan en, zoo hij een half kwartier verder vooruit was geweest,
zouden zij hem verslonden hebben, voor dat wij hem te hulp had-
den kunnen schieten. Een hunner greep het paard en de andere
den man zoo onstuimig aan, dat hij geen tijd of geen tegenwoor-
digheid van geest genoeg had, om zijn pistool uit te halen, maar
allergeweldigst om hulp riep. Vrijdag was juist naast mij; ik gelastte
hem, vooruit te rijden, om te zien, wat er te doen was. Zoodra
Vrijdag hem in het gezicht kreeg, riep hij even hard als de ander:
dO meester, meester!" maar daar hij een moedige kerel was, reed
hij tot vlak bij den man en schoot den wolf met een pistool door
den kop.
235
Het was gelukkig voor den armen man, dat het Vrijdag was, die
hem te hulp kwam, want deze, die in zijn vadet land die hoesten ge-
 
zien had, was er niel hang" voor, terwijl, zoo ren onzer op een ver
deren afsiand geschoten had, hij misschien den wolf gemist of wei-
licht den gids getroffen zou hehheri. üet was genoeg, om een moe-
diger man dan ik Ie ontzetten, en ons geheele gezelschap was er
inderdaad van \erscJirikt, toen wij na het, afschieten van Vrijdags pistool
aan weerszijden het afschuwelijk wolvengehuil hoorden, dat door de
echo's in hef gebergte verduhheld werd, zoodat het scheen, alsof ei'
eone ontzettende menigte was, en misschien waren er dan ook
wel genoeg, om ons roden tot vrees te geven.
Toen echter Vrijdag den oenen wolf had doodgeschoten, liet de
ander dadelijk het paard los en nam de vlucht. Gelukkig had hij
het bij don kop gegrepen en het gebit in zijn bek gepakt, zoo dat
hij het paard weinig kwaad had gedaan. De gids had meer geleden,
want hij was tweemaal door het beest gebeten, eens in den arm en
ROBINSON CRUSOF..
eens in de dij, en stond op het punt om van zijn verschrikt paard
te vallen, toen Vrijdag hem bereikte.
Gemakkelijk begrijpt men, dat wij op het hoeren van Vrijdags
schot allen onze paarden aanzeilen en, zoo hard als de weg-, die
zeer moeielijk was, toeliet, opreden, om te zien wat er te deen was.
Zoodra wij de hoornen, die ons het uitzicht benamen, voorhij waren,
zagen wij, wat het geval was en hoe Vrijdag den armen gids ontzet
had, schoon wij nog niet zien konden, welk bee-l hij had gedood.
Maar nooit zag men een moediger en zonderlinger gevecht dan
hetgeen nu volgde tusschon Vrijdag en een heer, die ons (schoon
wij in het eerst bang voor hem waren) veel vermaak gaf. Daar de
beer «en zwaai* en plomp schepsel is, die niet znn vlug loopt als de
wolf, handelt hij gewoonlijk naar twee regels. J)e mensch, die zijn
eigenlijke prooi niet uitmaakt, — schoon ik niet zeggen kan wat groote
honger, als de sneeuw, gelijk Ihans het geval was. den grond bedekt,
bij hem kan uitwerken, — den monsrh, zeg ik, valt hij zelden het
eerst aan; integendeel, zoo gij u met hom niet inlaat, zal hij zich
met u niet. bemoeien. Maai- men moet toch zeer beleefd tegen hem
zijn en laten hem de haan vrij, want hij is zeer Irotsch en zou voor
geen prins uit don weg gaan. liet best is, een anderen weg heen le
zien en bedaard voort te gaan; want zoo men sliUlaal en hem slijt
aanziet, wil hij dit wel eens als eone heleodiging opnemen. Zoo men
hem echter met iets gooit, dat hom raakt, al ware het maai' een
takje» zoo dun als een pink, dan wordt hij boos en laat alles staan
om zijne wraak te koelen; want hij staat machtig op het punt van
eer; dit is zijn eerste eigenschap. Do tweede is. dat als gij hem be-
leedigd hebt, hij u nacht en dag volgen zaL om zich Ie wi eken, lot
hij u ingehaald heelt.
Vrijdag had onzen gids gered, en toon wij bij hem kwamen, was
hij bezig hem van zijn paard te helpen, want de man was zoo wel
verschrikt als gekwetst, vooral hel eerste. Nu echter zagen wij eens-
klaps den heer uil het bosch komen; het was oen monsterachtige,
de grootste, dien ik ooit zag. Wij waren allen een weinig ontsteld
bij dit gezicht, maar toen Vrijdag hem gewaar word. kon men de
vreugde op zijn gelaat lozen. »l), o, o!'' nep hij; meesier, geef mij
verlof, hem goedendag te zeggen; gij zult lachen om hem."
fk verwonderde mij over zijne» vreugde: »Gek, hij zal n opeten V
>:Mij opeten! mij opeten !" riep Vrijdag. »ïk zal hem opeten liever
en u laten lachen." Hij ging zitten en had in een oogenblik zijne
laarzen uit en een paar lichte* schoenen aan, die hij in zijn zak had.
Daarop gaf hij mijn anderen knecht zijn paard en liep weg als de
wind. De beer kuierde zachtjes voort en scheen zich met niemand
te wilen inlaten, tot Vrijdag, nader gekomen, hem toeriep: »Hoor
eens, hoor eens, ik moet u eens spreken!" alsof de beer hem ver-
staan kon. Wij volgden op een afstand, want wij waren nu in een
bosch gekomen, waar de grond effen en vrij open was, schoon hier
en daar verscheiden hoornen stonden. Vrijdag, die den beer achterna
liep, was spoedig dicht bij hem gekomen, waarop hij een steen opnam
237
en hem juist op den kop wieip; maar het was zoo goed, alsof hij
hem tegen een muur had gewei pen, schoon Vrijdag er zijn doel
mede bereikte, da! namelijk de beer op hem afkwam, ten eindeons
le laten lachen, zooals bij zeide.
 
Zoodra de beer den steenworp gevoeld had, keerde hij zich om en
kwam met zoo duchtig groote stappen voortschuiven, dat een paard
ROBÏNSON CRUSOE.
in den galop hem nauwelijks had kunnen bijhouden. Weg vloog
Vrijdag en nam zijn weg naar ons toe, als om hulp. Zoo besloten
wij dan, allen te gelijk op don beer te sehieten en mijn knecht te
ontzetten, schoon ik niet weinig boos op hem was, dal hij ons het
beest op don hals had gehaald, terwij dat een anderen weg uifkuierde,
en vooral omdat hij eerst den beer naai' nn< toelokle en toen weg-
liep. »ls dat ons aan het lachen maken, kerel?" riep ik. »Kom hier
en neem uw paard; dan zullen wij op den beer schieten." 1 lij hoorde
mij en riep: »Niet schieten! niet scineten! Wijf staan, gij zult veel
lachen." En toen nu de vlugge knaap slechts twee voet voor den
beer uit was, keerde hij zich plotseling om en, een grooton oike-
boom ziende, dien hij tot zijn oogmerk geschikt achtte, wenkte hij
ons, hem te volgen. Hierop zijn gang versnellende, klom hij vlug
in den boom, na zijn geweer op vijl' of ze^ ellen afstands van den
stam nedorgelegd te hebben.
Spoedig was de beer bij den boom gekomen en wij volgden op een
afstand. Eerst bleef hij bij he! geweer staan, berook het, maai'liet
het liggen, en klom toen, schoon hij zulk een plomp dier was, als
een kat in den boom. Ik stond versteld van do dolheid van mijn
knecht, en kon nog maar niets zien om te lachen; doch toen wij
den beer op den boom zagen, reden wij allen er dichter naar toe.
Toen wij er bij kwamen, was Vrijdag aan het dunne eind van oen
zwaren arm van den boom gekomen, en de beer was er halverwege
op. Zoodra Vrijdag zag, dat hij het einde van den lak naderde, riep
hij ons toe: »»Nu zult gij een beer zien loeren dansen." Hij begon
dus den tak le schudden en er op te dansen, zoodat de boer begon
le waggelen en achterom koek, alsof hij den aftocht wilde blazen,
en wij ons van lachen niet kondon bedwingen. Maai' Vrijdag had
nog niet mei hem gedaan; toen hij zag, dat hij stil stond, riep hij
hem weder toe, alsof het beest hem verstaan kon: »Kom wal. nader,
vriend; kom wat nader als je belieft!" Daarop bleef hij stil zitten,
waarop de hoer wat vorder vooruit kwam; toen begon bij weder te
springen, en de beer bleef stokstijf staan.
Wij dachten, dat het nu een geschikt, tijdstip was, om hem voor
den kop te schieten, en dus riep ik Vrijdag toe, stil te zitten, daar
wij den beer zouden schieten; maai' hij riep: »Niot schieten! niet
schieten! ïk zal hem straks wrel schieten." Om kort te gaan. Vrijdag
danste zoo lustig en do beer stond zoo uit het veld geslagen, dat
wij ons lachen niet konden bedwingen, schoon ik nog niet begrij-
pen kon, wat bij eigenlijk doen wilde. Eerst dachten wij, dat. hij den
beer uit den boom zou laten tuimelen; maar daar was de beer te
slim toe, want hij kwam niet ver genoeg en hield zich met zijne
breede klauwen zoo stevig vast, dat wij niet begrepen, hoe het af
zou loopen.
Eindelijk maakte Vrijdag er een einde aan en riep den beer toe:
»Komt gij niet bij mij, dan zal ik bij u komen." Daarop schoof hij
achteruit tot aan het uiterste einde van den tak, die door zijne
zwaarte nederboog, zoodat hij gemakkelijk op den grond kon springen.
239
Hij deed dat en ging toen zijn geweer halen. »Wol Vrijdag, waarom
schiet gij hem nu niet?" vroeg ik. »Nog niet schieten,zeide Vrij-
dag, «eerst nog wal lachen, dan zal ik hem schieten." Toen de beer
zijn vijand vertrek kon zag", klom hij van den zijtak af, maar uiterst
benauwd en bij iederen slap arhtornm ziende, tof dat hij den stam
bereikt had. Toen klom hij verder zeer langzaam en zeer schroom-
vallig voetje voor voetje achteruit, en oven voor dat hij zijn achter-
poot op den grond zette, liep Vrijdag naar hem toe, s'ak den tromp
van zijn snaphaan in zijn oor en schoot hem zoo dood als een steen.
Thans koerde de knaap zich naar ons toe en ziende, dat wij te-
vreden waren, begon hij hartelijk te lachen en zeide: V/oo schiet en
wij de boeren in ons land." »Moe wilt gij die schieten zon-
dei- geweien T vroeg ik. »Niet met geweer, maar met zeer
lange bogen."' /eide hij. hit voorval had ons eeno aangename
afleiding gegeven; maai- wij waren nog altijd in een woeste streek.
onze gids was gekwetst, en wij wisten nauwelijks wat Indoen. Mof
gehuil der wolven klonk ons nog in de ooren, en behalve het ge-
brul, dat ik aan de Atïikaansrhe kust hoorde, herinner ik mij niet,
ooit iets gehoord h> hebben, dat zoo afgrijselijk was De bedenking
hiervan en dal hef duider werd, nep ons van daar, anders hadden
wij zeker, gelijk Vrijdag hegeerde, dien mousterarhfigon beer de
huid afgestroopt. Kelder hadden wij nog drie mijlen af te leggen en
on/.e gids1 haa<lle ons dus lieten wij hem liggen en vervolgden
onze reis. De grond bleet nog mot sneeuw bedekt, schoon niet zoo
diep en gevaarlijk, als op bef gebergte, en de wolven waren, gelijk
wij naderhand hoorden, door den honger gedreven tot in do vlakte
afgedaald en hadden in de dorpen veel kwaads gedaan (in paarden
»in ook eenige men-» j|.'n gedood. Wij moesten nog eeue gevaarlijke
engte door, waar wij, gelijk onze gids zeide, zoo er nog wolven in
die streek waren, die zouden aantreffen. Dit was eeno kleine vlakte,
die f usschon dichte bossehen als eeno lange laan doorliep en die wij
door moesten, om het dorp te bereiken., waar wij ons nachtverblijf
zouden houden.
Ken half uur voor zonsondergang trokken wij het eerste boseh
door en even na zonsondergang kwamen, wij in de vlakte. In hef
eerste vonden wij niets, maar op eene openo plek van geen twee
r«»eden breed zagen wij vijf wolven den weg oversteken, alsof zij
eeue prooi najaagden. Zij sloegen op ons geen acht en waren in
een oogenblik uil ons gezicht. Mierop riep onze gids, die in zijn
hart een lafaard was. ons aan, op onze hoede te zijn, omdat hij ge-
loofde, dat er meer wolven kwamen.
Wij hielden onze wapenen gereed, doch zagen geen wolven meer
\oor wij het boseh door en op de vlakte waren. Daar gekomen kre-
gen wij genoog te zien. fn de eerste plaats zagen wij een paard,
dat de wolven gedood hadden en waar wel een dozijn aan bezig
waren de boenen af te kluiven; want het vleesch was er reeds ge-
heel af. Wij acht ten bet niet gei aden, hen in hunnen maaltijd te
storen, en zij sloegen op ons geen acht. Vrijdag wilde op hen schie-
HOBINSON CRUSOE.
ten, maar ik verbood het, daar ik begreep, dat wij spoedig genoeg
te doen zouden hebben. Wij waren nog niet halverwege de vlakte
door, toen wij in het bosch aan de linkerzijde van ons de wolven
allerverschrikkelijkst hoorden huilen; en kort daarop zagen wij een
troep van wel honderd recht op ons aankomen, zoo geregeld als een
troep soldaten. Ik wist niet, lioe lien best te ontvangen, maar begreep,
dat wij allen een dichtgesloten linie moesten maken. Dit geschiedde
in een oogenblik, en nu gelastte ik, dat men slechts om den anderen
man schieten zou, terwijl de anderen zich gei eed moesten houden
tot eene tweede losbranding, als zij hieven naderen, terwijl dan de
eersten niet hunne geweren Iaden, maar ieder met eene pistool ge-
reed zouden staan; want. wij hadden ieder een geweer en twee pistolen,
zoodat wij zesmaal achtereen vuur geven konden. Dit was echter
niet noodig, want, bij de eerste laag bleef de vijand slaan, verschrikt
van het vuur en het schieten. Vier waren doodgeschoten en ver-
scheiden gewond, gelijk wij aan hel bloed op de sneeuw zagen. Daar
zij nu si and hielden en niet terugtrokken, bracht ik mij te binnen,
dat mij wel eens verhaald was. dal de woesle dieien bang zijn voor
de stem van een mensch, en liet dus ons geheele gezelschap een
luid geschreeuw aanbellen. Dit middel had het gewonsehte gevolg:
zij keerden zich om en begonnen af te trekken. Kene tweede laag
van ons deed hen daarop ijlings wegvluchten.
Dit gaf ons tijd, onze wapenen weder te laden, gelijk wij zonder
dralen deden. Nauwelijks was dit echter geschied, of wij hoorden
aan onze linkerzijde, in hetzelfde bosch verder af, weder een ver-
schrikkelijk geweld, van den kant, dien wij moesten heentrekken.
De nacht b<.gon in te vallen en de duisternis maakte onzen toestand
nog hachelijker; doch wij konden, toen het rumoer heviger werd»
duidebjk het gehuil dier helsche beesten onderkennen, en plotseling
zagen wij twee of drie troepen wolven, een op zijde, een van ach-
teren en een voor ons uit, zoodat wij geheel omringd schenen. Daar
zij ons echter niet aanvielen, zetten wij onzen weg voort, zoo snel
onze paarden voort komen konden, wat slechts op een middelma-
tigen draf was, daar de weg slecht was. Op deze wijze kwamen
wij aan den ingang van het bosch, dat wij na de vlakte door moes-
ten trekken; maar toen wij bij den engen weg of laan, die er door
liep, kwamen, zagen wij met leede oogen dat vlak aan den ingang
een groote troep wolven stond. Plotseling hoorden wij van eene an-
dere opening in het bosch een geweerschot, en een paard met zadel
en toom kwam er in dolle vaart uitvliegen, met zestien of zeventien
wolven achter zich. Het paard liep sneller, maar kon het niet lang
zoo uithouden, en zij moesten het weldra inhalen.
Toen wij daarop den ingang, waar het paard uitgekomen was,
binnengereden waren, zagen wij een verschrikkelijk tooneel. Wij
vonden nog een paard en twee menschen, welke de wolven ver-
scheurden. Ongetwijfeld had een der mannen het geweer afgescho-
ten, want dit lag naast hem; doch de wolven hadden hem reeds
half verslonden. Vol afgrijzen wisten wij eerst niet, wat te doen;
Ml
doch de wolven lieten ons weinig tijd tot beraad, want zij verza-
melden zich om ons heen en schenen ons tot hunne prooi uitge-
kozen te hebben, ïk geloof, dal er wel driehonderd waren. Tot ons
 
geluk lagen dicht bij den ingang van het bosch eenige zware boom-
stammen, die zeker den vorigen zomer geveld en nog niet wegge-
haald waren. Ik plaatste mijn kleinen troep daarachter' en vormde, zoo
een driehoekig front met de paarden in liet midden. Het was tijd, want
weldra kwamen zij mei een dof gegr om aanzeilen en beklommen onze
borstwer ing, als war en zij zeker van bunnen buit. Het schijnt dat zij
vooral woedend werden door onze paarden achter ons te zien. ïk ge-
lastte, dat men. weder om den anderen man zou vuren, en ieder mikte
zoogoed, dal bij de eerste losbranding verscheiden wolven sneuvelden;
doch wij moesten aanhoudend doorvuren, want de achter sten dieven
de voorsten aanhoudend als ware duivels vooruit. Bij onze tweede
losbranding schenen zij tot staan gebracht; maar het was slechts
voor een oogenblik, want er kwamen weder* anderen opzetten. Dus
deden wij twee losbrandingen met onze pistolen en doodden, geloof
ik, wel zeventien of achttien en kwetsten zeker eens zooveel, maar
toch kwamen er nog altijd meer opzetten.
Ik wilde ongaarne onze laatste losbranding te haastig geven, en
dus riep ik mijn knecht — niet Vrijdag, want die was beter bezig met
mijn geweer en het zijne telkens met de grootste vlugheid weder
16
ROBINSON CRUSOE.
te laden, maar den ander, — gaf hem een kruithoorn en gelastte hem
onder den hoomstam een breeden loop kruit te leggen. Hij deed dit
en was nauwelijks weg, of de wolven kwamen opzetten en som-
migen er opspringen, toen ik eene pistool op het kruit losbrandde
en dat ontstak. Die op den stam waren, vielen gezengd neder; en-
kelen sprongen tot midden onder ons. Deze werden dadelijk afge-
maakt en de overigen waren zoo verschrikt van het vuur, dat zij
een weinig terugtrokken. Hierop gelastte ik al onze pistolen 4e ge-
lijk af te vuren en tevens hard te schreeuwen, waarop de wolven
het hazenpad kozen en wij een en twintig gekwetsten aanvielen, die op
den grond lagen en die wij in een oogenblik afmaakten,-hetwelk een
gelukkig gevolg had, want hun gekerm en gehuil werd door hunne
makkers goed begrepen en joeg hen voor goed op de vlucht.
Wij hadden zeker zestig wolven gedood en zouden, zoo het dag ge-
weest was, er nog meer geveld hebben. Na zoo ruim baan gemaakt te
hebben, trokken wij weder vooruit, want wij hadden nog ongeveer
een uur gaans voor ons. Onderweg hoorden 'wij de hongerige beesten
gestadig huilen en verbeeldden ons somtijcis, ze te zien, doch kon-
den dit niet zeker zeggen, daar onze oogen van de schittering der
sneeuw verblind waren. Een uur later kwamen wij in het dorp, en
hier vonden wij alle inwoners in onrust en beweging, want den
vorigen nacht waren eenige wolven en beeren tot in het dorp door-
gedrongen en hadden hun een doodschrik op het lijf gejaagd.
Den volgenden morgen was onze gids zoo ziek en zijne kwetsuren zoo
ontstoken, dat wij niet verder voort konden. Dus waren wij verplicht,
een nieuwen gids aan te nemen en naar Toulouse te gaan, waar wij
weder een warm luchtgestel en een aangenaam, vruchtbaar land
vonden. Maar toen wij te Toulouse ons wedervaren verhaalden, zeide
men ons, dat dit in het groote bosch aan den voet van het gebergte
niets ongewoons was, vooral als de grond met sneeuw bedekt was.
Ook vroeg men ons, welk slag van een gids wij gevonden hadden,
die had durven wagen, ons in dit strenge jaargetij te geleiden,
en vei zekerde, dat het een wonder was, dat wij niet allen ver-
ongelukt waren. Toen wij verhaalden, welke stelling wij hadden
aangenomen met onze paarden in het midden, keurden zij dit sterk
af en zeiden, dat het vijftig tegen een was, dat wij niet allen ver-
scheurd waren geworden; want de wolven zijn vooral zoo verhit
op paarden, maar anders zeer bang voor geweerschoten, Daar zij
echter uitgehongerd waren, had de trek naar paardenvleesch hen
het gevaar doen verachten, en zonder ons aanhoudend vuur en den
loop buskruit zouden wij hoogst waarschijnlijk allen verscheurd
zijn. In allen gevalle zouden wij, als wij onze paarden in den
steek hadden gelaten en gezamenlijk opgebroken waren, veilig heb-
ben kunnen aftrekken, vooral met onze vuurwapens en in zoo groot
getal zijnde. Wat mij betreft, ik heb nooit grooter gevaar onder de
oogen gezien, want toen ik driehonderd duivels huilende en met
open muil op ons afkomen en geenerlei beschutting of veiligen af-
tocht voor ons zag, hield ik mij voor verloren, en liever dan weder het
U3
gebergte over Ie trekken, zou ik duizonil mijlen Ier zee afleggen.
 
al wist ik ook. <iat ik weken een storm zou moeten doorstaan.
ROBINSON CRUSOE.
Ik zou van mijne reis door Frankrijk verder weinig bijzonders
kunnen mededeelen. Ik reisde van Toulouse naar Parijs en kwam
kort daarop te Galais en landde veilig te Dover den 14 Januari, na
veel koude uitgestaan te 'hebben. Thans was mijn doel bereikt en ik
spoedig in het bezit van mijn sedert kort ontdekten rijkdom, daar
de meegebrachte wissels weldra prompt betaald werden. Mijne voor-
naamste raadsvrouw was thans weder de goede oude weduwe, die
vol dankbaarheid voor het geld, dat ik haar gezonden had, geene
moeite of zorg te groot voor mij achtte, en daar ik hare onkreuk-
bare eerlijkheid kende, kon ik haar gerust alles toevertrouwen.
Ik schreef thans aan mijn vriend in Lissabon over den verkoop
mijner plantage, en op zijn raad bood ik die aan de zoons van mijne
gemachtigden te koop aan. Deze namen mijn eisch aan en deden
mij door een bankier te Lissabon drie en dertig duizend stukken van
achten daaarvoor toekomen, terwijl de lijfrente van honderd moido-
res aan den kapitein en vijftig aan zijn zoon als eene grondrente
ten laste van de plantage bleven.
Aldus eindigde het eerste deel van een wisselvallig leven, een blijk
van de bestieringen der Voorzienigheid, en welks lotwisselingen
zelden geëvenaard zijn. Dwaselijk begonnen, 'eindigde het gelukkiger
dan ik ooit had kunnen of durven verwachten.
Men zou denken, dat ik in een in alle opzichten zoo gezegenden
toestand buiten alle gevaren was, en dit zou ook zoo geweest zijn, als
ik niet tot een zwervend leven bestemd was geweest. Ik had vrouw
noch kinderen, weinig bloedverwanten en, hoewel rijk, weinig be-
kenden; doch schoon ik mijne plantage verkocht had, lag Brazilië mij
nog altijd in het hoofd. Nog meer verlangde ik mijn eiland weder
te zien en te vernemen, of de arme Spanjaards overgekomen en
hoe zij dooi* de daar achtergelaten schurken behandeld waren.
De ernstige raadgevingen der weduwe hielden mij .hiervan zeven
jaren lang terug, gedurende welken tijd ik twee neven, kinderen van
een mijner broeders, naar mij nam. Den oudste, die eenig vermogen
bezat, voedde ik als een heer op en ik vermaakte hem een deel van
mijne bezittingen; den jongste gaf ik aan een scheepskapitein mede,
en toen hij na vijf jaren een knap, bedaard en ondernemend jonkman
was, plaatste ik hem op een schip als kapitein en zond hem naar
zee. Deze jonge knaap verlokte mij naderhand, zoo oud als ik was,
tot verdere avonturen.
Middelerwijl had ik mij in Engeland neergezet en was in het huwe-
lijk getreden, en dat zeer tot mijn genoegen, want mijne vrouw
schonk mij twee zonen en eene dochter. Maar mijne vrouw stierf,
mijn neef kwam terug van eene voorspoedige reis naar Spanje, en
mijne neiging en zijn aanhouden verlokten mij, om als koopman naar
Oost-Indië scheep te gaan. Dit was in 1694.
Op deze reis bezocht ik mijne nieuwe kolonie, zag mijne opvolgers, de
Spanjaarden, vernam hunne geheele geschiedenis en die van de achter-
gelaten kerels, hoe zij eerst de Spanjaards plaagden, daarna vrede maak-
ten, weder twist zochten, dien bijlegden en weder hernieuwden, tot ein-
245
dehjk do Spanjaarden, tol geweld «Genoodzaakt, hen aan zich onderwier-
pen: een verhaal cvii buitengewoon als mijn eij^en teven. Verder ver-
nam ik van hunne «^eyerhlen niet de Caraïben, die verscheiden malen op
het. eiland landden, van de verbeteringen door hen daarop Remaak t, en
hoe vijf hnnner eefj forhf naar het vasteland deden en ril' nunnen en
vijf vrouwen al< iievan^enen medebrachten, waarvan hel «jfevnle; was, dat,
ik bij mijne koord een twintigtal jolige kinderen op hel eiland vond,
Ik bleef er on-weer f wint u daizen en liet hun .allerlei nondwendi^he-
den, vooral wapens kruit en lood. gereedschappen, kleederen en twee
hand werk-lieden, een timmerman en een smid, die ik uil Kn^elaml
lisedenebrarhl had. VoorK verdeelde ik hot eiland onder hen. doch
behield den eigendom \an bet geheel voor mij. en na alles met. ben
ue<rhikt en 'oun \er/«»ebl te hebben, bet eiland niet te ver laten, verliet
ik hen haarep deed ik Bra/ilië aan, \anwaar ik bun mei een daar
pekoeht ^-rbeepje. hehahe ve|e andere /aken, zeven vrouwen toezond,
om oj' al ' diendbo»|en et'al< erhlimnoof en {o nemen. Oen Kn^elsehen
be|o.»lde ik. ;ti , /jj daar willen blijven, eenine vrouwen uil Kiruoland
te zuilen /"n«len. wal mij later erhter niet mogelijk was. |)e/.e knapen
uedroeoen /w h /«'er -eed. nu /ij onder -dreiiLie turhi --tonden. Ook
zond ik hun uit Iha/ilië vijl' koeien, waarvan drie drachtig waren,
benevens eeni<>e -.eliapen en varkens, die zieh bij mijne wederkomst
aanmerkelijk \ei meerden! hadden.
hoeh van dit ai Ie-, en \an de verdere lotgevallen der kolonie alsook
var) wat mij/elven in bel vervol- tioli overkwam, zal ik misschien
later verhalen.
 
ROBINSON CRUSOE.
 
alles, zeg
o/A'is! Ons gewone Kngelsche
spreekwoord, dut wat in het
gebeente zit niet uit het vleesch
zal gaan, werd hij niemand
meer dan hij mij bevestigd.
Iedereen zou denken, dat na
vijf en dertig jaren vol ramp-
spoed en eene menigte onge-
luk k<>n, zooals zelden of nooit
iemand ondervond, en na bij-
kans zeven jaren rust en wel-
vaart in alk? opzichten geno-
ten te hebben, dat nu ik oud
was en zoo goed als iemand
zeggen mocht, in mijne man-
nelijke jaren ondervinding op-
gedaan te hebben, -- na dit
1 zucht tot zwerven, die, gelijk
wei zou uitgehluscht zijn en
ist kon hebben, mijn vader-
!-*ziftingen opnieuw in gevaar
[, zou men denken, dat
men gezien hoeft, mij aangeboren was,
ik op mijn een en zestigste jaar weinig
land te verlaten en mijn leven en
te stellen.
Wat meer is, ik had geene reden meer om buitonlandsche avon-
turen te zoeken; want. ik behoefde mijn fortuin niet meer te maken.
Al had ik tien duizend pond St. verdiend, ik zou er niet rijker om
geweest zijn, want ik bezat reeds genoeg voor mij en voor hen, wie
ik het nalaten zou. En het vermeerderde nog dagelijks, want daar
ik ('ene kleine familie had, kon ik mijne inkomsten niet verteren,
of ik had eene andere levenswijze moeten aannemen door een groot
huishouden op te zetten, knechts en paarden te houden, gastmalen
te geven, en zoo voort, dingen, waaraan ik geen lust had, zoodat
ik slechts behoefde stil te zitten en te genieten wat ik had, om dit
nog dagelijks onder mijne handen te zien aangroeien.
Dit alles- maakte echter geen indruk op mij, althans niet genoeg
om mij den lust te benemen, om weder buitenslands te gaan; vooral
maalde de begeerte, mijn eiland en de kolonie, die ik daar achter-
gelaten had, weder te zien, mij gestadig door het hoofd. Des nachts
droomde ik er van en overdag peinsde ik er gestadig over, totdat
mijn verbeelding zoo werd, dat ik in mijn slaap er over sprak.
Kortom, niets kon dit mij uit het gemoed zetten en het werd daar-
door zelfs lastig, met mij om te gaan, want ik kon nergens anders
over spreken, maar had er, tot walgens toe, altijd den mond vol van.
Ik heb dikwijls verstandige lieden hooien zeggen, dat al, wat men
lieden van spoken of geesten hoort verhalen, alleen zijn oorsprong
heeft in hunne eigene sterk gespannen verbeelding; dat er geesten
247
noch spoken verschijnen, maar dat men door «^estadi^ aan afgestor-
venen te denken zoo ver komt zich eindelijk te verbeelden, dat men
die bij buitengewone gelegenheden ziet, mei hen spreekt en ant-
woord ontvangt, terwijl alles slechts ijdetheid, bedrog en zelfbe-
goocheling is.
Wat mij betreft, ik weet niet, dat er spoken zijn ot' dat er in de
spookgeschiedenissen, die men hoort, iets anders dan de werking
eruer verhitte verbeeldingskracht is; maar dit weet ik, dat mijne
verbeelding zoo gaande raakte, dat ik mij somtijds verbeelden kon,
op het eiland, in mijn oud kasteel aehter het geboomte te zijn.
han zaï; ik mijn ouden Spanjaard, Vrijdag vader, en de schelmsehe
matrozen, die ei' achtergebleven waren; soms verbeeldde ik mij, dat
ik met hen sprak; en daar dit niet in mijn slaap, maar als ik wak-
ker wa< gebeurde, w»ad ik eindelijk bevreesd, boe dit alles zou af-
loopen. Ken- in mijn -laap verbeeldde ik mij duidelijk, «lal de tuide
Spanjaard en Vrijdags vader mij de slechtheid der drie matrozen
verhaalden: zij klaagden, hoe deze al de overige Spanjaarden had-
den willen vermoorden en zij hunnen voorraad van levensmidde-
len hadden in brand uo-loken. om hen Ie laten verhongeren ; dingen,
waarvan ik nooit gehoord had en die ook later bleken onwaar te zijn.
Dit alles stond mij zon levendig voor den gee<{, dat ik niet. anders
darhf, of het was waarlijk zoo; ook hoe ik op aanklacht der Span-
jaards de >ehuldi^en bc-irafte, hen voor mij als rerhtei- daagde en
alle di ie veroordeelde om opgehangen te worden. Wat hiervan waar-
heid was zal men later zien. Wel was er niets letterlijk zoo gebeurd als
in mijn droom, maar loeh had hef slechte gedrag'dep schelmen veel
overeenkomst daarmede, en even goed als ik hen naderhand gestreng
deed stralVen. bad ik hen toen oak kunnen laten ophanden en zou
gelijk gehad hebben en mijn gedrag door (mddelijke en menschehjke
wetten Ie rechtvaardigen geweest zijn. Doch ik keer tof mijne ge-
schiedenis terug.
Ik ha<l in deze gemoedsgesteldheid nu eenige jaren verkeerd. Ik
had geen genot van mijn leven; niets was er, dat mij vermaak
verschafte, of dit werd hierdoor getemperd, zoodat mijne vrouw,
die bespeurde hoe sterk mijn hart mij derwaarts trok, mij op ze-
keren avond ernstig onder het oog bracht, hoe zij hel voor oen ge-
heimen aandrang der Voorzienigheid hield, die besloten had, dat
ik derwaarts zou paan. en dat zij vond, dat rnij niets hierin
verhinderde dan mijne gehechtheid aan vrouw en kinderen. Zij
zeide, dat zij. wel i< waar, er niet aan denken kon van mij te
scheiden, maar dat zij zich toch verzekerd hield, dat opnieuw de
wijde wereld ingaan het eerste zijn zou, dat ik na haren dood
deed, waarom zij, daar het des Hemels wil scheen te zijn, niet
de eenige bindeipaal wilde zijn. Wanneer ik dus besloten had
te gaan.... Hier hield zij in verwarring op, omdat zij zag, dat
ik met een zoor ernstig gelaat naar haar luisterde. Ik vroeg haar,
waarom zij niet voortging, en zeide, wat haar op hef hart lag.
Maar ik bemerkte, dat haar hart te vol was en dat de tranen
ROBINSON CRUSOE.
haar in de oogen kwamen. — » Spreek verder, mijn beste," zeide
ik, ))verlangt gij, dat ik zal gaan4?" — »Neen," zeide zij, »verre
 
van daar. Maar zou gij er toe besloten hebt. wil ik liever clan de
cenigo hinderpaal Ir zijn n vergezellen; want schoon hoi eeno ont-
zettende onderneming voor iemand van uwc jaren is, zoo wii ik toch,
als hot zijn moei," vervolgde zij weenende, »u niet verluien. Want is
hol dos Hemels wil, dan moet gij het doen, en zoo de Hemel wil,
dat, gij gaat. zal hij mij ook sterken om u te vergezellen of maken,
dat ik niet. langer een hinderpaal daartegen ben."
Dit liefderijk gedrag mijner vrouw bracht; mij een weinig tot
andere gedachten, en ik begon over mijn voornemen na le denken.
Ik beteugelde mijne verhitte verbeelding en vroeg mij/elven af, wat
ik, die zestig jaren oud was, na zulk een leven vol ongevallen en
lijden, dat op zulk een gelukkige wijze afgeloopen was, wal ik nog
noodig had, nieuwe gevaren te zoeken en avonturen, die alleen ge-
schikt zijn voor jeugd en armoede.
Bovendien overwoog ik, welke nieuwe betrekkingen ik had: dat
ik eene vrouw en een kind had en weldra een tweede mocht ver-
wachten; dat ik alles bezat, wat de wereld mij verschaffen kon, cn
niet noodig had, gevaren te zoeken, om eenig geld te verdienen; dat
ik oud begon te worden en eer op het verlaten van mijn gewon-
nen goed bedacht moest zijn dan op middelen om het te ver-
meerderen. Met wat mijne vrouw gezegd had, dat het de wil des
249
hemels zijn kon, kon ik mij niet vereenden, zoodat ik na veel
weifelen eindelijk mijn voornemen opgaf. Als het beste middel om
mijn zinnen te verzetten, besloot ik, eenigo bezigheden aan te van-
gen, die mij in bet vervolg voor soortgelijke buitensporigheden zon-
den behoeden; want ik ondervond, dat dit verlangen mij meestal
bekroop, als ik niets ie «leen noeh iets van belang te wachten bad.
Te dien einde kocht ik een boerenplaats in het graafschap Bed-
fort en besloot, mij daar neder te zeilen. Kr stond oen klein, ge-
makkelijk \i\\\< op en ik bevond, «lat het daarbij hehoorcnde land
voor veel vei betering vatbaar was, iels, dat zeer met mijne neiging
strookte, want land ontginnen, planlen en bouwen was mijn lust.
|)aar mijne bezining ook binnen in hel land lag, was ik er buiten
allen omgang met schippers, schepen en dingen, die tot andere
werelddeelen betrekking hebben. Ik ging dan me| mijn gezin mijne
boerderij behekken, kocht ploegen, eggen, een kar, een wagen,
paaiden, koeien, schapen, en ging ijverig aan hel werk, zoodat ik
binnen een halfjaar een voblagen landedelman was geworden. Mijne
gedachten waren uitsluitend geve-Iigd op mijne knechts, het bouwen
en planlen, enz., en ik lei 1de, naar mij «lacht, he| aangenaamste
loven, dal iemand, die altijd voor ongelukken bestemd was, slechts
wercchen kon.
Ik bouwde mijn eigen land, behoefde geen pacht te betalen en
kon in alle; mijn eigen hoofd volgen en bouwen en af breken, naar
ik goedvond. 'Wat ik kweekje was voor mij, wat ik verbeterde was
voor mijn gezin, en toen al mijne neiging tol zwerven mij verlaten
scheen Ie hebben, was er niets in mijn leven, dat mij kwelde. Nu
meende ik lot den staal gekomen te zijn, dien mijn vader mij zoo
ernstig aangeraden had, de levenswijze, die de dichter roemt als:
»beviiju van ondeugden en smarten; waai' de ouderdom geone zor-
gen, de jeugd geene valstrikken kent.1'
Maar Ie midden van dit geluk werd het door eene beschikking
der Voorzienigheid mij op eens ontnomen. Deze slag trof mij, mag
ik zeggen, tol in mijn binnenste en deed den lust tot /.werven op-
nieuw ontwaken, die, mij ingeschapen zijnde, als eene ziekte met
onweerstaanbare kracht mij weder overviel. Deze slag was de dood
mijner vrouw. Ik wil hier geene lofrede op haai' houden of hare deug-
den in het bijzonder opsommen. Zij was de steun van al mijne verrich-
tingen, hol middenpunt van al mijne ondernemingen, de wijze raads-
vrouw, die mij van de heillooze voornemens, die mij steeds door het
hoofd maalden, wist af te houden, en die hiertoe meer deed dan
mijn moeder- tranon, mijn vaders wijze lessen, vrienden!aad en
mijn eigen gezond vorstand ooit vermochten. Ik was gelukkig, als
ik naar hare smeekingen luisterde en aan hare tranen toegaf, tor-
wijl ik mij door haren dood uiterst rampzalig en van alles beroofd
voelde.
Toen ik haar verloren had, was de wereld mij oen walg; in mijn
vaderland achtte ik mij evenzeer een vreemdeling als in Brazilië,
toen ik daar het eerst aan wal stapte, en even verlaten, met uit-
ROBINSON GRUSOE.
zondering van de hulp van knechts, als op mijn eiland. Ik zag
iedereen rondom mij bezig: de een zwoegde voor zijn brood, de an-
der verspilde zijn geld in lage losbandigheden of ijdele vermaken,
en beiden waren even ongelukkig, omdat, zij hun dool niet konden
bereiken; want dagelijks walgden de najagers van het vermaak meer
van hunne genoogons en zamelden steeds meer redenen tot ellende
en naberouw, terwijl de arme dagelijks zwoegde om een schamel
stuk brood te verwerven, levende in eenen gedurigen kring van zorg
en kommer, en alleen om zooveel te verdienen, dat zij niet van ge-
brek omkwamen.
Dit bracht mij mijne» levenswijze en mijn koninkrijk, mijn eiland,
weder te binnen, waar ik geen meer graan kweekte omdat ik niet
meer noodig had: waar ik geen meer geiten aanlokt*1, daar ik geen
meer gebruiken kon; waar bet geld lag te beschimmelen en nauwe-
lijks eens in twintig jaren niet een blik verwaardigd werd. Zoo ik
uit deze bedenkingen het rechte nut getrokken had, gelijk ik had
moeien doen en rede en godsdienst mij leerden, zouden zij mij ge-
drongen hebben, naar een volmaakter geluk te trachten, dan de
genoegens des levens mij kouden verschatten. l.)och mijne wijze raad-
geefster was verdwenen; ik was als een schip zonder loods, dat zich
door den wind op goed geluk laat voortdrijven. Mijne gedachten
waren steeds bij mijne vroegere verrichtingen en op vreemde avon-
turen gevestigd. De schuklelooze genoegens van mijn akker- on
tuinbouw- en huisgezin, die mij vroeger ten volk* bezig hielden, wa-
ren thans voor mij als muziek voor een doove en lekkernijen voor
iemand, die geen smaak heeft. Ik besloot eindelijk, mijne huishou-
ding op te breken, mijn goed l<» verknopen en naai1 Londen te
gaan, gelijk ik weinige maanden daarna werkelijk deed.
Te Londen was ik even onrustig als vroeger: de plaats beviel
mij niet, \k had er niets te doen dan rond te slenteren, als een
luiaard, van wien men zeggen kon, dal hij op Gods aardbodem van
geen het minst nut en het iedereen onverschillig is, of hij leeft of
niet. Dit was mij al mijn leven de onaangenaamste toestand, daar
ik altijd aan een werkzaam leven gewoon geweest was, en dikwijls
zeide ik tot mij zei ven: »Een lui leven is een ellendig leven." Ik
hield mij ten volle -overtuigd, dat ik mijn tijd veel beter besteed
had, toen ik zes en twintig dagen werkte, om eene plank te
maken.
in het begin van 1698 kwam mijn neef, dien ik, gelijk men weet,
naar zee gezonden en kapitein gemaakt had op een schip, terug van
een reisje naar Bilbao. Hij kwam bij mij en verhaalde, dat eenige
kooplieden van zijne kennis hem voorgesteld hadden, voor hen een
reis' naar Oost-Indie en China te doen. »En ais gij nu mede wilt
gaan, oom," zeide hij, »verbind ik mij, u aan uw oud verblijf op
het eiland aan land te zetten, want wij zullen Brazilië "aandoen.
Mijn neef wist niet, hoe mijn zucht tot reizen weder hij mij ont-
waakt was, en ik niets van hetgeen hij mij wilde voorslaan; doch
dienzelfden morgen had ik, na alles overwogen» te hebben, .het be-
251
sluit genomen, naar Lissabon te gaan, om met mijn ouden kapitein
te raadplegen en, als die het verstandig en uitvoerbaar keurde, mijn
eiland weder te gaan opzoeken en zien, wat er van het volk daarop
geworden was. Hel denkbeeld streelde mij, de plaats te bevolken,
inboorlingen van hier derwaarts over te brengen en een octrooi of
acte Ie verkrijgen, waarhij het mij wel tig toegewezen werd, toen
juist mijn neef' met zijn \oorslag kwam. om mij op zijne reis naar
Oosf-fndiè' er heen Ie brengen.
Ik zweeg eenigen tijd, terwijl ik hem strak aanzag. » Wie duivel
heeft u die ongelukkige boodschap ingegevenT* vroeg ik. Mijn neef
 
ontstelde op deze vraag, maar, ziende, dat hij mij er niet mede
mishaagde, zeide hij: »lk hoop, dat hei geen ongelukkige voorslag
zal geweest zijn, oom. Ik dacht, dat gij verlangde!, uwe nieuwe
kolonie te zien. waai' gij eens gelukkiger rogeordef dan de meeste
uwer broeders, de koningen en vorsten, in hunne rijken doen.
liet voorstel .strookte zoo zeei* met mijn verlangen, dat ik hem
met korte woorden zeide, dat ik mede zou gaan, als de andere
kooplieden er in toestemden. *Maar ik heloot' u, niet verder dan
mijn eiland mede te gaan," zeide ik. — >}\Vol, oom! ik hoop toch
niet, dat gij daar zult willen achterblijven*.'" hernam hij. - »Kunt
gij mij op de tehuisreis niet weder af halen?" vroeg ik. — »Üat
zou onmogelijk zijn," zeide hij, >>want de reeders zouden nimmer
toestaan, dat een zoo rijkgeladon schip zulk een omweg maakte,
daar misschien een, misschien drie of vier maanden mede konden
heengaan. Bovendien, als ik schipbreuk leed," voegde hij er bij,
ROBINSON. CRUSOE.
ven in het geheel niet terugkeerde, zoudt gij u in dezelfden toestand
als vroeger bevinden."
Dit was verstandig gesproken; maar wij vonden er spoedig een
middel op, namelijk om een uil elkander genomen sloepscheepje
aan boord te nemen, dat door eenige timmerlieden., dit4 wij zouden
medenemen, op hel eiland ineengezet en in weinige dagen klaar
kon worden om zee Ie houwen. Ik bleef dan ook niel lang beslui-
teloos, want liet verlangen van mijnen neef en het mijne stemden
volkomen overeen. Daar aan den anderen kant mijne vrouw dood was,
was er niemand, die mij raad kon geven dan mijne oude vriendin,
de weduw*1, die mij ernstig smeekte, mijne jaren, mijne onbekrompen
omstandigheden, do gevaren eener lange1 reis en bovenal mijne nog
zoo jonge kinderen Ie bedenken. Doch niets baatte; ik had zulk ('ene
begeerte tot. die reis, dat ik haar zeide, dat ik gelooide, de Voorzie-
nigheid legen te streven, zoo ik te huis hl erf. Zij beruste er dus in
en verleend»» mij hulp niet alleen voor mijne uil rusting, maar ook voor
het schikken mijner zaken en de opvoeding mijner kinderen, gedu-
rende mijne afwezigheid. Ik maakte mijn testament en zoodanige
beschikkingen, dat ik volmaakt gerust, was, dat mijne kinderen na
mijn dood ontvangen zouden, wat hun toekwam. Hunne opvoeding
liet ik geheel aan de weduwe over, met gonoegv.anien onderstand, om
haar voor alle gebrek te vrijwaren. Dit alles verdiende zij dubbel,
want geen moeder kon heter voor hunne opvoeding bezorgd of ge-
schikt geweest zijn; en daar zij bij mijne tehuiskomst nog loofde,
mocht ik haar daarvoor nog mijne dankbaarheid bewijzen.
Mijn neef was in het begin van Januari 1W)4 zeilree, en ik ging
met Vrijdag den 88ten aan boord te Duins. hebbende behalve de sloep
eeno grooto lading van allerlei noodwendigheden voor mijne koionie,
die ik besloot, in oenen goeden staat te verlaten, ingeval ik haat
daarin niet aantreffen mocht. In de eerste plaats nam ik eenige
lieden mede, die ik er als kolonisten wilde achterlaten, althans voor
mij gedurende mijn verblijf aldaar laten werken, en hen achter-
laten of medenemen, naar zij zouden verkiezen. Onder hen waren
twee timmerlieden, een smid en een zeer handige, vlugge knaap,
die eigenlijk oen kuiper van beroep was, maar allerlei werktuigen
kon maken en uitdenken. Hij was een goed wieldraaier, kon hand-
molens maken, om koren te malen, en wist van klei en hout alles
te maken, wat men verkoos. Aan boord noemde men hem altijd
den duizendkunstenaar.
Bovendien nam ik een kleermaker mede, die, als passagier naar
Oost-Indiö wilde gaan, maar naderhand besloot, in mijne kolonie te
blijven, en die, gelijk later bleek, een onontbeerlijke en vlugge knaap
wras ook in vele dingen buiten zijn beroep, want de noodzakelijk-
heid is de moeder van vele kunsten.
Mijne lading bestond, voor zoo ver ik onthouden heb, want ik
heb er geen lijst meer van, uit genoegzaam linnen en licht Engelsen
laken, om al de Spanjaards, die ik daar verwachtte te vinden, te
kleeden, en zoo veel, als naar mijne rekening voor zeven jaren voor
253
hen genoog was. Als ik het wol heb, kostten de stollen voor klee-
ding, met handschoenen, hoeden, kousen en schoenen daaronder
begrepen, meer dan tweehonderd pond St.. Hieronder waren ook
begrepen eenige bedden, beddengoed en huishoudelijk goed, vooral
keukengereedschappen, ketels, potten en pannen, enz., terwijl ik
nog een honderd pond uitgaf voor ijzerwerk, spijkers en allerlei ge-
reedschappen, krammen, schroeven, hengsels en al, wat ik beden-
ken kon.
fk nam ook een honderd wapens geweren en pistolen mede, een
groote menigte hagel van alleiiei grootte, eenige duizend ponden
lood en twee koperen stukjes geschut, en daar ik niet wist, wat ie
 
eeniger tijd gebeuren kon, een honderd vaatjes kruit, mei sabels en
houwers, en het ijzer van eenige pieken en hollebaarden, zoodat wij,
om kort, te gaan, een magazijn van allerlei goederen hadden. Voorts
deed ik mijn neet' twee halfdek-stukjes meer medenemen, dan hij
noodig had, orn die daar te kunnen laten en er zoo noodig een fort
te kunnen bouwen en togen allerlei vijanden vvvdwUgim. Ik be-
greep, dat wij dit alles en nog meer zouden noodig hebben, orn
ons in het bezit van het eiland te handhaven.
Op deze reis trof mij zoo veel tegenspoed niet, als ik gewoon was,
en derhalve zal ik den lezer, die misschien Tiaar nieuws uit mijne
kolonie verlangt, minder lang ophouden; maar toch ondervonden wij
op onze uitreis eenigeu tegenspoed, als slecht weder en tegenwind,
wat onze reis langer maakte dan ik eerst gedacht had, en ik, die
slechts eens in mijn leven eene reis gedaan had, die goed afliep,
namelijk mijne eerste reis naar Guinea, begon toen te denken, dat
hetzelfde onheil mij toefde en dat ik geboren was om aan wal nooit
tevreden en op zee altijd ongelukkig te zijn.
ROBINSON CRUSOE.
Tegenwinden sloegen ons noordwaarts heen en wij waren ver-
plicht te Galway, in Ierland, binnen te loopen, waar wij twee en
twintig dagen moesten blijven. Wij troffen hier echter dit geluk,
dat de levensmiddelen er zeer goedkoop en overvloedig waren, zoo-
dat wij al dien tijd den scheepsvoorraad niet behoefden aan te spre-
ken, maar dien nog vermeerderden. Ik kocht hier nog twee koeien,
die kalven moesten, met oogmerk, die bij een gelukkigen overtocht
op mijn eiland aan wal te zetten; maai* zij kwamen ons naderhand
anders te pas.
Den C>den Februari verlieten wij Ierland en hadden eonige dagen
'/waren wind. Als ik het wel hel), \va< hel den Ü(P,n Februari,
laat in den avond, dat de sl uurman, die toen de waehl had, in de ka-
juit kwam en ons zeide, dal hij een flikkering van vuur gezien en
een schut, gehoord had, en terwijl hij on> dit verhaalde kwam een
jongen mei. het bericht, dat de boekman een tweede gehoord had.
Dit deed ons allen naar hel halfdek gaan. waar wij eerst niets hooi-
den; maar eenigo minuien later zagen wij een groot licht en be-
merkten, dat het een vreosehjke brand in de\erte wa-. (himiddellijk
maakten, wij allen ons bestek op en kwamen daarin overeen, dat er
dien kant uil, waar hei vuur zichtbaar was g'oen land zijn kon op
vijfhonderd mijlen; want. wij zagen het in hel W. N. W\ Hieruit
besloten wij, dat het. een schip op zee moes! zijn, dat in brand
stond, en dat het., daar wij even te voren hei schieten gehoon! had-
den, niet ver afzijn kon. Wij hielden er du< recht op aan en zagen
spoedig, dat, hel lichl steeds grooter werd. naarmate wij vorder
zeilden, schoon wij bij het nevelachtig weder ecne poos lang niets
anders dan het licht konden zien. Na verloop van een hall' uur
konden wij, daar wij vlak voor den wind zeilden, ofschoon die niet
stevig was, toen het weder wat opklaarde», zien. dal het een schip
was, dat midden in zee in brand stond. Hoewel ik niet wist. wie
er op waren, trof deze ramp mij allerhevigst. Ik herinnerde mij
mijn vroegere lotgevallen en in welken toestand ik dooi' den Por-
tugeeschen kapitein opgenomen was, en in hoeveel boklaaglijkor
toestand de arme schepsels daar aan boord moesten zijn, zoo zij niet
met een ander schip in gezelschap zeilden. Ik gelastte dadelijk, vijf
schoten spoedig achter elkander te doen, om hun, zoo mogelijk, te
kennen te geven, dat er hulp voor hen opdaagde en dat zij trach-
ten moesten, zich in de boot te redden; want schoon wij de vlam
van het 'schip zien konden, konden zij ons echter niet gewaar
worden.
Eenigen tijd maakten wij een bijlegger en dreven evenals het
andere schip dreef, in afwachting dat het daglicht zou doorkomen,
toen plotseling tot onzen grooten schrik, schoon wij dit hadden
kunnen verwachten, het schip in de lucht vloog; en onmiddellijk,
dat wil zeggen weinige minuten daarna, was ai het vuur uit,
want het wrak zonk. Dat .was een verschrikkelijk en inderdaad
bedroevend gezicht, om de arme menschen, die ik begreep, dat al-
len met het schip moesten vergaan of in den uitersten angst zijn
255
midden op den oceaan in hunne hooien, die wij fhans niet zien
konden. Om hun echter don weg Ie wijzen, «leed ik op allo plaatsen
van het schip zooveel lantarens handen als wij hadden, en wij hie-
ven den geheel en nacht schoten doen. om hun te doen weten, dat
wij niet ver al* waren.
Tegen acht uren «les morden- ontdekten wij dooi' onze kijkers
de x-heepshnoten en zagen, dat er twee waren, die opgepropt met
 
volk en zeer diep geladen schenen. Wij bespeurden, «lat zij roeiden,
daar do wind togen w;h. dat zij m\< schij) zagen en hun uiterste
bo^t deden, om ons oug te trekken. Wij hesrhen dadelijk onze
vlag. ten toeken, dat wij hen zagen, zeilen meer zeil hij en hiel.
den ler.ht op hen aan. Binnen een hall' uur haddon wij tien be-
reikt ejj namen hen allen aan boord, ten getale van niet minder
dan vier en zestig mannen, vrouwen en kinderen, want er waren
veel passagiers.
Wij vernamen, dat het een Kranscho koopvaarder, op de tehuis-
reis van Quebee op de rivier van Canada, was. J)e kapitein ver-
haalde ons in het breede hei ongeluk, dat. zijn schip gotrolTen had,
hoe de brand in de stuurmanskamer door achteloosheid van den
stuurman ontstaan, maar nadat die hulp had geroepen, schijnbaar
geheel gebluscht was. Spoedig echter bespeurde men, dat er eenige
vonken gevallen waren op eene plaats, waar men zoo moeielijk hij
kon komen, dat men die niet kon blusschen, en de bi-and nader-
ROBÏNSON CRUSOE.
hand tusschen de inhouten en beschotten was geraakt, vanwaar hij
zich in het ruim verspreid en al hunne inspanningen vruchteloos
gemaakt had.
Kr zat niets anders op, dan in dn boelen te gaan, die tot hun
geluk zeer groot waren en uit de harka> en eeno grooto boot, be-
nevens nog een sloepje bestonden, dat weinig anders dan oenig zoet.
water en proviand kon borgen. Zij hadden inderdaad weinig hoop
op hun behoud, toen zij zoo ver van alle land in de hooien gingen;
alleen, gelijk zij te recht aanmerkten, waren zij buiten het bereik
van het vuur en bestond de mogelijkheid, dat zij op die boogie een
schip ontmoetten, dal. hen opnam. Zij hadden zeilen, riemen en een
kom [Kis en waren besloten, naai' Newlbundlaud koers te stellen,
daar het eeno koelie uit hot Z, O. t. Ü. woei. Zij hadden zooveel
voorraad en water, «lat zij bij de uiterste zuinigheid voor twaaif
dagen genoog hadden, in welken tijd de kapitein zoido, dat hij ge-
hoopt had, buiten slecht weder en tegenwind, de banken van New--
foundland te bereiken en misschien eenige visschen tot hun voedsel
te vangen. Doch in al deze gevallen liepen zij nog voed gevaar van
door slorm omvergeworpen en verbrijzeld te we rden, van regen en
koude te verstijven en te bevriezen, door tegenwinden opgehouden
te worden en van honger Ie sterven, zoodal. hunne mogelijke red-
ding waarlijk wel een wonder had mogen hooien.
De kapitein verhaalde mij met tranon in de oogen, dat te mid-
den hunner beraadslagingen en toen iedereen alle hoop liet varen
en vertwijfelen wilde», zij plotseling verrast werden dooi* het hoorei»
van een schol, door nog vier gevolgd. Dit waren onze vijf schoten.
Dit stak hun een riem onder het hart en verwittigde hun, gelijk
mijne bedoeling was, dat er een schip in do nabijheid was, om hun
te hulp te komen. Op hot hooien van deze schoten hadden zij
hunne masten en zeilen gestreken, en, daar hel geluid voor den
wind afkwam, besloten zij te blijven liggen tot het dag werd. Keni-
gen tijd daarna, niet meer hooiende schieten, hadden zij drie ge-
weerschoten gedaan, die wij echter, daar het in den wind was, niet
gehoord hadden.
Eene poos daarna werden zij weder verblijd door het zien van
onze lichten en door ons schieten, dat ik, gelijk ik zeide, den ge-
neden nacht door had laten daen. Dit deed hen aan de riemen
gaan en op ons aanroeien, teneinde wij hen spoediger zouden kunnen
zien, en eindelijk bemerkten zij tot hunne onuitsprekelijke vreugde,
dat zij gezien werden.
Het is onmogelijk, de verschillende gebaren te beschrijven, de
verrukking en opgetogenheid, waaraan deze arme geredde lieden
zich overgaven, om hunne vreugde over hunne onverwachte red-
ding uit te drukken. Droefenis en vrees zijn gemakkelijk te be-
schrijven; zuchten en tranen, snikken en eenige weinige bewegingen
met hoofd en handen zijn de eenige wijzen, waarop zij zich uiten;
maar een overmaat van vreugde, eene heuglijke verrassing brengt
duizend buitensporigheden met zich. Sommigen smolten weg in
257
tranen, andoren schreeuwden en jammerden, alsof zij ten diepste
bedroefd waren; sommigen schenen volslagen krankzinnig; andoren
liepen .stampvoetende over* het schip; anderen handenwringende;
sommigen dansten, anderen zongen, anderen lachten, andoren gil-
den; sommigen waren van de spraak beroofd en konden geen
 
woord uitbrengen; anderen waren ziek en misselijk; enkelen vielen
in zwijm; en eenige weinigen sloegen een kruis en dankten God.
Ik wil hun geen onrecht doen; naderhand waren misschien zooi-
velen dankbaar; maar de eerste aandoening; was hun te sterk en
zij konden die niet bedwingen. Zij waren in zekere mate verbijsterd
van zinnon, en slechts weinigen betoonden zich in hunne vreugde
bedaard en gematigd. Misschien ligt hiervan de reden eensdeels in
hunnen eigendommelijkon landaard; het waren Franschen, wier geest
altijd vlugger, hartstochtelijker en meer geneigd is, om tot uitersten
over te slaan, dan die van andere volken. Ik ben niet wijsgeer ge-
noeg, om de oorzaak te bepalen, maar nooit had ik vroeger in mijn
leven zoo iets bijgewoond. Do verrukking, waaraan zich Vrijdag,
mijn trouwe wilde, overgaf, toen hij zijn vader in de boot aantrof,
17
ROBINSON CRUS O E.
kwam er het naast bij; en de verbazing van den kapitein en zijne
brave metgezellen, die ik redde van de schurken, die hen op het
eiland aan wal gezet hadden, zweemde er eenigszins naar; maar
noch dat van Vrijdag, noch iets wat ik ooit in mijn leven zag,
haaide er bij.
Ik moet nog opmerken, dat deze buitensporigheden zich niet alleen
bij verschillende personen op zichzelve vertoonden; neen, dezelfde
persoon bedreef ze achtervolgens alle, in een kort tijdsverloop. Een
man, die het eene oogenblik sprakeloos en geheel bedwelmd en ver-
bijsterd was, danste en schreeuwde het volgende oogenblik als een
bezetene; een oogenblik daarna rukte hij zich de haren uit, scheurde
zich de kleederen van het lijf en vertrapte die als een krankzinnige;
weinige minuten daarna smolt hij weg in tranen; dan werd hij
flauw, viel in zwijm en zou, als men hem niet oogenblikkelljk te
hulp gekomen was, binnen weinige minuten dood geweest zijn. Zoo
ging het niet met een of twee, of tien, of twintig, maar met de
meesten, en als ik wel heb, was onze dokter verplicht, er meer dan
dertig te aderlaten.
Er bevonden zich twee priesters onder hen, een oud en een jong
man, en wat zonderling was, de oude man was het hevigst aan-
gedaan. Zoodra hij aan boord van ons schip kwam en zich gered
zag, viel hij als dood neder, terwijl er geen teeken van leven in
hem te bespeuren was. Onze dokter diende hem dadelijk de noodige
middelen toe; hij was de eenige man aan boord, die niet geloofde,
dat hij dood was, en eindelijk deed hij hem eene aderlating, na
zijn arm eerst gewreven Ie 1 iel)ben, om dien te verwarmen. Eerst
kwam het bloed bij droppels en vloeide toen wat ruimer; drie mi-
nuten lid er sloeg de man do oogen op, on een kwartier daarna scheen
hij volkomen hersteld. Nadat zijn arm verbonden was, liep hij heen
en weer, zei de, dat hij geheel hersteld was en nam een drankje in,
dat de dokter hem gaf. Een kwartier uurs later kwam men den
dokter, die eene in flauwte liggende Fransche vrouw bijbracht, roe-
pen en zeide, dat de priester ijlhoofdig was geworden, gelijk ook
werkelijk het geval was. De dokter wilde hem in dien toestand niet
aderlaten, maar gaf hem een verdoovend en slaapwekkend middel
in, dat na eenigen tijd werkte, en den volgenden morgen ontwaakte
de oude man volkomen wei en bij zijn voile verstand.
De jonge priester was zijne hartstochten meer meester en wer-
kelijk een voorbeeld van een gelaten en bezadigd karakter. Toen
hij eerst aan boord bij ons kwam, wierp hij zich plat op den grond
neder, om God voor zijne bevrijding te danken, waarin ik hem
ongelukkig en ontijdig stoorde, daar ik dacht, dat hij in flauwte
was gevallen; doch hij sprak bedaard, dankte mij, zeide, dat hij
God gedankt * had voor zijne bevrijding, en smeekte mij, hem nog
eenige oogenblikken ongestoord te laten, doch dat hij na zijnen Schep-
per ook mij wilde dank zeggen.
Het speet mij bitter, dat ik hem gestoord had en ik liet hem.
niet alleen ongemoeid, maar zorgde ook, dat anderen dit deden. Hi
259
bleef ongeveer drie minuten in dezelfde houding, kwam toen naar
mij toe en dankte mij met de oprechtste hartelijkheid en met tra-
nen in de oogen, dat ik, naast God. hem en zoovele andere ongeluk-
kigen het leven had gered. Ik zeide hem, dat ik hem niet behoefde
aan ie sporen. God veeleer dan mij te danken, daar ik gezien had.
 
dat hij dit reeds had gedaan. Maar ik voegde er bij, dat dit slechts
een gebod is, dat aan alle mensohen door de rede en menschlie-
vendheid voorgeschreven wordt, en dat wij even veel reden als zij
hadden om God te danken, dat deze ons de genade had bewezen,
ons tot werktuigen zijner barmhartigheid te maken.
Daarna keerde de jonge priester zich tot zijne landgenooten, trachtte
hen tot bedaren te brengen, en vermaande en smeekte hen, zich aan
geene buitensporigheden over te geven. Bij eenigen gelukte dit, doch
de meesten hadden geenerlei macht over zichzelven. Ik heb dit ver-
meld, omdat het nuttig kan zijn voor degenen, in wier handen dit ver-
haal valt, dat zij zich voor alle buitensporige vervoering van aandoe-
ningen wachten; want zoo overmaat van vreugde den mensch reeds
zoo zeer buiten het bestier zijner rede vervoert, waartoe zal dan de
overmaat van nijd, haat of toorn ons niet brengen? Waarlijk, ik
zag hier, hoe wij steeds over alle driften de wacht moeten houden,
zoo wel bij vreugde en genoegen als bij droefheid en leed.
Deze buitensporigheden onzer nieuwe gasten veroorzaakten den eer-
sten dag eene tamelijke verwarring; maar toen zij zich naar bed
ROBINSON CRUSOE.
hadden begeven, zoo goed wij hun dit in ons schip konden geven,
en gerust geslapen hadden, gelijk de meesten hunner van afmat-
ting deden, waren zij den volgenden dag geheel andere menschen.
Zij lieten niet na, ons alle beleefdheid en dankbaarheid voor de
hun bewezene diensten te betoonen; want men weet, dat de Fran-
schen over het algemeen beleefd genoeg zijn. De kapitein en een
der priesters kwamen den volgenden dag bij mij en verzochten mij
en mijnen neef, onzen kapitein, te spreken en met ons te beraad-
slagen, hoedanig wij met hen zouden handelen. In de eerste plaats
zeiden zij, dat, daar wij hun het leven gered hadden, al wat zij in
de wereld bezaten te weinig was, om ons dezen dienst te vergel-
den. De kapitein zeide, dat hij eenig geld en eenige zaken van
waarde nog in der haast uit de vlammen had weten te redden, en
dat, zoo wij het wilden aannemen, zij volmacht hadden, ons het aan
te bieden; zij verzochten alleen, hier of daar aan wal gezet te wor-
den, vanwaar zij zoo mogelijk als passagiers naar Frankrijk zouden
gaan. Mijn neef wilde eerst hun geld aannemen en dan beraadsla-
gen, wat met hen aan te vangen; maar ik bracht hem daaraf,
want ik wist, wat het te zeggen is, in een vreemd land aan wal
gezet te worden. Als de Portugeesche kapitein, die mij op zee opnam,
mij zoo behandeld en voor mijne bevrijding mij alles afgenomen
had, had ik van honger moeten sterven of in Brazilië even goed
slaaf zijn als in Barbarijë.
Ik zeide derhalve den Franschen kapitein, dat wij ben, wel is
waar, in hunnen nood hadden opgenomen; maar dat dit alleen onze
plicht jegens onzen evenmensen was, en gelij k wij in denzelfden of
soortgelijken toestand zouden verlangen gered te worden; dat wij
niets voor heu gedaan hadden, dan hetgeen wij vertrouwden, dat
zij voor ons zouden hebben gedaan, als wij in hun geval en zij in
het onze waren geweest; dat wij hen opgenomen hadden om hen
te redden, maar niet om hen te plunderen; en dat het onmensche-
lijk zou zijn, hun het weinige, dat zij uit den brand gered hadden,
te ontnemen en hen dan aan wal te zetten en aan hun lot over
te laten. Dat zou zijn, hen eerst van den dood te redden, om hen
naderhand daaraan ten prooi te geven; hen uit het water te redden
om hen aan den honger prijs te geven; en derhalve verlangde ik
dat hun niet het minste zou ontnomen worden. Hen aan wal te
zetten, was inderdaad voor ons eene moeielijke zaak, want ons schip
was naar Oost-Indië bestemd, en schoon wij zeer ver westwaarts
heen waren geslagen, hetgeen wellicht de Hemel tot hun behoud
aldus beschikt had, was het ons toch ondoenlijk, om hunnentwil
onze reis te veranderen, en mijn neef, de kapitein, kon dat niet
aan de reeders verantwoorden. Al, wat ik voor hen doen kon, was,
ons zooveel mogelijk in het vaarwater te houden van naar huisgaande
westindievaarders, en zoo mogelijk hun een overtocht naar Engeland
of Frankrijk te verschaffen.
Het eerste deel van mijn voorstel was zoo edelmoedig en welge-
meend, dat zij er niet dan zeer dankbaar voor konden zijn; doch
261
zij, vooral de passagiers, waren zeer ongerust hij hot vooruitzicht
van misschien motto naar Oost-Indië to moeten gaan. Zij smeekten
mij, dat, aangezien ik, voordat ik hen aantrof, zoo ver westelijk
geslagen was, ik althans tot do banken van Newfoundland dien-
zelfden koers zou houden, waar ik waarschijnlijk wel een scheepje
zou aantrellen, dat zij konden huren, om hen naar r.anada terug
te brengen.
Ik beschouwde dit al< een zeer billijk verzoek en wilde dit hun
gaarne toe-taan, want ik begreep, dal al dit volk naar Oost-Indië
mede te nemen voor hen/elven niel alleen eene ondraaglijke hard-
heid zijn zou. maai' ook onze reis beumeielijkon door hel verleren
van onze proviand; zoodal ik het voor geen inbreuk op den vracht-
briet aanzag, dat een geheel onvoorzien toeval ons hiertoe ilwoti^.
Zoowel goddelijke a!< menschelijke wetten ei-chten van ons, dat wij
twee booten vol volk in zulk oenen ongelukkiger) toestand niet
weigerden op Ie nemen, en zoowol hun :d< onze toestand vor-
derde, dat wij hen te hunner bevrijding hier of daar aan wal zetten.
Ini> belnofde ik. hen naar Newtbnndland Ie brengen, als wind en
weder hot toelieten, en zoo niet, dat ik hen dan naar Mertiniipie
Zoll medenemen.
l)e oostenwind bleet' lang aanhouden, doch met goed weder en
daar er reeds lang.' oo-telijke winden geheersch! hadden, ruisten wij
meer dan eene gelegenheid, oui hen naar Frankrijk te zenden, want
wij praaiden ver-clieidene naar Kuropa Instemde schepen, waaronder
twee Kransclie. die van St. Kitts kwamen, maar zij hadden zoo
lang te-en den wind moeten opwerken, dat zij geen passagiers durf-
den innemen, uit vrees van levensmiddelen te kot t Ie zullen komen.
Het was omstreeks eene week daarna, dat wij de banken van New-
loundland bereikten, waar wij al onze Kranschen aan boord van
een bark lieten overgaan, die zij op zee buurden, om hen naar wal
en van daar naar r'iankiijk te brengen. Ik moet echter vermelden,
dat do jonge Kran<che priester, van wien ik gesproken heb, hoe-
rende. {Jat, wij naar Oo-t-lndië gingen, ons verzocht aan boord te
blijven, om op de kust van («ornmandcl aan wal gezet te wor-
den. Ik gat hiertoe gereodelijk mijne toestemming, want ik hield
veel van den man, en niet zonder reden, «relijk in hel vervolg blij-
ken zal. Ook vier matrozen namen bij ons dienst, van wie wij voel
nut hadden.
Van daar zetten wij koers naar de "West-Jndiën en hielden om-
streeks twintig dagen Z. Z. O. aan, somtijds met weinig of «zeen
wind, toen wij nieuwe voorwerpen van mensehlievondheid aantrolï'en,
bijkans even jammerlijk als de vorige.
Het was op Tr 5' N. R, don 18 Maait 1(594, dat wij eert zeil
zagen, dat in onzen koers Z- Z. 0. lag. Spoedig bemerkten wij, dat
het een groot schip was, dat op ons aanhield, maar wisten eerst
niet, wat er van te denken. Wat naderkomende zagen wij, dat hel
zijne grooto steng, ibkkemast en boegspriet verloren had, en hoor-
den het een noodschot doen. Het weder was zeer goed, het woei
ROBINSON CRUSOE.
eene bramzeilskoelte uit het N. N. W., en spoedig konden wij het
praaien.
Wij vernamen, dat het een schip van Bristol was, op de tehuis-
reis, doch dat het weinige dagen voordat het zeilree was door eenen
vreeselijken storm van * de reede van Barbados was weggeslagen, ter-
wijl de kapitein en opperstuurman beiden aan wal gegaan waren,
zoodat, behalve het gevaar van den storm, zij slecht in staat wa-
ren, het schip naar huis te brengen. Zij waren reeds negen weken
op zee, en hadden na de orkaan nog een harden storm moeten
doorstaan, die hen westwaarts, geheel buiten hun bestek, had ge-
slagen, en waarbij zij hunne masten verloren hadden. Zij verhaal-
den ons, dat zij verwachtten, de Bahamas te zien, maar toen weder
door een zwaren N. N. W., denzelfden, die thans woei, naar het
Z. O. waren geslagen, en daar zij niet anders dan de onderzeilen
en eene soort van razeil op een noodfokkemast* konden bijzetten,
konden zij niet dicht bij den wind liggen, maar trachtten de Ka-
narische eilanden te bereiken.
Het ergste echter was, dat zij bijkans van honger gestorven wa-
ren, uit gebrek aan leeftocht, behalve de vermoeienissen, die zij
uitstonden; hun brood en vleesch was geheel op. Zij hadden sedert
elf dagen niets genuttigd, dan zoet water en een half vaatje meel.
Suiker hadden zij genoeg; in den beginne hadden zij eenige con-
fituren gehad, doch deze waren ook op, maar zij hadden nog zeven
vaatjes rum.
Aan boord waren een jongeling en zijn moeder met een dienst-
meisje als passagiers. Deze waren, denkende, dat het schip reeds
gereed was onder zeil te gaan, ongelukkig den avond voor den
orkaan aan boord gekomen, eu daar zij geen leeftocht van zichzel-
ven meer hadden, waren zij in nog jammerlijker toestand dan de
overigen; want de matrozen, die zeiven gebrek leden, hadden geen
medelijden met de arme passagiers, die zich in den allerellendigsten
toestand bevonden.
Ik zou dit wellicht niet vernomen hebben, indien de nieuwsgie-
righeid mij niet, toen de wind bedaard was, aan boord aldaar had
doen gaan. De tweede stuurman, die thans het bevel op het schip
had, was bij ons aan boord geweest en vertelde mij, dat zij in de
kajuit drie passagiers hadden, welker toestand vreeselijk was. »Ik
geloof zelfs, dat zij dood zijn," zeide hij; »want ik heb sedert twee
dagen niets van hen gehoord en vreesde naar hen te vernemen, want,5'
vervolgde hij; »ik had niets, waarmede ik hen kon laven." —Wij
zochten onmiddellijk zooveel leeftocht voor hen bijeen, als wij mis-
sen konden, en ik had met mijnen neef reeds afgesproken, dat ik
hen proviandeeren zou, al zouden wij ook naar Virginië of eenig
deel van de Amerikaansche kust gaan, om voor onszei ven levens-
middelen in te nemen; doch dit was niet noodzakelijk.
Zij bevonden zich echter thans in een nieuw gevaar, namelijk dat
van te veel te eten, zelfs van het weinige, dat wij hun gaven. De
stuurman, die thans bevelhebber was, bracht zes man in de boot
263
mede; maar deze ajiue lieden zagen er uit als schimmen en waren
zoo zwak, dat zij nauwelijks op de riemen konden zü ten. De stuur-
man zelf was zeer ziek en hall' verhongerd; want hij verklaarde,
dat hij niets hoven het volk vooruit had gehad en van alles gelijk
aandeel met hen genomen. Ik waarschuwde hem, weinig te eten,
maai* zette hem dadelijk vleesch voor; doch hij den derden mond-
vol werd hij ongesteld eji kon niet meer slikken. Onze doeter maakte
daarop eene soep voor hen gereed, die voedsel en geneesmiddel te
gelijk was, en na die genuttigd te hebben, werd hij beter. Midde-
lerwijl vergat ik de matrozen niet. Ik gelastte, hun eten voor te
zetten, dat de arme lieden meer verslonden dan aten; zij waren
hongerig, dat zij halt' waanzinnig waren en zich niet bedwingen
konden, en twee hunner aten zoo gulzig, dat zij den volgenden mor-
gen in levensgevaar verkeerden.
De ellende van deze lieden trof mij zeer en deed mij herdenken
aan het verschrikkelijk vooruitzicht, toen ik het eerst op hot eiland
kwam, waai* ik geen mondvol eten had en geenerlei verwachting,
het te zullen bekomen, zonder te spreken van de vrees, om door
verschillende dieren verslonden te worden. Maar terwijl de stuurman
mij aldus den jammerlijken toestand van het scheepsvolk verhaalde,
kon ik niet uit mijne gedachten zotten, wat hij mij van de drie
arme schepsels in de groote kajuit gezegd had, van de moeder, den
zoon en het dienstmeisje namelijk, van wie hij sedert twee of drie
dagen niets gehoord had en die hij, naar zijne woorden te oord oo-
ien, geheel scheen verwaarloosd te hebben, omdat hun eigen nood
zoo groot was. Ik begreep hieruit, dat men hun in het geheel geen
eten gegeven had, en dat zij derhalve gestorven zouden zijn en mis-
schien (lood op den grond van de kajuit liggen.
Terwijl ik dus den stuurman met zijn volk aan boord hield, om
hen te verkwikken, vergat ik het uitgehongerd volk niet, dat aan
boord gebleven was, maar liet mijn eigen boot uitzetten en zond
den stuurman en twaalf man daarheen, om hun een zak beschuit
en sier of vijf stukken ossen vleesch, om te koken, te brengen. Onze
dokter waarschuwde hen, het vleesch te laten koken, terwijl zij er
bij waren, en in de kombuis de wacht te houden, ten einde het
niet rauw gegeten of voor- hel gaar was door de matrozen uit den
ketel gehaald werd, en om dan ieder man slechts een klein stukje
te gelijk te geven. Deze voorzorgen waren het behoud van het volk,
want anders zouden zij zich dood gegeten hebben aan wat hun tot
behoud van hun leven gegeven werd.
Tevens gelastte ik den stuurman, in de groote kajuit te gaan zien,
in welken toestand de arme personen verkeerden en, zoo zij nog
leefden, hen te vertroosten en zoodanige verkwikkingen te geven
als zij behoefden. De dokter gaf hem een pot met soep, gelijk hij
voor den stuurman had gereed gemaakt, en die hij hoopte, dat hen
van lieverlede op de been zou brengen.
Ik was hiermede nog niet tevreden, maar daar ik, gelijk ik zeide,
verlangde, het tafereel van ellende, dat ik wist, dat dit schip zou
ROBINSON CRUSOE,
opleveren, met eigene oogen te zien, nam ik den stuurman of kapi-
tein, gelijk wij hem thans noemden, mede en begaf mij kort daarop
zelf aan boord. Ik vond de matrozen bijkans in oproer, om het vleesch
 
uit den ketel te halen, eer het gaar was. Mijn stuurman handhaafde
de orde en deed goede wacht aan de kombuis houden. Hij was ge-
noodzaakt, na op alle mogelijke wijze het volk vermaand te hebben
geduldig te zijn, het met geweld er af te houden, maar liet toch
wat beschuit in vleeschnat doopen en gaf iedereen daarvan een stuk,
om de maag tevreden te stellen, zeggende, dat hij tot hun eigen best-
wil genoodzaakt was, hun slechts weinig te gelijk te geven. Doch
niets baatte: en als niet ik met hun eigen bevelhebber gekomen
was en hun goede woorden gegeven en ook gedreigd had, hun niets
meer te geven, zouden zij, geloof ik, met geweld in de kombuis ge-
drongen zijn en het vleesch er uitgehaald hebben; want woorden
zijn flauw voedsel voor een hongerige maag. Echter brachten wij
hen tot rede en gaven hun de eerste maal slechts weinig, maar lang-
zamerhand wat meer, tot wij hen eindelijk verzadigden en niemand
nadeel hierbij leed.
Maar de ellende van de arme passagiers in de kajuit was van een
anderen aard en ging die van de overigen ver te boven: want daar
265
hot scheepsvolk zelf zoo weinig had. had men hen in hoi begin zoor
schraal bedeeld en op Ik4! laatst geheel verwaarloosd, zoodat zij in-
derdaad zes of zeven dagen lang in hot geheel geen en verscheiden
dagen te voren slechts zoor weinig voedsel hadden gehad. De arme
 
moeder, die, volgens den stuurman, een- zeer welopgevoede vrouw
was, had uit moederliefde alles, wat zij kon, zoo trouw voor haren
ROBINSON CRUSOE.
zoon bespaard, dat zij er eindelijk onder bezweken was. Toen de
stuurman van ons schip in de kajuit trad, zat zij op den grond met
den rug tegen het beschot, tusschen twee vastgesjorde stoelen, en
haar hoofd op de borst gezonken, schoon zij nog niet geheel dood
was. Mijn stuurman zeide al wat hij kon, om haar op te beuren
en aan te moedigen, en bracht haar met een lepel wat bouillon in
den mond. Zij bewoog hare lippen en hief eene hand op, maar kon
niet spreken; zij verstond echter, wat hij zeide, en gaf door tee-
kens te kennen, dat het voor haar te laat was, maar wees op haar
kind, als wilde zij zeggen, dat hij daarvoor maar moest zorgen.
De stuurman, die hevig getroffen was, trachtte toch althans haar
iets binnen te krijgen en zeide, dat hij haar een paar lepels vol had
doen doorzwelgen, schoon ik twijfel, of hij hiervan zeker was. Het
was echter te laat: zij stierf nog denzelfden nacht.
De knaap, die ten koste van zijns moeders leven bewaard was ge-
bleven, was nog niet zoo ver heen, maar toch lag hij in eene kooi
uitgestrekt en gaf nauwelijks eenig teeken van leven. Hij had een
stuk van een ouden handschoen in den mond, waarvan hij het overige
opgegeten had. Daar hij echter jong en sterker was dan zijne moe-
der, gaf de stuurman hem voor en na wat in, en hij begon zicht-
baar te herleven, schoon hij, toen hij eene poos daarna twee of drie
lepels te gelijk innam, zeer ongesteld werd en het niet kon binnen-
houden.
De dienstmaagd vereischte thans ook. onze zorg. Zij lag dicht bij
hare meesteres op den grond, evenals iemand, die door eene beroerte
getroffen was, en scheen met den dood te worstelen. Hare leden
waren verwrongen; een harer handen was krampachtig om den poot
van een stoel geslagen, zoo stijf, dat wij dien niet gemakkelijk kon-
den losmaken; haar andere hand lag boven haar hoofd en hare
beenon stijf tegen het beschot der kajuit; kortom zij lag als een
zieltogende, en toch was er nog een vonkje leven in. Niet alleen
was do arme meid half dood van honger, maar, gelijk het volk ons
naderhand verhaalde, haar hart was gebroken, toen zij twee of drie
dagen te voren het zieltogen harer meesteres, die zij teeder beminde,
had aanschouwd. Wij wisten niet, wat met de arme meid te be-
ginnen, en toen onze dokter, die een man van veel kennis en groote
ervaring was, haar met veel moeite in het leven had teruggebracht,
moest hij haar onder zijne behandeling houden, want het scheen
langen tijd dat haar verstand gekrenkt was.
De lezers van dit mijn geschrift moeten wel in het oog houden,
dat men op zee bij elkander geene bezoeken aflegt, zooals men op
een reisje te land doet, waar men soms veertien dagen achtereen
op dezelfde plaats blijft. Het was thans wel onze zaak, dit scheeps-
volk in hunnen nood bij te staan, maar niet bij hen te blijven lig-
gen: en schoon zij wel eenige dagen gelijken koers met ons wilden
houden, konden wij echter geen zeil voeren, om gelijk met een schip
te blijven, dat zijne masten verloren had. Daar echter hun kapitein
ons verzocht, hem te helpen een noodsteng op den grooten mast
267
en een soort van steng op zijn fok keinasi op te zetten, maakten wij
als het ware drie of vi'»r dagen te dien ein le een bijlegger bij hem.
Na hem daarop vijl' vaten ossenvleesch, een vat spek, twee groote
vaten beschuit en zooveel erwten en meel, als wij missen kon-
den, gegeven te hebben, namen wij daarvoor van hem over drie
vaten suiker, wal rum en eenige stukken van achten, en verlieten
hen daarop, na op hun eigen ernstig verzoek den jongeling en de
dienstmaagd mei al hun goed bij ons aan boord te hebben ge-
nomen.
Me jongeling was ongeveer zeventien jaren oud, een knappe, wel-
opgevoede», verstandige en zedige knaap, zeer bedroefd over hel. ver-
lies zijner moeder, eu naar hel. bleek had hij slechts weinige maan-
den geleiten zijn vader Ie Barbados verloren. Hij verzocht (hm dok-
ter om zijne voorspraak bij mij, om hem aan boord te nemen;
want hij zeide, dat de onbarmhartige kerels zijne moedor vermoord
hadden. !)it was ook in zekeren zin de waarheid, waid zij hadden
wel oen klein weinig kunnen afzonderen voor de arme hulpelooze
vrouw, waardoor zij hel leven had kunnen behouden. Maar de
honger is een scherp zwaai d, kent vrienden noch bloedverwanten,
noch rechten, heefl derhalve geene gewetenswroeging en is voor
medelijden onval haar.
De dokter zeide hem, welk eene verre reis wij gingen doen, en
hoe die hem van al zijne bloedverwanten verwijderen zou en mis-
schien o\en ongelukkig doen worden, als Inen wij hem vonden, na-
melijk om in de wereld te verhongeren. Hij zeide, dat het hem
onverschillig was. waar hij heen ging, zoo hij slechts van dit ver-
schrikkelijk . scheepsvolk ontslagen was; dat de kapitein (waarmede
hij mij bedoelde, ward hij had mijn neef niet gezien) hem het leven
gered had en hij hem zeker ook verder geen kwaad zou toevoegen.
Waf de dienstmaagd betrof, ook deze, zeide hij, zou zeer dankbaar
zijn, al brachten wij haar ook waar wij wilden. J)o dokter stelde
mij de zaak zoo treilend voor, dal ik er in toestemde, en wij namen
beiden aan boord met al hun goederen, behalve elf vaten suiker,
die niet overgeladen konden worden; en daar de jongeling er een
cognossement van had, liet ik den kapitein eene verbintenis teokenen,
om, zoodra hij te Brishd aankwam, naar zekeren Bogers, een koop-
man daar', te gaan, die, volgons des jonge!ings zeggen, een bloed-
verwant van hem was, en dien een brief van mij met al de goederen
der overledene weduwe af Ie geven, hetgeen ik niet geloof, dat
ooit gebeurd is, ward ik heb nooit vernomen, dat hef schip te Bristol
aangekomen is. Waarschijnlijk is het \orgaan, ward, hel was zoo
ontredderd en zoo ver van alle land, dat ik denk, dat het bij den
eersten storm, waarvan het beloopon werd, moest zinken, Toen wij
het aantroffen, was hol reeds lek eu had schade in het hol.
Wij waren nu op 19° 32' en hadden tot hiertoe, wat het weder
betreft, eene niet ongunstig»» reis, schoon in het eerst veel tegen-
winden gehad. Jk zal niemand lastig vallen met de geringe voor-
vallen van weer- en wind en stroomingen, maar, mijne geschiedenis
ROBINSON CHUSOE.
bekortende, alleen vermelden, dat ik den 10den April 1695 op mijn
oud verblijf, het eiland, aankwam. Geene geringe moeite kostte het
mij, het terug te vinden, want daar ik vroeger er op kwam en ver-
trok van de zuid- en oostzijde, als van Brazilië komende, zoo kwam
ik nu tussehen het vasteland en het eiland, en daar ik geene kaart
van de kust of eenige landmerken had, kende ik het niet, of ik het
zag of niet.
Wij kruisten een geruimen tijd rond en deden verscheidene eilan-
den aan in den mond van de Orinoco, doch vruchteloos; alleen be-
speurde ik door onze kustvaart, dal ik vroeger in eene groote dwaling
vervallen was, namelijk, dat het vasteland, hetwelk ik van het eiland,
waarop ik woonde, meende te zien, eigenlijk geen vast land, maar
een lang eiland of liever eene eilandenreeks was, die van de eene
zijde van den wijden moud dier rivier tot aan de andere liep, en
dat de wilden, die op mijn eiland kwamen, eigenlijk niet waren,
die wij Caraïben noemen, maar eilandbewoners van hetzelfde ras,
die wat dichter dan de overigen aan onzen kant woonden.
Ik bezocht verscheiden dier eilanden vruchteloos; sommige vond
ik dat onbewoond waren, andere niet. Op een derzeive trof ik eenige
Spanjaarden aan, die ik meende, dat daar hun verblijf hielden; maar
teen ik hen sprak, vernam ik, dat zij daar dichtbij in eene kreek
eene sloep hadden liggen en hier kwamen, om zout te maken en
naar parel mosselen te visschen. Zij behoorden echter tot het eiland
Trinidad, dat op 10° of 11° verder noordelijk lag.
Aldus het eene eiland na het andere aandoende, somtijds met ons
schip en somtijds met de sloep van den Franschman, welken wij een
zeer geschikt vaartuig vonden en met hun goedvinden achtergehou-
den hadden, kwam ik eindelijk aan de zuidzijde van mijn eiland en her-
kende thans duidelijk, waar ik was. Ik bracht dus het schip veilig
ten anker, dwars voor de kleine kreek, waar mijne oude woning was.
Zoodra ik de plaats zag, riep ik Vrijdag en vroeg hem, of hij wist,
waar hij was. Hij zag in het rond en, in de handen klappende, riep
hij uit: O ja, daar!" terwijl hij naar onze oude woning wees en
danste en rondsprong, of hij gek geworden was; ik had veel moeite,
hem te beletten, dat hij in zee sprong, om naar den wal te
zwemmen.
»Wel, Vrijdag," zeide ik, »denkt gij, dat wij hier iemand zullen
vinden of niet? Wat dunkt u, zullen wij uwen vader hier vinden?"
Hij stond eene poos zonder te spreken; maar toen ik van zijn vader
sprak, zette hij een treurig gelaat en ik zag, dat hem de tranen
over de wangen liepen. »Wat deert u, Vrijdag," zeide ik; »zijt gij
bedroefd, omdat gij denkelijk uw vader zult zien ?" — »Neen, neen,"
zeide hij, het hoofd schuddende; »hem niet weerzien, zal hem niet
weerzien." — »Waarom?" zeide ik; »hoe weet gij dat, Vrijdag?"
— »0 neen," zeide Vrijdag, »hij lang geleden gestorven; hij lang
dood, hij zoo oud man is." — »Kom, dat is nog zoo zeker niet,
Vrijdag," zeide ik. »Maar zullen wij dan niemand anders zien?"
Vrijdag had beter oogen dan ik en wees naar den heuvel, achter
mijn \erblijt*, en schoon wij er nog oen hall uur af lagen, riep hij
uit: <>Ik zie, ik zie veel men<ehen. en «laar en daar I" Ik zag der-
 
waart-', maar kmi osei onderscheiden, zelf'-- jr i ï * * f mof <«c*n kijker,
hnnfi dit d'-nkelijk kwam (loossli<ifi ik er do piek nie| in opvangen
knn, wan! den volgenden dag vernam ik, dal hij gelijk had gehad
<*n er vijl' *tl' zes li'-d-Mi naar h«'l. schip haddon slaan fo zien, die
269
Zondra Vrijdag mij /.<m Ie, daf hij mensrhen zag, do^d ik do Kn-
goKrhe \ i;iLi hijsrhen <'n drio <rho|en doen, om fo konnon {o geven,
dat wij vrienden waren, en ongeveer een half' kwartier iafer zagen
wij rook van do zijde van de» kreek oprijzen, Ik gekedfe dadelijk,
do hoof uil Ie zeU'in. nam Vrijdag mede. en oene wille of vrede-
vlag opzettende, ging ik naar den wal mol don jonden priesler,
wwti ik mijne gehe»*le levensgeschiedenis verhaald had, alsook hoe.
ik daar gewoond en wie ik daar had gelaten, en die even sterk ais»
ik daarheen verlangde. Bovendien hadden wij ongeveer zestien goed
gewapende mannen hij ons, ;\\< er soms eenige nieuwe gasten morh-
!en gekomen zijn, die wij niet kenden; doch wij hadden onze wapens
niet noodig.
Daar wij. toen de vloed bijkans op zijn hoogst was, aan walgin-
gen, roeiden wij de kreek in en de eerste1 man, waar mijn oog op
viel, was de Spanjaard, wien ik hel leven gered had en wiens gelaat
ik dadelijk herkende; zijne kleeding zal ik later beschrijven. Ik ge-
lastte, dat buiten mij niemand do boot zou verlaten; maai* Vrijdag
was niet te houden, want de brave jongen bad zijn vader zeer in
de verte gezien, veel verder dan mijn oog reikte, en indien men hem
niet aan wal had laten gaan, zou hij in zee gesprongen zijn. Nauwe-
ROBINSON CRUSOE.
lijks was hij aan land, of hij vloog als een pijl uit den boog naar
zijn vader. De hardvochtigste mensen zou tranen vergoten hebben
bij het zien van de eerste uitbarsting zijner vreugde, toen hij bij zijn
vader gekomen was. Hij omhelsde en kuste, hem, streelde hem over
 
het gelaat, nam hem in zijne armen op, zette hem op een boomstam
en ging bij hem liggen. Dan stond hij op en staarde hem aan, ge-
lijk men eene vreemde schilderij zou doen, wel een kwartier lang;
dan viel hij weer neder, streelde zijne beenen en kuste ze, sprong
dan weder op en bleef hem aanstaren; men zou gezegd hebben, dat
hij betooverd was. Maar iedereen had weder moeten lachen, als men
zag, hoe hij zijne vreugde weder op eene andere wijze lucht gaf. In
den morgen wandelde hij verscheiden uren met zijn vader langs
het strand heen en weder, altijd hem bij de hand houdende, alsof
hij een kind was, en nu en dan kwam hij iets uit de boot voor hem
halen: een klomp suiker, een borrel, een beschuit of eenige andere
versnapering. Des namiddags maakte hij weder andere kluchten,
want toen zette hij den ouden man op den grond en danste om
hem heen met allerlei potsierlijke gebaren, en gedurende al dien tijd
sprak hij tot hem en vertelde hem eene of andere gebeurtenis van
zijne reizen en van wat hem overkomen was. Kortom, zoo er bij de
Christenen in ons werelddeel zoo veel kinderlijke liefde bestond, zou
men bijkans geneigd zijn te zeggen, dat het vijfde gebod niet noo-
dig was.
Doch ik moet tot mijne landing terugkeeren. Ik zou nooit eindi-
gen, als ik de plichtplegingen en beleefdheden der Spanjaarden
271
wilde vermelden. Do eerste Spanjaard, dien ik, gelijk ik zeide, zeer
goed herkende, was do man, wien ik hel leven gered had. 1 lij kwam
met nog een naar de boot toe, ook met eene witte vlag; en niet
alleen herkende hij mij in hei eerst niet, maar hij had ook niet
het minste denkbeeld of vermoeden, dat ik het zijn zou. lot ik hem
toesprak. »Sennor." zeide ik in het Poi t ugoesch, »kent gij mij niet T'
f T ij antwoordde niet, maar gaf zijn geweer over aan den man, die»
})ij h«Mn was, en iels in het Spaan<ch zogende, dat ik niet wel
verslond, kwam hij naar mij loc en omarmde mij, zogende, dat
hot onvorsrhoonlijk was, dal hij hel gelaat nie| herkende, dat. hem
eens als dal. eens engels uil den Hemel was verschenen om zijn le-
ven te redden. Hij zeide mij eene menigte beleefdheden, gelijk ieder
welopgevoed Spanjaard altijd doen zal. en riep daarop den man,
die hij hem was: en zeide hem, naar zijne makkers Ie gaan en
die te roepen. Hij verzocht mij daarop, naar mijn oud verblijf te
gaan, waar hij mij weder in het bezit van mijn voi ig huis zou stel-
len en mij laten zien, dal er slechts geringe verbeteringen waren
aangehnu hl. Ik ging dus me| hem mede. maar ik kon helaas den
weg evenmin vinden, alsof ik er noi.il geweest was; want zij had-
den zoo veel hoornen dicht bij elkander geplant en deze waren in
fion jaren zoo ineengegroeid, dal de plaats onbereikbaar schoon, be-
halve lang- zulke kromme on bedekte wegen. dat. alleen dezer aan-
leg-jrers er den weg door konden vinden.
Ik vroeg hem naar de reden van al deze verschansing»!!. Hij zeide,
dat ik erkennen zou. dat zij noodig genoeg, waren, als hij mij ver-
haald had. wat zij van hunne komst op hot eiland al beloofd had-
den, vooral nadat zij hel ongeluk hadden gehad van mijn vertrek
te vernemen. Hij zeide, dat hij, vernemende, dat ik met een goed
schip en naar mijn genoegen ver trok ken was, zich natuurlijk ver-
heugd had over mijn geluk en dat hij naderhand dikwijls vertrouwd
had, dal hij mij den een of anderen tijd zou wederzien. Maai'nooit
was hom in zijn leven iets zoo onverwachts en treurigs overkomen
als de teleurstelling, die hij in het eerst gevoelde, toen hij, op
liet eiland teruggekeerd, vernomen had, dat ik mij daar niet meer
bevond.
Wat, de achtergebleven barbaren (gelijk hij bon noemde) betrof,
zeide hij mij, dat de Spanjaarden zich onder de wilden veel veili-
ger geacht hadden, dan onder hen, schoon zij slechts klein in getal
waren. »En waren zij sterker in getal geweest, wij zouden reeds
lang in het vagevuur geweest zijn," zeide hij, terwijl hij een kruis
maakte. »lk hoop echter, dat het u niet mishagen zal, mijnbeer,"
vervolgde hij, »als ik zeg, hoe de noodzakelijkheid ons gedwongen
heeft, hen, tot behoud van ons leven, te ontwapenen, en hen, die
niet tevreden waren met in zachtheid onze meesters te zijn, maai'
onze moordenaars wilden worden, tot onze onderdanen te maken."
Ik antwoordde, dat ik dit zeer gevreesd had, toen ik hen daar achter-
liet, en niets bij mijn verlaten van het eiland mij meer onrust baarde,
dan dat zij niet teruggekomen waren: anders zou ik hen eerst in het
ROBINSON CRUSOE.
bezit van alle dingen go.steld <>n de andoren in een staat van onder-
danigheid achtergelaten hebben, gelijk zij verdienden. Zoo zij hen
echter daartoe gebracht hadden, was mij dit zeer aangenaam en ik
verre af van hierin iets laakbaars te vinden: want ik wist, dat zij
tien hoop ontembate, weerbarstige sehnrken en tot alle kwaad in
staat waren.
Terwijl hij dit verhaalde, kwam de man, dien hij teruggezonden
had, met nu»' eit anderen terug. Het was mij onmogelijk, uit de
kleeding, die zij dioegen, op te maken, van welke nat ie zij waren;
doch hij verklaarde alles zon wol aan hen als aan mij. Kerst keerde
hij zich tot mij en zeide, naar hen wijzende; >l>it mijnheer, zijn
 
eenigen van de heeren, die hun leven aan u te danken hebben."
Zich daarop tot hen richtende en op mij wijzende, deelde hij hun
mede, wie ik was, waarop zij allen een voor een naar mij toekwa-
men, niet alsof zij matrozen of zulk volk waren en ik huns gelijke,
maar als waren zij ambassadeurs van hoogen adel en ik een monarch
of groot veroveraar. Hun gedrag was ten uiterste hoffelijk en ver-
plichtend, en toch met een manhaften ernst en eene deftigheid ge-
paard, die hun zeer goed stonden, kortom, zij waren zoo hoffelijk,
dat ik nauwelijks wist, hoe hunne beleefdheden te ontvangen, veel
minder, hoe ik die beantwoorden zou.
273
De geschiedenis van hunne komst on gedrag op het eiland na
mijn vertrek is zoo merkwaardig °u behelst zoo vele voorvallen,
welke het volgend deel mijns verbaals zal ophelderen en die in de hoofd-
zaak overeenstemmen met het daarvan reeds gegeven verslag, dat
ik niet dan met hel grootste genoegen die te hoek stel voor allen,
die na mij dit zullen lezen.
Ik zal nu niet langer mijzelven laten optreden, ten einde niet dui-
zendmaal: *lk zeide, hij zeide, ik hernam, hij hervatte/'enz., te moeten
herhalen, maar zal de gebeurtenissen mededeelen, gelijk zij achtervol-
geii< geschied zijn en mijn geheugen die bewaard heeft uit wat zij mij
mededeeldon en ik in mijn omgang: met hen en op de plaats vernam.
Ten einde dit zoo duidelijk mogelijk geschiede, wil ik teruggaan
tot tien staat, waarin ik het eiland verliet, en tot de personen van
welke ik spreken moet. Eer^f moet ik herhalen, dal ik Vrijdags vader
en den Spanjaard, wien ik het leven gered had, in eene groute kanoe
naai* het vasteland, waarvoor ik het toen hield, had doen overste-
ken, om de makkers van den Spanjaard, die hij achtergelaten had,
te halen, ten einde hen voor gelijke ramp, als die hen» getroffen
had, te behoeden, en hen |voor hel oogenblik te hulp te komen,
opdat wij zoo mogelijk gezamenlijk een middel tol onze* bevrijding
zouden uitvinden.
Toen ik hen wegzond, had ik geenerlei vooruitzicht of eenigen
meerderen grond om op mijne redding te hopen, dan ik twintig
jaren lang gehad had; veel minder had ik eenig vermoeden van
wat kort daamp gebeurde, namelijk, dat een Kngelsch schip het eiland
zou aandoen om mij op te nomen. Het moest voo! hen dan ook wel
eene zeer grnote verrassing zijn, toen zij bij hunne terugkomst niet
alleen vonden, dal ik vol trokken was. maar er ook die vreemdelin-
gen aantroffen in het bezit van al, wat ik achtergelaten had en dat
anders hun eigendom zou geweest zijn.
ïfef eerste, waar ik naar vroeg, was naar' hunne eigene lotge-
vallen, en ik verzocht hem, mij een verslag Ie geven van zijne
terugreis naar zijne landslieden met de hoof, toen ik hem uitge-
zonden had. om hen fe halen. Hij zeide, «laf dit '/eer eenvoudig
was. wan! dat hun onderweg niets merkwaardige was bejegend.
Zij hadden -lil weder en eene effen zee gehad. Hel was buiten kijf.
zeide hij, d.d zijne landslieden bovenmate verheugd waren, hem we-
der te zi« n. < Het schijnt, dat hij de voornaamste onder hen was;
want kapitein van het ^ehip, waarmede zij schipbreuk geleden
hadden, was voor eenigen tijd gestorven». Zijne terugkomst.verbaasde
hen fe meer. «laar zij wisten, dat hij in de handen der wilden ge-
vallen was, die. naar zij begrepen, hem zoo goed als hunne andere
gevangenen zouden opgegeten hebben; en toen hij hun verhaalde,
hoe hij gered wa- geworden en thans in staat was gesteld, hen van
daar to voeren, dachten zij te droomen en waren, zeide hij, even ver-
baasd als de broeders van Jozef, toen deze hun verhaalde, wie hij
was en hoe hoog hij aan Farao's hof vei henen was. Maar toen hij
hun zijne wapens, kruit on lood en#mondbehoeften liet zien, welke
18
ROBINSON CRÜSÖE.
hij voor hunne reis medegebracht had, kwamen zij tot zichzelven,
juichten over hunne bevrijding en maakten zich dadelijk tot hun
vertrek gereed.
Hunne eerste zorg was thans, kanoes te bekomen, en hierbij
waren zij genoodzaakt, niet al te eerlijk te werk te gaan, maar van
hunne vrienden, de wilden, twee groote kanoes of prauwen te lee-
nen, onder voorwendsel, dat zij er mede gingen visschen. Met deze
vertrokken zij den volgenden morgen. Zij hadden ook weinig tijd
noodig, om zich gereed te maken, want zij hadden niets, buiten wat
zij aan het lijf droegen, en geen anderen voorraad, dan eenige wor-
telen, waarvan zij gewoon waren brood te maken.
In het geheel waren zij drie weken afwezig en, ongelukkig voor
hen, had zich juist in dien tijd de gelegenheid voor mij opgedaan,
om het eiland te verlaten, terwijl ik er drie van de alleronbeschaamd-
ste, weerbarstigste en verhardste schurken achterliet, die men ooit
ergens vinden kon. #
De eenige eerlijke daad der schurken was, dat zij, toen de
Spanjaarden aan wal stapten, hun mijnen brief gaven en de levens-
middelen en goederen, welke ik achtergelaten had. Ook gaven zij
hun de vele geschrevene aanwijzingen, hoe ik gedurende mijn ver-
blijf aldaar gehandeld had, hoe ik mijn brood bakte, mijne tamme
geiten aanfokte, mijn koren plantte en mijne druiven droogde,
potten bakte, kortom, hoe ik alles deed. Dit geheele schriftelijke
opstel gaven zij aan de Spanjaarden, van wie twee vrij goed En-
gelsen verstonden. Ook weigerden zij in den beginne niet, hun met
een en' ander te gerieven; zij vergunden hun mede het gebruik van
het huis of den kelder, en zoo leefden zij vrij gezellig, terwijl de
Spanjaard, die veel van mij afgezien had, benevens Vrijdags vader
alle werkzaamheden beschikten. De Engelschen deden niets anders,
dan het eiland rondzwerven, papegaaien schieten en schildpadden
vangen, en als zij des avonds naar huis kwamen, hadden de Span-
jaarden het eten voor hen gereed gemaakt.
Hierin zouden de Spanjaards genoegen hebben genomen, als de
anderen hen slechts ongemoeid hadden gelaten, maar dit konden zij
niet van zich verkrijgen en, evenals de hond in de fabel, wilden zy
noch zeiven eten, noch het anderen laten doen. Wel waren hunne
geschillen in het eerst beuzelachtig en niet meldenswaard, maar
eindelijk barstten zij in openbaren oorlog uit, en deze begon met
de meest mogelijke woestheid en ruwheid, zonder oogmerk, zonder
aanleiding, en inderdaad strijdig met alle gezond verstand. Ofschoon
het eerste verhaal daarvan mij door de Spanjaarden, en dus de aan-
klagers, gedaan werd, konden de kerels, toen ik hen later onder-
vroeg, er geen woord van ontkennen.
Maar alvorens hiervan de bijzonderheden mede te deelen, moet ik
iets vermelden, dat ik in mijn vorig verhaal vergeten heb, name-
lijk, dat, juist toen wij het anker zouden lichten bij mijn vertrek,
er een kleine twist aan boord ontstond, die ik vreesde, dat in eene
tweede muiterij zou ontaarden. Deze werd ook niet gestild, voordat
275
de kapitein ons allen tot zijn bijstand geroepen had, de kerels mol
geweld uiteendreef en de twee weorbarstigsten in de ijzers zette;
en daar deze ook aan de vroegere wanorde hadden deelgenomen en
zich de tweede maal eenige zware bedreigingen laf en ontvallen,
dreigde hij, hen in de ijzers naar ingeland te zullen voeren en daar
voor muiterij en alloopen van hel schip te laten ophangen.
Hoewel do kapitein dit niet ernstig meende, scheen het toch
eenige andere matrozen hang gemaakt te hebben, en deze trachtten
de overigen diets te maken, dat do kapitein hen met goede woor-
den zocht te paaien, tot hij eene Kngelsche haven zou bereikt heb-
ben, om hen dan allen in de gevangenis te zetten en hun proces
te laten opmaken. De stuurman had dit vernomen en deelde1 het
ons mede, waarop men besloot, dat ik, die nog altijd voor oen groot
man bij hen doorging, met den stuurman bij hen zou gaan en het
volk geruststellen en beloven, dat het verledene vergeven zou zijn,
als zij zich gedurende do verdere reis goed gedroegen. Ik deed dit,
en op mijn woord stelden zij zich gerust, vooral loon ik de twee
matrozen, die in de ijzers zaten, deed ontslaan
Maar door deze* muiterij hadden wij, daar de wind ook was
gaan liggen, dien nacht voor anker moeten blijven. Den volgen-
den moigon vernamen wij, (kit de twee man, die uit de boeien
waren ontslagen, ieder een geweer en eenige andere wapens ge-
stolen hadden, met kia.it en lood, hoeveel wisten wij niet, en met
de pinnas naar hunne makkers aan den wal gevlucht waren. Op
het ontdekken hiervan zond ik de groote boot met twaalf man en
den stuurman aan wal, om hen te zoeken; maar zij konden noch
hen, noch een dei* overigen vinden, want allen waren in do bossehon
gevlucht, toen zij de boot zagen naderen. De stuurman wilde eerst,
om hen te straften, alle aanplantingon vernielen en al hun goed en
huisraad verbranden: maar daar hij hiertoe; geene orders had, liet
hij alles zoo als tiet was en nam alleen de pinnas weder mode.
Zij waren dus thans mot hun vijven: maar de diie eersten wa-
ren zoo veel woester, dat zij na twee of drie dagen de nieuw aan-
gekomenen ter deur uil wierpen en niets met hen te doen wilden
hebben; het duurde» lang, eer zij zelfs bewogen konden worden, hun
eenig eten te geven. De; Spanjaarden waren toon nog niet aange-
komen. Toen deze verschenen, wildon zij de drie Engelsohen over-
reden, hunne landslieden weder op te nemen, ten einde», ge»lijk zij
zeiden, allen slechts één huisgezin zouden uitmaken; maar deze
wilden daarvan niet hooren. Dus leefden deze twee Engelschen op
zichzelven en bemerkende, dat zij op hunne vlijt moesten steunen,
sloegen zij tenten op aan de noordzijde van het eiland, doch wat
naar het westen toe, uit vrees voor de wilden, die altijd op de oost-
zijde van het eiland aan wal stapten.
Hier bouwden zij twee hutten, eene om in te wonen en eene om
hunnen voorraad in te bergen, en daar de Spanjaaiden hun eenig
zaaikoren en vooral erwten geschonken hadden, zaaiden en plantten
en omheinden zij op de wijze, als ik gedaan had, en leefden rus-
tig voort. Hun eerste koren kwam juist boven den grond, en schoon
de tijd hun slechts toegelaten had, weinig om te spitten, was dit
genoeg, om hen te voeden en van genoegzamen spijs voorraad te
voorzien. Een hunner, die aan boord koksmaat geweest was, was
zeer behendig in het maken van soep,, podding en soortgelijke spij-
zen, waartoe de rijst, melk en het weinige vleesch, dat zij hadden,
hem in staat stelde.
Terwijl zij aldus rustig voortleefden, kwamen de drie schurken,
die nog wel hunne landslieden waren, bij hen, alleen uit lust om
hen te schelden en te beschimpen. Zij zeiden, dat het eiland hun
toebehoorde, dat de gouverneur, waarmee zij mij bedoelden, hen in
het bezit er van had gesteld, zoodat niemand anders er eenig recht
op had, terwijl zij onder afgrijselijke vloeken verklaarden, dat zij op
hunnen grond geene huizen zouden bouwen zonder er belasting voor
te betalen.
De twee Engelschen dachten, dat zij schertsten, en noodigden hen
binnen te komen, om te zien, welk slag van huizen zij gebouwd had-
den, en hun te zeggen, hoeveel grondrente zij daar wel voor moes-
 
ten betalen. Een hunner voegde er lachend bij, te hopen, dat zij
dh grondeigenaars het land verbeteren zouden, er gebouwen opzet-
ten en hun, volgens gewoonte, een langen pachttijd vergunnen, en
277
verzocht hun, een notaris te halen om de grondhrieven op te ma-
ken. Een der anderen zeide daarop onder veel vloeken en zweren,
dat zij zien zouden, dat het geen gekheid wat», en, een eind weegs
van daar gaande, waar de ander een vuur aangelegd had, om eten
te koken, nam hij een stuk brandend hout en wierp het tegen de
hut, die binnen weinige minuten in de aseh zou gelegd zijn, zoo
niet de ander hem woggoslooten en hoewel niel zonder moeite, het
vuur uitgetrapt had.
De kerel werd, toen de ander hem wegstiet, zoo woedend, dat hij
een stuk hout opnam, en zoo de ander niet vlug don slag ontwe-
ken en in zijne hut de wijk genomen had, ware het met hem ge-
daan geweest. Zijn makker, ziende, in welk gevaar zij heiden wa-
ren, liep hem achterna, en een oogonblik daarna kwamen zij met
hunne geweren terug. Hij, op wien de slag gemunt was geweest, velde
den ander, die hem dien had willen toebrengen, met-den kolf van
zijn geweer, voor de anderen hem te hulp konden komen, en toen
deze naderden, hielden zij hun de geweren voor en gelastten hun,
heen te gaan.
De anderen hadden ook vuurwapens bij zich, maai' de moedigste
van de twee eerlijke EngeNrhori (gelijk ik hen voortaan noemen
zal), door het gevaar wanhopig gemaakt, zeide, dat zij hen zouden
doodschieten, als zij hand of voet bewogen, en gelastte hun, hunne
wapens af te leggen, hil laatste deden zij wel niel; maar de stand-
vastigheid van de anderen bracht hen tot onderhandelen, en zij ver-
langdon, den gekwetste mede te nemen en te vertrokken, liet schijnt,
dat deze vrij zwaar gekwetst was. Zij hadden echter ongelijk, dat
zij, thans de overhand hebbende, hen niet ontwapenden, gelijk zij
hadden kunnen doen, en daarop naar de Spanjaards toegingen en
hun verhaalden, wat de schurken gedreigd hadden, want deze
drie zonnen op niets dan op wraak en gaven voortaan dagelijks de
blijken daarvan.
Kleinere staaltjes hiervan, als het vertrappen van hun koren,
het doodschieten van jonge geiten en van een tamme geit, die de
arme lieden tot verdere aanfokking bielden, wil ik niet aanvoeren.
Zij tergden hen zoo nacht en dag, tot de twee anderen in wanhoop
voornamen, bij de eerste gelegenheid de beste hen alle drie te
bevechten. Zij besloten derhalve, naar mijne oude woning te gaan,
waai* de Spanjaards en de drie schurken gezamenlijk woonden, ten
einde de Spanjaards te verzoeken, toe te zien, dat het bij het gevecht
eerlijk in zijn werk ging. Op een morgen, voordat de dag aanbrak,
begaven zij zich op weg en, voor het kasteel gekomen, riepen zij de
Engelschen bij hun naam en zeiden aan een Spanjaard, die hun ant-
woordde, dat zij hen wilden spreken.
Toevallig hadden twee der Spanjaarden den vorigen dag in het
bosch een der eerlijke Engelschen ontmoet, die zich bij hen bitter
beklaagd had over de schandelijke behandeling, die zij van hunne
landslieden ondergingen: hoe deze hunne aanplantingen vernield,
hun koren vertrapt hadden, hoe zij hunne melkgeit en drie jongen,
ROBINSON GRUSOE.
waarvan zij geheel moesten leven, hadden gedood en dat, zoo de
Spanjaarden hen niet bijstonden, zij van honger moesten sterven.
Toen de Spanjaarden dien avond te huis kwamen, namen zij dus
de vrijheid, de Engelsehen te berispen, schoon in zachte en gema-
tigde bewoordingen, en vroegen, hoe zij zoo wreed konden zijn te-
gen lieden, die hun geheel geen kwaad deden, die zeiven hun onder-
houd trachtten te verdienen, en wie het zoo veel moeite had gekost
hunne zaken op dien voet te brengen.
Een der Engelschen vroeg zeer barsch, wat zij hier Ie maken
hadden; zij waren zonder verlof op het eiland gekomen; de grond
behoorde hun niet. »Wel sennor,5> zeide een der Spanjaarden zeer
bedaard, »zij moeten toch niet van honger sterven?" — »Dat kun-
nen zij doen, wat mij betreft," antwoordde de Engelschman, als
een echte ruwe zeebonk; »zij mogen daar niet planten of bou-
wen." — »Wat moeten zij dan doen, sennor?" vroeg de Spanjaard.
Een ander der woestelingen antwoordde, dat zij knechts moesten
zijn en voor hen werken. — »Maar hoe kunt gij dat verwachten4?"
hernam de Spanjaard. »Gij hebt hen niet voor geld gekocht; gij
hebt geen recht, hen tot uwe knechts te maken. De Engelschman
antwoordde, dat het eiland hun toebehoorde; de gouverneur had het
hun gegeven en niemand had daar iets te zeggen dan zij, en daarbij
zwoer hij, dat hij hunne nieuwe hutten telkens weer af branden en
hun geen halm koren op het land laten zou.
»Wel sennor/' zeide de Spanjaard, »op dien grond zouden wij
ook uwe dienstknechten zijn." — »Ja," zeide de onbeschaamde
kerel, »en dat zult gij ook worden, eer wij met elkander afgedaan
hebben." Hij doormengde deze bedreiging met eenige afgrijselijke
278
Dit gesprek had echter de Engelschen warm gemaakt. Een hunner,
Wilïiam Atkins geloof ik, zeide: »Kom, Jack, laat ons hun op een
andermaal te lijf gaan; wij zullen hun kasteel vernielen, zij zul-
len op onzen grond geene plantage aanleggen."
Hierop vertrokken zij, ieder met een snaphaan, een pistool en
sabel gewapend, terwijl zij allerlei bedreigingen uitstieten, wat zij
den Spanjaarden zouden doen, als zich daar gelegenheid toe aan-
bood. Het schijnt echter, dat de Spanjaarden hen niet genoeg ver-
stonden, om hunne bedoeling te vatten. Zij begrepen alleen, dat zij
verbitterd waren, omdat zij de twee andere Engelschen voorge-
sproken hadden.
Waar zij heengingen en hoe zij dien avond den tijd doorbrach-
ten, wisten de Spanjaarden niet. Het schijnt echter, dat zij een
deel van den nacht rondzwierven en toen, vermoeid zijnde, gingen
liggen op de plaats, die ik mijne buitenplaats noemde, maar zich
versliepen. Zij hadden namelijk besloten, tot middernacht te waken
en dan hunne arme landslieden in den slaap te overvallen en, gelijk zij
naderhand bekenden, hunne hut in brand te steken en henzelven
te laten verbranden of, als zij er uit kwamen, dood te slaan. Daar nu
boosheid zelden gerust slaapt, is het wonder, dat zij niet wakker bleven.
279
Daar echter de twee anderen ook een voornemen hadden, schoon
een veel loflelijker dan dat om te branden en te moorden, gebeurde
het, en zeer tot hun geluk, dat zij op en uitgegaan waren, voordat
de bloeddorstige schelmen aan hunne hutten kwamen. Toen deze
daar de bewoners vertrokken \onden, riep William Atkins, die naar
het scheen de belhamel was: »lla, Jack, daar is het nest, maar de
vogels zijn gevlogen!'1 Zij wisten eerst niet, wat zij er van denken
moesten, dat zij zoo vroeg uitgegaan waren, en begrepen, dat de
Spanjaards hen gewaarschuwd hadden; doch hierop sloegen zij de
handen ineen en zwoeren, dat zij zich op de Spanjaarden zouden
wreken. Zoodra zij deze bloedige ovemmkomst gesloten hadden.
 
vielen zij op de woning der arme Engelschen aan. Zij staken wel
niets in brand, maar braken de beide hutten stuksgewijs af en lie-
ROBINSON CRUSOE.
ten geen stijl in den grond, zoodat men nauwelijks zien kon, waar
zij gestaan hadden. AI het huisraad en' de goederen vernielden zij
en strooiden zij zoo in het rond, dat de arme lieden naderhand
enkele stukken van hunne bezitting een kwartier ver vonden
liggen.
Toen dit gedaan was, rukten zij al het jonge plantsoen uit, ver-
trapten de heining» die tot beschutting van vee en graan diende,
kortom, richtten erger verwoesting aan, dan een horde Tartaren
had kunnen doen.
De twee Engelschen waren op dat oogenblik uitgegaan, om
hen op te zoeken, en hadden besloten, hen te bevechten, waar
zij hen ook vonden, schoon zij twee tegen drie waren, zoodat
er zeker bloed zou gestort zijn, als zij elkander ontmoet hadden,
want allen waren zeer kloeke en moedige kerels. De Voorzienig-
280
pen, waren de twee hier, als die ginder waren, en toen naderhand
de twee teruggingen, om hen op te zoeken, kwamen de drie aan
hunne oude woning terug. Wij zullen zien, hoe verschillend zij zich
gedroegen. Toen de drie terugkwamen, als dolle schepselen, kokende
van drift, riepen zij de Spanjaarden en verhaalden hun al snoe-
vende, wat zij gedaan hadden, waarna een hunner de Spanjaards
dreigde, alsof zij een troep kwade jongens waren, een den hoed van
het hoofd rukte en hem daarmee in het gelaat sloeg, zeggende: »En
gij, Spaansche Jaap, zult van hetzelfde laken een pak hebben, als
gij u voortaan niet beter gedraagt." De Spanjaard, die ofschoon een
stil, beleefd man, zoo moedig als een leeuw was, zag hem eene
poos strak aan, stapte, daar hij. geen wapen in de hand had, lang-
zaam naar hem toe, en deed hem met een vuistslag, als een ge-
dolden os, op den grond storten, waarop een van de schurken, even
onbeschaamd, dadelijk een pistool op den Spanjaard loste. Hij miste
hem, maar de kogel streek langs zijn hoofd en raakte hem even
aan zijn oor, zoodat dit bloedde. Het zien van het bloed deed den
Spanjaard gelooven, dat hij zwaarder gewond was, dan het geval
was, en hierdoor eenigszins driftig geworden, want hij was tot hier-
toe volkomen bedaard gebleven, nam hij het geweer op van den
kerel, dien hij nedergeveld had, en stond op het punt, den man, die
op hem gevuurd had, dood te schieten, toen de andere Spanjaar-
den uit den kelder kwamen, hem toeriepen, niet te schieten, tus-
schenbeiden traden en de woestaards ontwapenden en bonden.
Toen zij thans ontwapend waren en bemerkten dat zij zich ook
de Spanjaards tot vijand hadden gemaakt, zoowel als hunne lands-
lieden, begonnen zij een toontje lager en gaven den Spanjaards
goede woorden, om. hun de geweren terug te geven. Maar de Span-
jaards, in aanmerking genomen de veete, die er tusschen hen en
hunne landslieden bestond, en begrijpende, dat het best zou zijn,
hen van elkander te houden, zeiden, dat zij hun geen kwaad wil-
den doen en, zoo zij vreedzaam wilden leven, hun blijven bijstaan,
gelijk zij vroeger gedaan hadden; maar dat zij er niet aan konden
281
tienken, hun de wapens terug te geven, daar zij voornemens sche-
nen, er hunne landslieden mede te heleedigen, en zelfs gedreigd
hadden, hen allen tot slaven te maken.
De schurken wilden evenmin naar reden hooien als handelen, en
op deze weigering gingen zij heen, vloekende als dollen en dreigende
dat zij ook zonder vuurwapenen hen wel vindon zouden. Maai" de
Spanjaaids, hunne hedreigingen verachtende, zeiden hun, dat zij te
zorgen haddon van geen kwaad aan hunne plantages of vee te doen,
want dal zij hen anders al< wilde heesten zouden doodschieten,
waar zij hen vonden, en hen ophangen, als zij hun levend in han-
den vielen. Wel verre van hierdoor te hedaren, dropen zij af, vloe-
kende en zwerende als helsehe furiën. Nauwelijks waren zij weg,
of de twee anderen kwamen, even woedend, schoon om oeno andere
 
reden: want toen zij, hij hunne aanplantingfn gekomen, die allen
vernield en verwoest vonden, was dit natuurlijk reden genoeg, om
hen half tot razernij te brengen. Zij konden nauwelijks hun verhaal
doen, want de Spanjaards lieten hen niet aan het woord komen, en
verhaalden hun eigon wedervaren. En waarlijk, hel was opmerke-
lijk, dat drie mensehen hier negentien getergd hadden, zonder straf
te beloopen. De Spanjaarden echter verachtten hen en, na hen ont-
wapend te hebben, telden zij hunne bedreigingen weinig; maar de
twee Engelsehen besloten, het hun te vergelden, wat moeite het hun
ook kosten mocht, hen op te sporen.
Maar hier kwamen do Spanjaarden ook weder tusschenbeide en
R0BINS0N CRUSOE.
zeiden hun, dat, daar de anderen reeds ontwapend waren, zij niet
konden toestemmen, dat zij (de twee) hen met vuurwapens ver-
volgden en misschien doodschoten. >> Maar " zeide de bezadigde Span-
jaard, die hun gouverneur was, »wij willen ons best doen, dat u
gerechtigheid geschiede, als gij alles aan ons wilt overlaten; want
er is geen twijfel aan, of zij zullen terugkomen, als hunne eerste
drift bedaard is, daar zij zonder onzen bijstand niet leven kunnen.
Ik beloof u evenwel, dat wij geen vrede» met hen zullen maken
zonder eene volledige voldoening aan u, en op deze voorwaarde ho-
pen wij, dat gij u van alle gewelddadigheden legen hen zult ont-
houden, anders dan tot uwe verdediging."
De twee Engelsehen stemden slechls niet weer zin hierin .toe, maai-
de Spanjaarden verzekerden, dat zij hel alleen deden om bloedstor-
ting te voorkomen en eindelijk alles te schikken. oWant," zeiden
zij, »zoo veel zijn wij niet in getal, of er is ruimte genoeg voor ons
allen en het zou jammer zijn, zoo wij niet. allen in goede viiend-
schap leefden.'' Kindelijk beloofden de twee dan ook, af te wach-
ten, hoe de zaak alloopen zon, en hieven eenige dagen bij de Span-
jaards, omdat hunne eigene woning vernield was.
Ongeveer vijf dagen daarna keerden de drie vagebonden, vermoeid
van hun rondzwerven en halfdood van hongei, daar zij bijkans al-
leen van sehildpadeieren geleefd hadden, naar het woonhuis terug;
en daar zij den Spanjaard, die, gelijk ik zeide, de gouverneur was,
met, nog twee anderen langs de kreek zagen wandelen, kwamen
zij zeer ootmoedig naai" hen toe en smeekten, opnieuw in hun huis-
gezin opgenomen te worden. De gouverneur ontving hen beleefd,
maar zeide, dat zij zoo barbaarsch legen hunne landslieden en zoo
onbesc haamd tegen de Spanjaarden gehandeld hadden, dat hij geen
besluit kon nemen, zonder de twee Engelschen en zijne overige
landslieden te raadplegen. Hij zou deze echter gaan opzoeken en er
over spreken, en hun binnen een half uur antwoord geven. Hef
scheen slecht met hen gesteld te zijn; want toen zij een half uur
moesten wachten, smeekten zij, dat hij hun eerst een stuk brood
mocht geven, wat hij deed, hun tevens een stuk gekookt geiten-
vleesch en een gebraden papegaai gevende, welk alles zij gretig
opaten, want zij waren uitgehongerd.
Na verloop van een half uur werden zij geroepen, en nu volgde
nog een lange onderhandeling. Hunne twee landgenooten beschul-
digden hen van het vernielen van al, wat zij bezaten, en van het
voornemen om hen te vermoorden, wat zij vroeger openlijk verklaard
hadden en dus thans niet konden ontkennen. De Spanjaards han-
delden als bemiddelaars, en daar zij vroeger de twee Engelschen
belet hadden, hen te vervolgen, toen zij ongewapend waren, zoo
gelastten zij thans de drie, dat zij de hutten van hunne lands-
lieden weder zouden opbouwen, de eene zooals zij geweest was, de
andere wat grooter; en dan verder de heiningen weder te herstel-
len, andere hoornen te planten voor de uitgeroeide, het vernielde
land om te spitten, om het weder te bezaaien — kortom, om alles
283
tak) veel mogelijk in zijn vorigen slaat te brengen; want geheel kon
dit niet, daar bet jaargetij voor bet koren voor bij was en de hoornen
en heiningen eerst weder moesten groeien.
Zij voldeden hieraan gewillig, en daar men ben al dien tijd goed
van eten voorzag, hielden zij zich zeer ordelijk en de geheeie be-
volking begon weder aangenaam en genoeglijk ie leven, ofschoon
de drie Kngehchen niet overgehaald konden worden, voor zichzel-
ven te werken, behalve nu en dan voor eene poos, als hun dit in
het hoofd kwam. De Spanjaarden zeiden hun echter ronduit, dat,
zoo zij sleehls gezellig en in goede \riendscbap wilden leven en
niets tegen het welzijn der volkplanting ondernemen, zij voor hen
zouden arbeiden en hen laten rondzwerven en luieren, zoo veel zij
wilden; en nadat zij aldus een paar maanden zich vrij wel gedin-
gen hadden, gaven de Spanjaards hun hunne wapens terug en ver-
lof om te gaan, waai* zij wilden.
Cf oen week duurde het echter, of de ondankbar*» kerels begon-
nen weer even onrustig en lastig te worden. Thans evenwel ge-
beurde er iets, dat hun aller \eilighoi<! in gevaar bracht, waardoor
zij genoodzaakt waren, alle bijzondere veeten te laten varen en al-
leen op hun lijf-behoud te denkon.
liet gehemde op een nacht, dat de Spanjaard-gou\erneur, gelijk
ik hem noemde, dat wil zeggen de Spanjaard, wien ik het leven
gered had en die thans zoo \eol als kapitein van zijne landslieden
was, zeer onrustig was en volstrekt niet slapen kon. Hij was vol-
komen wel, zeide hij mij, maar allerlei denkbeelden kwamen hem
voor den geest van lieden, die vochten en elkander doodsloegen;
schoon ten volle wakker, kon hij volstrekt den slaap niet vatten.
Kortom, hij bleef eene poos liggen, tot hij, steeds onrustiger, be-
sloot op te staan. Daar hun aantal zoo groot was, sliepen zij niet,
zooals ik, in eene hangmat, maar lagen op geiten vellen, waarvan
zij legersteden gemaakt hadden. Als zij dus wilden opstaan, be-
hoefden zij om gereed te zijn weinig anders te doen, dan misschien
schoenen en een buis aan Ie trekken.
Opgestaan zijnde, zag hij uit; maar het was zoo donker, dat hij
niets onderscheiden kon, en bovendien belemmerden de hoornen,
welke ik geplant had en die nu dicht ineengegroeid waren, het
uitzicht, zoodaf hij alleen zien kon, dat de sterren helder aan de
lucht stonden. (ïeenerlei gerucht hooiende, keerde bij terug en ging
weer liggen, maar het baatte niet, hij kon niet slapen en bleef ge-
jaagd en onrustig, zonder dat hij wist waarom.
Daar hij met opstaan en heen en weder loopen eenig gerucht
had gemaakt, werd een ander wakker, die vroeg, wie er opgestaan
was. De gouverneur zeide, hoe het met hem was. oZegt gij zooT'
zeide de ander; ozulk een voorgevoel is niet te verachten; er wordt
zeker eenig kwaad gebrouwen in onze nabijheid. Waar zijn de En-
gelschen?" vervolgde hij. — »>Die zijn allen in hunne hutten," zeide
hij, »en rustig." Het schijnt, dat de Spanjaarden het grootste ver-
trek gehouden hadden en de Engelsehen afzonderlijk lieten slapen,
waar zij niet bij de anderen konden komen. »Er is dan toch iets
gaande," hernam de andere Spanjaard; »daarvan ben ik door mijne
eigene ondervinding verzekerd. Ik houd mij overtuigd, dat onze
ziel in betrekking staat tot bewoners eener onzichtbare wereld,
en dat een voorgevoel ons altijd tot ons welzijn wordt gegeven,
als wij er goed partij van weten te trekken. Kom," vervolgde
hij, »laat ons naar buiten gaan en eens uitzien. Zoo wij niets
vinden, dat onze bezorgdheid rechtvaardigt, zal ik u eene geschie-
denis verhalen, die u van de juistheid van mijne bewering over-
tuigen moet."
Zij begaven zich daarop boven op den top van den heuvel, gelijk
ik vroeger gewoon was; maar daar zij sterk en in gezelschap en
niet, als ik, alleen waren, gebruikten zij geenszins dezelfde voor-
zorgen als ik van langs de ladder tot halfweg te komen en die dan
op te halen en tot op den top te klimmen; maar zij gingen gerust
en onbezorgd door het boschje, tot zij verrast werden door het
zien van een licht als van een vuur, niet ver van hen af, en het
hooren van menschenstemmen, niet van een of twee, maar van een
groot aantal.
Telkens, als ik ontdekt had, dat er wilden op het eiland geland
waren, was ik altijd zeer bevreesd geweest, dat zij zouden ontdek-
ken, dat het eiland door iemand bewoond werd, en toen zij dit
eens -bemerkt hadden, kregen zij eene zoo gevoelige les, dat zij, die
er het leven afbrachten, het bezwaarlijk konden navertellen; want
zij verdwenen zoo schielijk mogelijk en niemand, die mij gezien
had, ontsnapte het, om het anderen mede te deelen, behalve drie
wilden bij onze laatste ontmoeting, die in de boot sprongen en van
wie ik gevreesd had, dat zij naar huis zouden. keeren en met meer
hulp terugkomen. Of dit de oorzaak was, dat er zoo velen geko-
men waren, dan of zij zonder iets te vermoeden er toevallig met
hun gewoon bloeddorstig doel kwamen, konden de Spanjaarden,
naar het schijnt, niet ontdekken. Doch hoe dit zij, het zou hunne
zaak zijn, "óf zich verborgen te houden en den wilden niet te laten
zien, dat er bewoners op het eiland waren; of hun zoo geducht op
het lijf te vallen, dat geen hunner ontsnapte, wat zij alleen had-
den kunnen doen door hen van hunne booten af te snijden; maar
zij hadden hiertoe geen tegenwoordigheid van geest genoeg, en dat
kostte hun voor langen tijd hunne rust.
Men kan begrijpen, dat de gouverneur en zijn makker, hierdoor
verschrikt, dadelijk terugliepen, om de overigen te wekken en hun
te verhalen, in welk gevaar zij verkeerden; doch het was hun on-
mogelijk, stil te blijven, waar zij waren, maar zij allen liepen naar
buiten, om te zien, hoe de zaken stonden. Zoo lang het duister
was, kon dit ook geen kwaad en hadden zij gelegenheid genoeg,
hen gade te slaan bij het licht van drie vuren, die zij op eenigen
afstand van elkander aangelegd hadden. Wat de wilden daar ver-
richtten, wisten zij niet, en wat zij zeiven zouden doen evenmin;
want vooreerst waren er te veel vijanden, en ten tweede bleven
285
die niet bij elkander, maar waren in verschillende partijen langs het
strand verdeeld.
De Spanjaarden werden door dit gezicht niet weinig verontrust,
en daar zij zagen, dat de wilden voortdurend langs het strand zwier-
ven, zoo twijfelden zij niet of eenigen zouden ten laatste aan hunne
woning of eenige andere plaats belanden, waar zij de sporen van
bewoning moesten zien. Ook waren zij vol bekommering over hunne
kudde geiten en dus besloten zij, voor het licht werd drie mannen af te
 
zenden, twee Spanjaards en een Kngelschrnan, om al die dieren naar
het dal, waai' de spelonk was. en dan desnoods in de grot zelve
te < Ir ij ven.
indien zij al de gelande wilden dicht bijeen en op eenigen af-
tand van hunne ka noes zagen, besloten zij, hen aan te vallen, al
waren er ook honderd; maar dit gebeurde niet, want de eene troep
'bleef wel een half uur van den anderen verwijderd, en beide wa-
ren, gelijk naderhand bleek, van verschillende volkeren. Na lang
beraadslaagd en zich het hoofd gebroken te hebben over wat hun
ROBINSON CRUSOE.
te doen stond, kwamen zij eindelijk overeen, orn terwijl hot nog
duister was, den ouden wilde. Vrijdags vader, op verspied ing uit ie
zenden, ten einde zoo mogelijk te vernemen, waarom de wilden
kwamen, wat zij voornemens waren te doen, en zoo meer. De oude*
man begreep dit spoedig, en na zich geheel ontkleed te hebben,
gelijk meest al de wilden waren, ging bij hoon. Na verloop van een
paar uur kwam hij terug, zcgg<inde, dal hij, zonder- ontdekt te wor-
den, onder hen geweest was. Kr waren twee partijen van verschil-
lende naties, die oorlog gevoerd en elkander een groeten slag in hun
eigen land hadden geleverd, waarbij van weerszijden verscheiden
gevangenon waren gemaakt. Nu waren zij toevallig op hetzelfde
eiland gekomen, om van hunne gevangenen een feestmaal te houden;
maar dit samentreffen op dezelfde plaats bas? al hunne vreugde* ver-
gald; zij waren zeer verwoed en zoo nabij elkander, dat zij elkaar
waarschijnlijk weder zouden bevechten, zoodra het dag werd. 11 ij
had echter niet bemerkt, dat zijeenig vermoeden hadden, dat er bui-
bui hen nog iemand op liet eiland zich bevend. Nauwelijks had hij
zijn verhaal geëindigd, of uit bef ongewone rumoer kon men opmaken,
dat de twee kleine legers weder in een bloedig gevecht waren.
Vrijdags vader gebruikte al zijne welsprekendheid, <>m do anderen
te overreden, dat zij zich zouden verbergen en niet laten zien. Hij
zoido dal dit hel veiligst was, en dat zij niets behoefden Ie doen, dan
zich stil houden; do wilden zouden elkander onderling ombrengen
en dan zouden de overbbjvenden heengaan, gelijk, ook werkelijk zoo
gebeurde1. Maai* liet was hem onmogelijk, hen hiertoe over te halen;
vooral bij de Engelschon had de nieuwsgierigheid zoo ver de over-
hand boven de voorzichtigheid, dal zij volstrekt hot gevocht moesten
zien. Kelder gebruikten zij toch de voorzorg van er niet openlijk uit
hunne woning heen te gaan, maar zij drongen dieper het bosch in en
plaatsten zich zoo, dat zij veilig hot gevecht konden aanzien, zonder,
naar zij geloofden, zei ven bemerkt te worden, liet schijnt echter,
dat de wilden hen wel wezenlijk, zagen, gelijk later blijken zal.
liet gevecht was zeer hevig, en de Engelschon overtuigden zich,
dat. onder de wilden mannen van groote dapperheid, onwrikbaren
moed en zeer bedreven in het bestieren van het gevecht waren. De
worsteling duurde twee uren, zeiden zij, voor zij konden gissen, welke
partij het onderspit zou delven; maar toen begon de troep, die het
dichtst bij onze woning was, te verflauwen, en na eene poos namen
eenigen de vlucht.
Dit verwekte weder groote bekommering bij ons volk, dat eenigen
in het boschje voor hunne woning zouden vluchten, om zich daarin
te verbergen, dan onwillekeurig de plaats ontdekken, en de vervol-
gers, als zij hen najoegen, insgelijks. Daarom besloten zij, gewapend
binnen den muur te blijven en, als er een het boschje indrong,
dien zoo mogelijk te dooden, ten einde niemand zou terugkeeren
om. iets te verraden. Zij gelastten ook, dit met sabels of geweerkolven
te doen, en niet op hen te schieten, uit vrees, dat het schot de aan-
dacht der overigen mocht trekken.
287
Gelijk zij verwachtten, zoo gebeurde het. Drie man van den ver-
slagen troep namen de vlucht, staken de kreek over en liepen recht
op hunne woning aan, om zich in het hosi.hje te verbergen. De
verspieder, die hui ten stond, gaf hun hiervan kennis, tevens met
het aangename bericht dat de overwinnaars tien niel vervolgden en
niet gezien hadden, waarheen zij gevlucht waren. Hierop wilde de
Spaansche gouverneur, een zeer menschlievend man, niet toelaten,
dat. de drie vluchtelingen gedood werden, maar, drie man achter
den heuvel omzendende, gelastte hij die, hun achterop te gaan en
hen gevangen te nemen, gelijk ook geschiedde. Hel overschot der
overwonnenen vluchlfe naai' hunne kanoes en slak in zee. De over-
winnaars trokken terug en vervolgden hen weinig of niet, maar
vereenigden zich en hieven tweemaal een luid geschreeuw aan,
waardoor zij naar hel scheen vicloria riepen. Hiermede was het ge-
vecht geëindigd. Donzeifdon dag, des namiddags te drie uur, bega-
ven zij zich ook in hunne kanoes. Aldus zagen de Spanjaards hun
eiland weder van hen bevrijd; hun angst was voorbij, en verschei-
den jaren achtereen vernamen zij niets van de wilden.
Nadat allen vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden uit hunnen
schuilhoek en, de plaats van het gevecht overziende, vonden zij daar
tweeën dorligdoodon liggen. Sommigen waren mot grouto, langt*, pijlen
gedood, waarvan verscheiden nog in hun lichaam staken; maar de
moesten waren afgemaakt met die groote houten zwaarden, waarvan
zij nog zestien of zeventien op de plek vonden, benevens veel bogen
en eene menigte pijlen. Deze zwaaiden waren groote, onbehouwen
dingen en men moest zoor veel kracht hebben, om ze te kunnen
zwaaien. De meesten hadden dan ook het hoofd verbrijzeld en ve-
len armen ot boenen gebroken, zoodat het bleek, dat zij niet de
uiterste verwoedheid gevochten hadden. Allen, die zij vonden, waren
dood; want, óf de wilden blijven bij hunnf^n vijand tot zij hem geheel
afgemaakt hebben, of zij nemen al hunne gekwetsten, als er nog
eenig loven in is, mode.
Deze gebeurtenis bracht onze Engelschen voor een poos tot beda-
ren, want het gezicht van het gevecht had hen met afschuw ver-
vuld en de uitslag schoon allen allerverschrikkelijkst, vooral bij de
bedenking, dat. zij den een of anderen tijd in handen dier wezens
konden vallen, die hen niet alleen als vijanden zouden dooden, maar
hen slachten en opeten, gelijk wij liet vee doen. En zij verklaarden
mij, dat het denkbeeld om ais ossen- of schapenvloeseh opgegeten te
werden, schoon te verwachten was, dat dit eerst na hunnen dood plaats
zou grijpen, hun zoo afschuwelijk voorkwam, dat zij ei* van walg-
den en niet konden eten, als zij er slechts aan dachten, zoodat het
verscheiden weken duin do, eer zij weder tot zichzelven kwamen.
Gelijk ik zeide, maakte dit zelfs de drie Engelschen eene geruime poos
handelbaar, die al dien tijd zeer gezellig leefden en medewerkten; zij
plantten, zaaiden, oogstten en begonnen zich aan het geregelde le-
ven te gewennen; maar eene poos daarna gedroegen zij zich weder
zoo, dat zy niet weinig onrust verwekten.
ROBINSON CRUSOF.
Zij hadden, gelijk ik gezegd heb, drie gevangenen gemaakt, en
daar dit jonge, sterke mannen waren, hadden zij hen tot dienst-
boden genomen en lieten hen voor hen werken, hetgeen vrij wei
ging. Zij behandelden hen echter niet, gelijk ik mijn Vrijdag, na-
melijk, dat. zij hun eerst voorstelden, hoe zij hun het leven gered
hadden, en hen dan onderrichtten in de eerste beginselen der wijs-
heid en van den godsdienst, hen beschavende en door zachte taal
en goede behandeling aan zich verbindende; maar gelijk zij hun
lederen dag voedsel gaven, zoo gaven zij hun ook iederen dag werk
en hielden hen daarmede genoeg bezig.-Maar iets misten zij, namelijk,
dat zij hun zouden bijstaan en voor hen hun leven wagen, gelijk
mijn Vrijdag, die niet minder aan mij verknocht was, dan mijn
vleesch aan mijn gebeente.
Daar dus allen nu goede vrienden waren (want het algemeene ge-
vaar had hen schielijk verzoend), begonnen zij over hunne omstan-
digheden te beraadslagen. Het eerste, wat hun voor den geest kwam,
was de vraag of, daar de wilden bij voorkeur dat gedeelte van het
eiland bezochten en er toch meer afgelegen en verborgen plekken
waren, die voor hunne manier van leven even goed, en zelfs blijk-
baar voordeeliger gelegen waren, — of zij niet liever van woning
zouden veranderen en eene andere plaats voor hunne plantage en
vooral tot bewaring van hun vee en graan kiezen. Na lange over-
wegingen besloten zij echter, hunne woning niet te verplaatsen,
omdat zij den een of anderen tijd nog iets van hunnen gouverneur
verwachtten te hooren, waarmede zij mij bedoelden, en als ik iemand
anders mocht zenden om hen te zoeken, zou ik dezen zeker dien
kant aanduiden, zoodat, als deze daar de plaats vernield vond, hij
zou besluiten, dat de wilden hen vermoord hadden of dat zij ver-
trokken waren, in welk geval de onderstand hun niet toekomen
zou. Zij besloten evenwel, hun graan en vee in het dal te brengen,
waarin mijne spelonk lag, wijl daar het land voor weiland en bouwen
even geschikt en naar het scheen, in overvloed was. Bij nader over-
weging maakten zij in dit besluit eenige verandering, door namelijk
slechts een deel van hunne kudde daarheen te voeren en een deel van
hun graan daar te bouwen, zoodat zij één gedeelte behielden, als
het andere mocht vernield worden, Aan ééne daad van voorzich-
tigheid deden zij ook zeer verstandig, namelijk, dat zij de drie wil-
den, die zij gevangen hadden genomen, nooit iets toevertrouwden
van de plantage of het vee, dat zij in het dal hielden, veel minder
van de spelonk, die zij in geval van nood als eene veilige schuil-
plaats beschouwden en waarheen zij ook de twee vaatjes buskruit
brachten, die ik hun bij mijn vertrek toegezonden had.
Zij besloten hierom, hunne woonplaats niet te verlaten; maar daar
ik die zorgvuldig eerst met een muur en daarna door boomen ver-
borgen had, en zij nu ten volle overtuigd waren, dat hunne veilig-
heid er van afhing, dat niemand hen ontdekte, gingen zij aan het
werk, om haar nog, meer te bedekken. Terwijl ik op een afstand
van den ingang' van mijn verblijf boomen had geplant of liever stek-
289
ken, die thans tot hoornen opgeschoten waren, zoo gingen zij op
gelijke wijze te werk en vulden het overige van die plek aan tot
aan de zijde van de kreek, waai' ik mijne vlotten aan wal bracht,
ja zelfs tot in de bedding, die met hoogwater onderliep, en lieten
er geene landingplaats of eenig spoor, dat die er geweest was. Daar,
gelijk ik vroeger zeide, deze stekken van zeer welig groeiend hout
waren en zij veel grooter en zwaarder stammetjes dan ik kozen en
die zeer dicht bijeen plaatsten, was alles na drie of vier jaren zoo dicht
gegroeid, dat men op geringen afstand niets van de plantage zien
kon. De door mij geplante hoornen waren thans zoo dik, dat men
ze niet met de hand omspannen kon, en daartussehen hadden zij
jong hout gepoot, zoodat het een paalwerk was geworden, dat on-
doordringbaar was, behalve voor een leger, sterk genoeg om het
geheel te doen vallen. Het was zoo dicht, dat een hond er niet door
had kunnen dringen.
Doch dit was hun niet genoeg; zij deden hetzelfde rondom den
geheelen heuvel en lieten geen anderen uitgang open dan langs de
ladder, die tegen dim heuvel geplaatst, halverwege opgehaald en waar-
mede dan de top beklommen moest worden. Ais (lus de ladder weg-
gehaald was, kon niemand bij hen komen, die niet vliegen of toove-
ren kon. Dit was zeer goed bedacht en kwam hun naderhand zeer
te pas: een bewijs voor mij, dat de Voorzienigheid der menschen
raadslagen bestuurt, en zoo wij oplettender naar hare stem luister-
den, houd ik mij overtuigd, dat w?ij vele ongevallen zouden voor-
komen, waaraan onze achteloosheid ons thans blootstelt. Doch ik keer
tot mijn verhaal terug.
Zij leefden vervolgens twee jaren volkomen rustig en zonder be-
zoek van wilden. Op een ochtend hadden zij echter een valsch alarm,
dat hun grooten schrik aanjoeg; want eenige Spanjaarden, die
vroeg in den morgen uitgegaan waren, naai- de westzijde van het
eiland, waai- ik nooit ging, uit vrees van ontdekt te worden, zagen
met verbazing ongeveer twintig kanoes met Indianen, die op het
strand aanhielden. Zij haastten zich naar huis, om hunne makkers
te waarschuwen, bleven dien geheelen dag en den volgenden in huis,
en gingen alleen des nachts op verkenning uit. Zij kwamen dit-
maal echter-met den schrik vrij; want, waar de wilden ook gingen,
zij landden niet op het eiland.
Daarna hadden zij weder oneenigheid met de drie Engelschen.
Een dezer, een alleronrustigste kerel, werd woedend, omdat een
van de drie slaven, die zij, gelijk ik verhaald heb, bezaten, iets niet
goed deed, wat hij hem belastte en deze wellicht niet begreep. Hij
haalde een bijl uit zijn gordel en viel op den armen wilde aan, niet
om hem te bestraffen, maar om hem dood te slaan. Een van de
Spanjaards, die daar in de nabijheid was en zag, hoe hij den wilde
een onmenschelijken houw met de bijl toebracht, die op het hoofd
gemikt was. maar hem in den arm trof, zoodat hij meende, dat
zijn arm afgehouwen was, liep naar hem toe, verzocht hem, den
armen man niet te vermoorden, en trad tusschen hem en den wilde
ü
ROBINSON CRUSOE.
om verdere mishandelingen te voorkomen. De kerel, hierdoor nog
woedender geworden, deed een houw naar den Spanjaard en zwoer,
hem evenals den wilde te zullen doodslaan. De Spanjaard ontweek
 
den slag en velde den aanvaller neder met eene spade, die hij in
de hand had, want hij was op het veld aan het werk. Een ander
Engelsehman schoot zijn makker te hulp en deed den Spanjaard
nederstorten, maar toen kwamen weder twee Spanjaarden hunnen
landgenoot bijspringen, lei wijl de derde Engelsehman hen aanviel.
Zij hadden geen van allen geweren of andere wapens dan hunne
gereedschappen, behalve de derde Engelsehman, die eene oude roestige
sabel droeg, waarmede hij de beide Spanjaarden wondde. Dit gevecht
bracht de geheele bevolking op de been, en toen er meer hulp ge-
komen was, namen zij de drie Engelschen gevangen. De eerste
vraag .was thans, wat met hen te doen. Zij waren zoo dikwijls op-
roerig geweest en zoo kwaadaardig, vermetel en tot leegloopen ge-
neigd, dat zij niet wisten, wat met hen te beginnen, want daar
't hun onverschillig was, hoe zij iemand aanvielen, liep ieders leven
bij hen gevaar.
De Spanjaard-gouverneur hield hun dit alles voor en zeide rond-
29i
uit, dat, zoo zij zijne landslieden waren, hij hen allen zou laten op-
hangen; want alle wetten en alle regeerde* s zijn tot de veiligheid
der maatschappij en zij, die voor deze gevaarlijk zijn, hehooren daar-
uit geweerd te worden; maar, daar zij Kngelsehen waren en allen
aan de edelmoedigheid van een Kngelsehman hun tegenwoordig
behoud en hunne bevrijding Ie danken hadden, wilde hij zoo zacht
mogelijk jegens hen ie werk gaan en hen aan hel oordeel van de
twee andere Engelschen, hunne landslieden, overlaten.
Ken van de twee eerlijke Kngelsehen stond nu op en zeide, dat
zij verzochten, hiervan ontslagen te zijn. AVant," zeide hij, »naar
mijrif4 overtuiging zouden wij hen tot de galg moeten verwijzen/'
 
BAN-,
Hierop verhaalde hij, hoe William Atkins, een van de drie, voor-
geslagen had, dat al de vijf Engelschen zich vereenigen zouden, om
al de Spanjaards in hunnen slaap om te brengen. Toen de Spaansche
gouverneur dit hoorde, vroeg hij aan Atkins: »iJoe, sennor Atkins,
zoudt gij ons allen willen vermoorden4? Wat hebt gij daarop aan te
merken?" De verharde schurk, wel verre van het te ontkennen,
zeide, dat het de waarheid was, en voegde er mei afgrijselijke vloe-
ken bij, dat hij het den een of anderen tijd nog doen zou. »Maar,
sennor Atkins," vervolgde de Spanjaard, j>wat hebben wij u gedaan,
dat gij ons zoudt willen vermoorden? en wat moeten wij doen om
u te beletten, dat gij ons vermoordt? Moeten wij u dooden of door
u vermoord worden? Waarom wilt gij ons noodzaken, een van
beide te kiezen T' vervolgde de Spanjaard zeer bedaard en glim-
lachende.
Ziende, dat de Spanjaard er nog mede spotte, werd sennor Atkins nu
echter zoo woedend, dat, zoo hij niet ongewapend geweest en door drie
man vastgehouden was, hij beproefd zou hebben, den Spanjaard in aller
bijzijn te vermoorden. Dit buitensporig gedrag noodzaakte de anderen,
ernstig na te denken, wat hun te doen stond. De twee Engelschen en
de Spanjaard, die den armen slaaf gered had, waren van oordeel,
dat zij een van de drie, tot een voorbeeld voor de overigen, moesten
ophangen, en wel hem, die tweemaal met zijne bijl een moord had
willen begaan en misschien er een begaan had; want de arme
wilde was in zulk een gevaarlijken toestand, dat men niet dacht,
dat hij er van zou opkomen.
Doch de Spaansche gouverneur zeide nogmaals neen. Een Engelsch-
man had hun allen het leven gered en nimmer zou hij er in toe-
stemmen, een Engelschman het leven te benemen, al had hij de
helft van hen vermoord; ja, zeide hij, als hij zelf door een Engelsch-
man vermoord werd en nog slechts eenige woorden spreken kon,
dan zouden deze zijn, dat men hem vergiftenis moest schenken.
Hier stond hij zoo bepaald op, dat er niet tegen in te brengen viel,
en daar een raad tot genade gewoonlijk de overhand behoudt, als
hij ernstig wordt aangedrongen,, stemden de anderen er in toe. Maar
nu moest men bedenken, hoe men hen zou beletten, hun voorge-
nomen misdadig opzet te volvoeren; want allen, ook de gouverneur,
kwamen hierin overeen, dat zij voor gevaar van hunnen kant moes-
ten beveiligd worden. Na eenige beraadslagingen kwam men over-
een, vooreerst, dat zij ontwapend, dat hun noch geweer noch sabel,
noch kruit, noch lood, noch eenig wapen toegestaan, dat zij uit het
gezelschap verjaagd zouden worden, om op zichzelven, waar en
hoedanig zij verkozen, te leven; maar dat geen der overigen, hetzij
Spanjaarden of Engelschen, met hen omgaan, hen toespreken of
iets met hen uitstaande zou hebben; dat het hun verboden zou wor-
den, binnen een zekeren afstand te komen van de plaats, waar de
overigen woonden; en dat, zoo zij eenige wanorde plegen en roo-
ven, branden of iets van de veldvruchten, gebouwen, heiningen of
vee vernielen of dooden mochten, zij zonder genade sterven en men
hen zou doodschieten, waar men hen aantrof.
De gouverneur, een allermenschlievendst man, overdacht dit von-
nis eene poos en keerde zich daarop tot de twee eerlijke Engelschen,
zeggende: Gij moet echter bedenken, dat het lang duren zal, eer
zij zeiven graan geoogst of vee gefokt hebben, en zij mogen niet
van honger omkomen; wij moeten hun dus voorraad geven." Hij
zorgde daarop, dat hun genoegzaam graan verstrekt werd voor acht
maanden en om te zaaien; tevens zouden zij ontvangen zes melk-
geiten, vier bokken en zes geitjes, zoowel ter aanfokking als om van
te leven, en zou men hun werktuigen geven, om den veldarbeid te
293
verrichten, en zes bijlen, een boor, een zaag en dergelijke; maar
deze werktuigen zouden zij niet verkrijgen zonder vooraf plechtig te
zweren, dat zij daarmee geen der Spanjaarden of'hunne landslieden
eenig kwaad zouden doen.
Aldus werden zij uit de maatschappij gezet, om voor ziehzolven
te zorgen. Zij vertrokken norsch en met weerzin, want zij wilden
noch Mij ven, noch heengaan; maar daar hier geen tusschenweg
Invdond, vertrokken zij, /eggende, dal zij eene plek gingen zoeken,
waar zij <>p zich/elven konden wonen en werken. Eenige levensmid-
delen werden hun medegegeven, maar geen wapens.
Vier of \ijf dagen later kwamen zij terug, om eenig»' levensmid-
delen |<> halen m den gouverneur h* '/eggen, waar zij hunne tenten
opge-dagm on eene plek gmnds afgestoken hadden, om hutten to
houwen en eene plantage aan te loggen, i Iet was inderdaad eene zeer
geschikte plek, aan het N. O. eind*- van het eiland, ongeveer ter
plaatse, waar ik gelukkig belandde op mijn eerste reis toen ik naar
zee gedreven was in mijne dwaze onderneming om h«'t eiland rond
te varen. Hier houwden zij twee knappe hutten, in den smaak van
mijne eersle woning, tegen de helling van een heuvel, waar eenige
hoornen reeds aan drie kanten stonden, zoo lat de plek. dooi* er
eenige hij te planton, spoedig zonder seherp nazoeken niet meer te
vinden zou zijn. Zij verzochten om eenige gedroogde geitenvellen,
om op te slapen en zich mede te dekken, die hun gegeven wei-
den, en nadat zij beloofd hadden, geen kwaad te doen aan de ove-
rigen of hunne plantage, gaf men hun bijlen en ander gereedschap,
zooveel men missen kon, eenige erwten, graan en lijst om te
zaaien, koitom alles, wat zij noodig hadden, behalve wapens en
kruit en lood.
Aldus afgescheiden leefden ze ongeveer zes maanden en hadden
hunnen eersten oogst binnengehaald, schoon die gering was, daar
zij slechts een klein stuk gronds hadden bebouwd. Zij hadden ook,
daar zij de geh'-nde plantage eerst moesten aanloggen, volop werk,
en toen zij planken en potten en dergelijken zouden maken, kon-
den zij dat in het geliefd niet klaren, gelijk ook, toen het regensei-
zoen kwam, al hun graan gevaar liep van te verrotten, omdat zij
geen kelder hadden, om het in droog te houden. Dit maakte hen
wat gedweeër; dus kwamen zij de Spanjaards smeeken, hen te hel-
pen, hetgeen dezen gewillig deden door in vier dagen voor hen eene
goede spelonk in de zijde van den heuvel te delven, groot genoeg,
om hun koren en andere goederen in te bewaren. Hef was echter
slechts een gebrekkige bergplaats, vergeleken bij mijn kelder, vooral
zoo als die nu was; want de Spanjaarden hadden die veel vergroot
en er verscheiden nieuwe vertrekken bij gemaakt.
Ongeveer negen maanden later haalden de drie schelmen zich
weder iets anders in het hoofd, dat, in verband met hunne vroegere
schurkerij, hun oniieil genoeg berokkende en bijkans den geheelen
ondergang der kolonie bewerkt had. Onze drie knapen begon het
werkzame leven, dat zij, en dat zonder hoop op verbetering in hunne
ROBINSON CRUSOE.
omstandigheden, leidden, naar het schijnt, te vervelen; en zij vat-
ten het plan op, om een reis te ondernemen naar het vasteland,
vanwaar de wilden kwamen, om te zien, of zij daar onder de in-
boorlingen niet eenige gevangenen konden maken en naar huis
brengen, ten einde deze het zwaarste werk voor hen te doen ver-
richten.
Dit plan was niet dom overlegd; maar deze kerels deden niets,
zonder daarbij kwaad te bedoelen. Als ik mijn gevoelen zeggen mag,
schenen zij onder 's Hemels vloek te liggen. Het was gewis een
straf voor hunne moordzucht en muiterij, die hun in hunnen toe-
stand bracht, terwijl zij toch niet de minste wroeging betoonden,
maar daar nieuwe snoodheden bijvoegden, zooals het kwetsen van
een armen slaaf, omdat hij niet begreep of misschien niet ver-
stond, wat hem gelast werd; en, wat nog het ergste was, het
moorddadig opzet of, beter gezegd, den voorgenomen moord, zoowel
als hun openlijk erkend voornemen, om al de Spanjaards als zij in
slaap wraren in koelen bloede te vermoorden. Doch ik keer tot mijn
verhaal terug.
De drie kerels kwamen op een morgen naar de Spanjaards toe
en verzochten zeer gedwee, hen eens te mogen spreken. De Span-
jaards waren bereid te hooren, wat zij te zeggen hadden, en dit
kwam hierop neer. Langer zoo te leven, verveelde hen. Zij waren
niet vlug en handig genoeg, om te maken, wat zij uoodig hadden,
en zagen wel in, dat zij zonder hulp van gebrek zouden omkomen,
maar zoo de Spanjaards hun een van de kanoes, waarmede zij op
het eiland gekomen waren, en genoegzame wapens, kruit en lood,
om zich te verdedigen, wilden geven, zouden zij naar het vasteland
oversteken, hunne fortuin zoeken en hen zoo van allen verderen
overlast bevrijden.
De Spanjaarden waren wel blijde, dat zij van hen ontslagen zou-
den raken, maar stelden hun toch eerlijk voor, hoe zij zeker hun
verderf in den mond liepen, en zeiden, dat zij, zonder profeten te
zijn, hun . wel durfden voorspellen, dat verhongeren of vermoord
worden in dat geval hun lot zou zijn.
Zij antwoordden vrij norsch, dat zij zeker verhongeren zouden,
als zij op het eiland bleven; want zij konden niet werken en wil-
den niet „werken; dus mocht dat even zoo goed elders gebeuren;
werden zij vermoord, dan was het met hen gedaan; vrouwen noch
kinderen zouden hen beweenen; kortom zij drongen er sterk op
aan en verklaarden, te zullen vertrekken, hetzij men hun wapens
wilde geven of niet. De Spanjaards zeiden daarop zeer goedhartig,
dat, als zij volstrekt gaan wilden, zij niet naakt en bloot en zon-
der verdedigingsmiddelen behoefden te gaan, en hoewel zij hunne vuur-
wapens slecht konden missen, daar zij voor hun eigen gebruik
nauwelijks genoeg hadden, zouden zij hun twee geweren, eene
pistool, eene sabel en drie bijlen medegegeven, wat huns oordeels
toereikend zou zijn.
Zij namen dit aanbod aan, en nadat men hen voor eene maand.
295
van brood en een voorraad geitenvleesch voorzien en daar eene groote
mand vol rozijnen, een jonge geit om te slachten en een grooten
pot met zoet water bijgevoegd had, ondernamen zij moedig in hunne
kanoe de veis over zee, waai' die ten minste veertig (Eng.) mijlen
breed was. De boot was zeker groot, daar zij zeer goed vijftien of
twintig man had kunnen bevatten, en (kis zwaar genoeg om te
besturen; maar daar de wind en het getij hun gunstig waren, ging
alles aanvankelijk zeer goed. Zij hadden van oen langen staak een
mast gemaakt en een zeil van vier groote gedroogde geitenvellen,
 
dat hen genoeg deed vooruitgaan. De Spanjaards riepen hun een
Buen viaga achterna, en niemand dacht, dal hij hen ooit weder
zou zien.
Eik wij is zeiden de Spanjaarden nu tegen elkander en de twee
achtergebleven eerlijke Engelschen: »Hoe rustig en genoeglijk leven
wij thans, nu die drie onruststokers weg zijn!" Dat zij ooit terug
zouden komen, daaraan dachten zij niet; doch twintig dagen na
hun vertrek zag een der Engelschen, die op het veld arbeidde, in
de verte drie vreemde gestalten aankomen, van wie twee geweren
op den schouder hadden. De Engelschman ging aan het loopen,
alsof hij dol was, en kwam geheel ontzet bij den Spaanschen gou-
verneur, zeggende, dat zij verloren waren, want er vertoonden zich
vreemdelingen op het eiland, hij wist niet wie. Na eenig naden-
ROBINSON CRUSOE.
ken vroeg de Spanjaard: »Wat meent gij, dat gij niet weet wie?
Het zijn toch zeker wilden?" — »Neen, neen," zeide de ander, »zij
hebben kleederen en wapens." — » Welnu," zeide de Spanjaard,
»wat vreest gij dan? Zijn het geen wilden, dan zijn het vrienden;
want geen Christen natie op de wereld is er, die ons anders dan
goed zou doen."
Terwijl zij spraken, kwamen de drie Engelschen nader en, het
bosch voor de woning intredende, riepen zij hun toe. Zij herkenden
de stemmen en alle onzekerheid omtrent den aard van het bezoek
hield dus op. Maar nu was de tweede vraag, hoe het kwam, dat
men de drie terugzag. Weldra waren deze genaderd en op de vraag,
waar zij geweest waren en wat zij uitgericht hadden, verhaalden zij
in korte woorden hunne geheele reis. Zij hadden in minder dan
twee dagen het land ontdekt; doch daar zij bij hunne nadering het
volk op de been en gereed vonden hen met boog en pijl te bevech-
ten, durfden zij niet aan wal gaan, maar zeilden zes of zeven uren
noordwaarts, tot zij aan eene groote opening kwamen, waaraan zij
bespeurden, dat het land, dat zij van ons eiland gezien hadden, niet
het vasteland, maar ook een eiland wras. In de opening gekomen,
zagen zij een ander eiland rechts van hen in het noorden, en nog
andere in het westen. Besloten hebbende, ergens te landen, hielden
zij op een der westelijke eilanden aan en stapten moedig aan wal.
Zij vonden het volk vriendschappelijk; men gaf hun verschillende
wortelen en gedroogden visch en ontving hen zeer welwillend.
Zoowel vrouwen als mannen voorzagen hen vlijtig van levensmid-
delen, waarmede zij van verren afstand op het hoofd kwamen aan-
dragen. Zij bleven daar vier dagen en vroegen door teekens, wat
slag van volk elders op de eilanden woonde. Men gaf hun te kennen,
dat overal woest en kwaad volk woonde, dat menscheneters waren;
zij echter aten nooit menschenvleesch, behalve van in den oorlog
gemaakte gevangenen, welke zij dan tot een groot gastmaal be-
spaarden. De Engelschen vroegen, wanneer zij weer zulk een feest-
maal zouden houden, en zij antwoordden: Twee manen later, waar-
bij ze op de maan wezen en dan twee vingers opstaken; en dat
hun groote koning thans tweehonderd gevangen gemaakt had en
deed vetmesten voor het volgende feest. De Engelschen schenen
zeer verlangend, om deze gevangenen te zien; maar de wilden be-
grepen hunne meening verkeerd en dachten, dat zij er eenigen van
verlangden, om zei ven op te eten. Zij wezen dus eerst naar de on-
dergaande en dan naar de opgaande zon, om te beduiden, dat zij
den volgenden morgen met zonsopgang hun eenigen zouden bren-
gen, en den volgenden morgen kwamen zij met vijf vrouwen en elf
mannen aan en gaven die aan de Engelschen, om op reis mede
te nemen, evenals wij in eene zeehaven ossen en koeien zouden
brengen om een schip te proviandeeren.
Hoe ruw en woest de Engelschen ook waren, maakte dit gezicht
toch diepen indruk op hen en zij wisten niet, wat zij zouden doen.
De gevangenen te weigeren, ware de grofste beleediging geweest,
297
die zij den wilden hadden kunnen aandoen, en wat zij er mede be-
ginnen zouden, wisten zij niet. Zij besloten echter, na eenig be-
raad, hen aan te nemen, en gaven wederkeerig aan de wilden,
die hen gebracht hadden, een hunner bijlen, een ouden sleutel,
een mes en zes of zeven kogels, welke laatsten hun bijzonder schenen
te bevallen, schoon zij er niets mede konden doen. Daarop werden
 
de arme gevangenen gebonden en door de wilden in de boot
gebracht.
De Engelschen waren nu verplicht, zoo spoedig mogelijk te ver-
trekken, anders zouden de gevers van dit geschenk zeker verwacht
hebben, dat zij er den volgenden morgen een paar van geslacht
en misschien de gevers ter maaltijd er op genoodigd hadden. Zij
namen dus afscheid met alle vriendschapsbetuigingen, die mogelijk
waren tusschen menschen, van wie de een geen woord verstond
van wat de ander zeide, staken van wal en kwamen terug naar
het eerste eiland, waai* zij aan wal stapten en acht der gevangenen
in vrijheid stelden. Onderweg trachtten zij met hunne gevange-
nen te spreken, maar zij konden hun niets aan het verstand bren-
gen; wat zij ook zeiden of deden of gaven, uit alles begrepen deze,
dat hun oogmerk was, hen te vermoorden. Eerst maakten zij hen
los, maar zij gilden hierbij verschrikkelijk, vooral de vrouwen, alsof
zij het mes reeds in hunne keel voelden, want zij meenden dade-
lijk, dat hunne banden alleen losgesneden werden om hen ter dood
te brengen. Gaven zij hun iets te eten, het was even zoo. Dat, be-
grepen zij, was uit vrees, dat zij vermageren zouden en niet vet
genoeg worden om geslacht te worden.
Nadat de drie zwervers dit verhaal hunner lotgevallen gedaan
hadden, vroegen de Spanjaarden, waar de door hen meegebrachte
wilden waren, en vernemende, dat zij die aan wal en in een hun-
ner hutten hadden gebracht en eenige levensmiddelen voor hen
ROBINSON CRUSOE.
kwamen .vragen, begaven de Spanjaarden en Engelschen, dat wil
zeggen de geheele kolonie, zich derwaarts, om hen te zien, en Vrijdags
vader ging mede. In de hut gekomen, vonden zij hen allen gebonden
zitten; want toen zij hen aan wal gebracht hadden, todden zij hen
gebonden, opclat zij niet met de boot zouden ontsnappen. Dus zaten
zij daar allen bijna geheel naakt: drie mannen, kloeke, welgebouwde
 
kerels van dertig of vijl' en dertig jaar oud, en vijf vrouwen van
wie twee tusschen de dertig en veertig en twee vier of vijf en twin-
tig jaar oud konden zijn; de vijfde was een rank, welgemaakt meisje
van zestien of zeventien jaar. De vrouwen, hoewel bruin van kleur,
zagen er in vorm en trekken niet kwaad uit, en twee van haar
zouden, als zij blank geweest waren, zelfs in Engeland voor schoon-
heden hebben gegolden, daar zij een zeer bevallig gelaat en zedig
voorkomen hadden, vooral toen zij later gekleed en opgeschikt wa-
ren, gelijk zij het noemden, schoon haar opschik waarlijk weinig
beteekende.
Dit gezicht was eenigszins stuitend voor de Spanjaarden, die, om
hun recht te doen wedervaren, mannen van zoo braven, zedigen
aard waren, als ik zelden meer ontmoet heb, gelijk later duidelijk
zal blijken. Het was voor hen een stuitend gezicht, zeg ik, drie
mannen en vijf vrouwen geheel naakt, gebonden en in den jammer-
lijksten toestand, waarin een menschelijk wezen vervallen kan, te
zien, namelijk elk oogenblik verwachtende, ais genieste kalveren
naar buiten gesleept, vermoord en opgegeten te worden. Zij zeiden
dus tot den ouden Indiaan, Vrijdags vader, dat hij bij hen gaan en
eerst zien zoude, of hij oen hunner kende, en vervolgens, of hij hen
ook verstaan kon. Zoodra de oude man inkwam, beschouwde hij hen
een voor een. maar kende hen niet; ook kon hij zich door woor-
den noch door teekens aan hen doen verstaan, behalve aan eene
vrouw. Dit was echter voldoende, om hun te berichten, dat de lie-
den, in wier handen zij gevallen waren, Christenen waren; dat deze
hot eten van nionsdionvloesch verfoeiden en zij dus er op rekenen
konden, niet gedood te zullen worden. Zoodra zij hiervan verzekerd
waren, legden zij zoo voel vreugde aan den dag en op zulke vreemde
en zonderlinge wijze, dat men het moeielijk zonder zelf te lachen
aanzien kon.
Daarop werd de vrouw, die tot tolk diende, gelast, hun te vra-
gen, of zij als dienstboden wilden werken voor de lieden, die hen
medegebracht hadden om hun hel leven te redden. Allen begonnen
nu te dansen van blijdschap, en daarop nam de een dit, de ander
dat op. wat voor de hand lag, en droog het op de schouders, om
te kennen te geven, dat zij wel gaarne» arbeiden wilden.
De gouverneur, die begreep, dat het verblijf van vrouwen onder
hen somwijlen tot onaangenaamheden en misschien tot twisten
bloedstort ing aanleiding zou kunnen geven, vroeg aan de drie man-
rum, wat zij mot deze vrouwen voorhaddon en hoe zij haar wilden
beschouwen, als dienstboden of huisvrouwen. »Als beide," antwoordde
oen der KngeUehen dadelijk. Do gouverneur antwoordde;: »Daarin
wil ik u niet tegengaan; gij zijt vrij om in dit geval te handelen,
zooals gij wilt; maar ik wensch twist en tweedracht tusschen u te
voorkomen en verlang daarom, dat, zoo iemand uwer een dezer
vrouwen tot zijne huisvrouw neemt, hij er slechts ééne zal nemen,
en dat, schoon wij u niet in den echt kunnen verbinden, die toch
als uwe wettige vrouw beschouwd wordt, zoo lang gij op dit eiland
blijft althans/' Allen achtten dit zoo billijk dat zij er zonder aarzelen
in toestemden.
Daarop vroegen de Kngelschen, of van de Spanjaarden ook iemand
eene vrouw wilde nemen; doch allen zeiden neen. Sommigen zeiden,
dat zij in Spanje getrouwd waren, anderen, dat zij geene Heidin
tot vrouw begeerden, en allen verklaarden, dat zij er niets mede
te maken wilden hebben; waarlijk een voorbeeld van ingetogenheid,
als ik op al mijne reizen niet meer ontmoet heb. Daarentegen nam
ieder der vijf Kngelschen eene vrouw, en zoo begonnen zij eene
nieuwe levenswijze, want de Spanjaarden en Vrijdags vader bleven
mijn oud verblijf bewonen, dat zij van binnen aanmerkelijk ver-
groot hadden; drie slaven, die zij in het gevecht der wilden hadden
gevangen genomen, woonden bij ben, en zij verzorgden bijkans de
ROBINSON CRUSOE.
geheele kolonie, daar zij de overigen ni*'t levensmiddelen en hij stand,
waar dit noodig was, ondersteunden.
Maar liet zonderlingste was, hoe vijl zulke onrusligo en onhan-
 
delbare kerels het schikten met de vrouwen, en dat twee van hen
niet dezelfde verkozen, vooral daar twee of drie van haai' ontegen-
301
zeg lijk veel schoener dan do andere waren. Evenwol namen zij een
goed middel te baat, om allen twist, te voorkomen; want zij brach-
ten de vijl' vrouwen in eene hut, gingen loon zeiven in eene andere
en lootten hier, wie het eerst kiezen zou. Hij, wien dit lot te beurt
viel, ging toen alleen naar de hut, waai' de arme naakte schepsels
waren, en koos daar eene uit. Het was echter opmerkelijk, dat hij
die hot eerst kiezen mocht, juist die nam, welke men voor de lee-
lijkste en oudste van de vijl' hield, wat de andoren niet weinig
vermaakte en zelfs de Spanjaards deed schateren van lachen. Maar
de man had befei dan zij bedacht, dat \lijf. en werkzaamheid hem
het meest haten zouden, en zij was, wat dat betreft, de boste vrouw
van allen.
Toen de arme schepsels zagen, dat zij zoo op eene rij gesteld en
een voor een uit de hut gehaald werden, nam de angst bij haar
weder do overhand en geloofden zij met zekerheid, dat zij thans
geslacht zouden worden. Toen dus de Engelseho matoos inkwam en
eene van haar medenam, begonnen allen jammerlijk Ie krijten en
namen van haar een zoo droevig afscheid, dat do hardvoehtigste
mensch er door had moeten getroffen worden. Ook konden do
rmgelsehen haar niet beduiden, «laf zij niet dadelijk vermoord zou-
den worden, voordat zij Vrijdags vader in de hut. hadden gezonden,
die haar te kennen gaf, dat de vijf lieden, die haar een voor een
uit de hut gehaald hadden, haar tot vrouw namen. Toen dit af ge-
lnopen en de angst der vrouwen wat bedaard was, gingen hare1
mannen aan het werk, waarbij de Spanjaarden kwamen helpen, en
binnen weinige uren hadden zij voor ieder een nieuwe hut of tent
opgeslagen om afzonderlijk te bewonen, omdat hunne oude verblij-
ven reeds vol met gereedschappon, huisraad en levensmiddelen wa-
ren. De drie slechte Kngelschen hadden zich verst af en de twee
goede dichter bij, doch beide aan de noordzijde des eilands neder-
gezet, zoodat zij als te voren gescheiden bleven. Aldus was mijn
eiland op drie plaatsen bevolkt, en men kon zeggen, dat er drie
dorpen op ontstaan waren.
Nu verdient hier wel vermeld te worden, dat, gelijk het, dikwijls
in de wereld gebeurt (zonder dat ik zeggen kan, waarom de God-
delijke wijsheid het aldus beschikt), dat de twee brave lieden de
kwaadste wijven kregen, terwijl aan de drie schurken, die nauwe-
lijks een simp waard waren en alleen geboren schonen, om zich-
zelven en anderen kwaad te doen, drie knappe, vlijtige, zorgvuldige
en schrandere vrouwen waren te beurt gevallen. Men kon juist niet
zeggen, dat de twee anderen boosaardig van karakter waren, want
alle vijf waren zeer* onderdanige schepselen en veeleer slavinnen
dan huisvrouwen; maar zij waren op verre na niet zoo schrander
en vlug van begrip en deden ook minder zindelijkheid en netheid
blijken.
Nog moet ik, tot eer der werkzaamheid en tot schande van een
traag, achteloos en onverschillig karakter aanmerken, dat, toen ik
op het eiland kwam en de verschillende bouwingen en verbeteringen
ROBINSON CRUSOE.
der onderscheidene kleine kolonies naging, de twee Engelschen de
andere drie zoo ver vooruit waren, dat het niet bij elkaar te ver-
gelijken was. Zij hadden wei beiden zoo veel grond voor koren ont-
gonnen, als tot hun onderhoud noodig was, maar het onderscheid
in de behandeling van het land, de omheiningen, kortom in alles
viel bij den eersten opslag duidelijk in het oog.
De twee Engelschen hadden om hunne hutten eene ontelbare me-
nigte jonge boompjes gezet, zoodat men, daar komende, niets dan
een bosch zag, en schoon hunne plantage tweemaal vernield was,
eens door hunne landslieden en eens door de wilden, gelijk wij
later zullen hooien, was alles weder in een bloeienden toestand.
Zij hadden wijngaarden geplant en geleid, ofschoon zij dat nooit
te voren gezien hadden, en hunne druiven waren uitstekend. Zij
hadden ook in het dichtste van het bosch eene schuilplaats inge-
richt en, schoon daar geen natuurlijke spelonk was, er met ont-
zettenden arbeid een gemaakt, waar, toen het eiland in onrust ver-
keerde, hunne vrouwen en kinderen eene veilige schuilplaats von-
den. Zij hadden dooi" ontelbare stekken en takken en planten van
een hout, dat, gelijk ik zeide, zeer welig groeide, een bo-ch gemaakt
dat ondoordringbaar was, behalve op eene plaats, waar zij aan de
buitenzijde konden overklimmen en dan een hun bekend pad moes-
ten volgen.
De drie schurken, gelijk ik hen te recht noemde, schoon zij door
hunne nieuwe huishouding thans veel beschaafder waren dan vroe-
ger en niet meer zoo twistziek, omdat zij er niet zoo veel gelegen-
heid toe hadden, bleven toch altijd eene eigenschap van een bedor-
ven karakter behouden, namelijk hunne luiheid. Het is waar, zij
bouwden graan en maakten heiningen, maar nooit werden Salomo's
woorden meer bevestigd dan bij hen: »ik ging den akker der lui-
aards voorbij en hij was vol doornen,*' want toen de Spanjaarden
naar hun graan kwamen zien, was dat op verscheidene plaatsen
door het onkruid verstikt en waren eene menigte gaten in de hei-
ning, waar de wilde geiten een doortocht gevonden en de halmen
afgevreten hadden. Hier en daar waren wel eenige dorre takken
gestoken, om die buiten te houden, maar dit was den put dempen
toen het kalf verdronken was. Op de plantage der anderen daaren-
tegen scheen alles gezegend en voorspoedig te zijn; er was geen on-
kruid onder hun graan, geen gat in hunne heining en zij beves-
tigden ook, dat de hand des vlijtigen rijk maakt. Alles stond bij
hen welig te groeien, zij hadden overvloed binnen- en buitenshuis;
meer tam vee en meer gereedschappen dan de anderen, en toch ook
rneer genoegen en uitspanningen.
Wel waren de vrouwen der drie Engelschen binnenshuis zeer
handig en net en, na van een der Engelschen, die, gelijk ik gezegd
heb, koksmaat was geweest, op de Engelsche wijze te hebben lee-
ren koken, maakten zij zeer goed het eten voor hare mannen gereed,
wat de beide anderen niet aan het verstand gebracht kon worden;
doch hier deed de gewezen koksmaat dat zelf. De drie Engelschen
303
echter zwierven rond, om sehildpadeieren te zoeken, vogels te vangen
en te visschen, kortom, zij deden alles behalve werken on hot ging
hun dan ook daarnaar. De vlijt igen leefden genoeglijk en in over-
 
vloed eji de tragen bekrompen en in armoede, gelijk hel over het
algemeen, gelooi ik, de geheele wereld door gaat.
Maar thans kom ik tot eene gebeurtenis, geheel verschillende van
wat hun of mij ooit gebeurd was, en de oorzaak hiervan was als
volgt.
Op een vroegen morgen kwamen vijf ot zes kanoes met wilden
aan land, ongetwijfeld met het oude oogmerk, om hunne gevange-
nen te verslinden. De Spanjaarden waren thans evenwel met zulk
een bezonk zoo gemeenzaam geworden, dat zij er zich niet zoo om
bekommerden als ik; maar daar de ervaring hun geleerd had,
dat zij alleen verborgen hadden te blijven en dat de wilden, zoo zij
slechts niets van ben bespeurden, stilletjes zouden vertrekken na
hun oogmerk volvoerd te hebben, dit wetende, zeg ik, waarschuw-
den zij alleen al de bewoners, zich binnenshuis le houden, en zet-
ten een verspieder uit, om hun te berichten, als de booten weder
in zee staken. Dit was ongetwijfeld zeer verstandig; maar een on-
voorzien toeval verijdelde al hunne maatregelen en maakte den wil-
den bekend, dat er }>ewoners op het. eiland waren, wat bijkans
ROBINSON CRUSOE.
de geheele kolonie ten ondergang bracht. Nadat de kanoes met de
wilden vertrokken waren, kwamen de Spanjaarden weder buiten
en dreef de nieuwsgierigheid sommigen naar de plaats, die zij ver-
laten hadden. Hier vonden zij, tot hunne groote verrasing, drie ach-
tergebleven wilden, die gerust lagen te slapen. Waarschijnlijk wa-
ren zij, overladen na hun onmenschelijk feest, als beesten in slaap
gevallen en hadden niet willen opstaan, toen de anderen vertrokken,
of zij hadden in het bosch gezworven en waren eerst teruggekomen,
toen hunne makkers reeds weg waren.
De Spanjaarden zagen vreemd op en wisten niet, wat zij doen
wilden. De gouverneur was bij hen en men vroeg zijn gevoelen;
maar hij zeide, niet te weten, wat te doen, want slaven hadden
zij genoeg, en öm hen van kant te maken, daar had niemand lust
toe. Hij verhaalde mij naderhand, dat hij er niet aan had kunnen
denken, onschuldig bloed te vergieten, want de wilden hadden noch
hun zeiven, noch hun eigendom eenig leed gedaan, en de blanken
hadden dus geen recht, hen van het leven te berooven.
Ter eere van deze Spanjaards moet ik hier aanmerken, dat, hoe
verschrikkelijk ook de verhalen van de Spaansche gruwelen in Mexico
en Peru zijn mogen, ik nooit zeventien menschen bij eenige natie
ontmoet heb, die zoo algemeen zedig, matig, deugdzaam en mensch-
lievend waren als deze Spanjaards; in hun geheele karakter lag
geen zweem van wreedhèid of barbaarschheid of woeste hartstoch-
ten, en toch waren het allen mannen van grooten moed en dapperheid.
Hunne gematigdheid was gebleken in het verduren van de schandelijke
bejegeningen der Engelschen, en hunne rechtvaardigheid en mensche-
lijkheid bleken in het hier vermelde geval met de wilden. Na eenig
beraad besloten zij zich nog eene poos verborgen te houden, tot zoo
mogelijk deze drie lieden heengingen; maar toen herinnerden zij zich,
dat de achtergeblevenen geen vaartuig hadden en dat, zoo zij het
eiland rondzwierven, zij zeker ontdekken zouden, dat het bewoond
was. Derhalve keerden zij terug naar de plaats, waar de drie man-
nen lagen te slapen, en besloten, hen te wekken en gevangen te
maken, gelijk zij ook deden. De wilden waren uiterst verschrikt,
toen zij aangegrepen en gebonden werden, en bevreesd, dat zij ge-
slacht en opgegeten zouden worden; want het schijnt, dat deze lie-
den denken, dat men overal, evenals zij, menschenvleesch eet.
Evenwel werden zij hieromtrent spoedig gerustgesteld en weg-
gevoerd.
Het was zeer gelukkig, dat met hen niet naar het kasteel, ik
bedoel naar mijne oude woning tegen den heuvel, bracht, maar
naar mijn landhuis, waar de meeste veldarbeid, als geiten hoeden,
koren bouwen, enz., te verrichten viel; en naderhand voerde men
hen naar de woning der twee Engelschen. Hier werden zij aan het
werk gezet, schoon men weinig voor hen te doen had; maar 't zij
door achteloos opzicht over hen of wijl men meende, dat zij toch
niet konden ontvluchten, genoeg, een hunner liep weg en bereikte
het bosch, zoodat men niets meer van hem hoorde. Men begreep
305
echter met reden, dat hel hem kort daarop gelukte, naar zijn land
terug te keeren met eenigo wilden, die drie of vier weken later
met hunne kanoes aan den wal kwamen, om hun gewoon feest te
vieren, en binnen twee dagen vertrokken. Dit denkkeeld bekom-
merde de kolonisten niet weinig, want zij begrepen niet zonder
grond, dat, zoo deze man weder behouden bij zijne landgenooten
kwam, hij hun zeker verhalen zou, dat er lieden op hel eiland woon-
den, en tevens, hoe weinig en zwak die waren; want, gelijk ik
zeide, men had dezen wilde, en dit was zeer gelukkig, nooit gezegd,
hoe veel menseden er op dit eiland waren of waar zij woonden.
Ook had hij nooit een geweer zien afsrhielen en veel minder een
hunner schuilplaatsen, zooals de grot in het dal of de nieuwe spe-
lonk, die de twee Kngelsehen gemaakt, hadden, leeren kennen.
Het eerste blijk, dat deze man zijn volk daarvan kennis had ge-
geven, was, dat ongeveer twee maanden daarna zes kanoes, ieder
met zeven, aeht tot tien wilden er in, langs de noordzijde van het
eiland kwamen roeien, waar zij vroeger nooit kwamen, en een uur
na zonsopgang op eene geschikte landingsplaats aan wal stapten, een
kwartier van de woning der twee Kngelsehen, waar de vluchteling
geweest was. De Spaansche gouverneur zeide, dat, zoo zij allen daar
op de plek waren geweest, het gevaar zoo groot niet geweest zou
zijn: want dan, zeide hij, zou geen enkele wilde ontkomen zijn. Maar
nu was de kans al te ongelijk: twee man tegen vijftig. Gelukkig
hadden de beide mannen hen ontdekt, toen zij nog eene mijl ver
in zee waren, dus ongeveer een uur voor zij landden, en daar zij
een kwartier van hunne woning aan wal stapten, duurde het nog
eenigen tijd, voor zij bij hen waren. Daar zij nu alle reden had-
den, zich verraden te achten, was hun eerste werk, de twee ach-
tergebleven slaven te binden en hen door twee van de drie mannen,
welke zij met hunne vrouwen medegebracht hadden en die hun,
naar het schijnt, zeer getrouw waren, naar hunne schuilplaats in
het bosch te doen brengen. Daar lieten zij de twee slaven, aan han-
den en voeten gebonden, vooishands liggen.
Daarop ziende, dat de wilden allen geland waren en recht naar
hunnen kant toekwamen, openden zij de heiningen, waarin de
melkgeiten gehouden werden, dreven die alle naar buiten en lie-
ten ze los in het bosch loopen, om de wilden in den waan te
brengen, dat het wilde geiten waren; maar de Indiaan, die bij hen
was, was te sluw en had hen, naar het schijnt, van alles onderricht,
want zij kwamen recht op hun verblijf aan. Nadat de twee arrne,
verschrikte Kngelsehen hunne vrouwen en goederen in veiligheid
gebracht hadden, zonden zij den anderen slaaf van de drie, die met
de vrouwen gekomen en nu toevallig bij hen was, ijlings naar de
Spanjaarden, om deze te verwittigen en te hulp te roepen. Daarop
namen zij hunne geweren en kruit en lood mede en trokken terug
naar de plaats, waar hunne vrouwen waren, doch hielden zich
op eenigen afstand, om zoo mogelijk de wilden te blijven gade-
slaan.
20
ROBINSON CRUSOE.
Zy waren niet ver gegaan, toen zij van een hoogen grond het
legertje van hunne vijanden recht op hunne woningen konden zien
aanhouden en een oogenblik later hunne woningen met ai hun
huisraad in lichtelaaie vlam staan tot hunne bittere smart en spijt,
 
want zij leden een groot en voor eenigen tijd onherstelbaar verlies.
Zij bleven eene poos stand houden, tot zij de wilden als verscheu-
rende dieren zagen rondzwerven, alles vernielende, wegroovende en
vooral naar de menschen zoekende, van welker aanwezigheid zij, ge-
lijk thans duidelijk bleek, kennis droegen. Dit ziende, achtten de
twee Engelschen zich op hunne plaats niet langer veilig, daar waar-
schijnlijk sommige wilden, en misschien een te groote overmacht,
hun kant heen zouden komen. Dus trokken zij een half kwartier
vérder terug, hopende, dat de vijanden zich, hoe verder zij kwamen,
al meer verspreiden zouden. Zij hielden stand aan het begin van
een zeer dicht begroeid deel van het bosch, waar een oude, zeer
307
groote en holle boomstam stond, en in dezen gingen zij staan en be-
sloten af te wachten, wat er ver ier gebeuren zou.
Niet lang daarna kwamen twee wilden recht op hen aan, alsof
zij wisten, dat zij hier stonden, en kort achter hen zagen zij er nog
drie aankomen, en nog vijf op eenigen afstand, die allen denzelfden
weg hielden, terwijl in de verte nog zeven of acht rondzwierven,
want zij liepen overal als jagers, die hel wild opzoeken. De arme
mannen wisten zei ven niet, of zij stand honden of de vlucht nemen
zouden. Na een oogenblik beraad begrepen zij, dat, als de wilden
de landstreek zoo afliepen, voor er bijstand kwam opdagen, zij mis-
schien hunne schuilplaats in het bosch zouden ontdekken, en dan
was alles vei luren. Derhalve besloten zij, stand 1e houden en, als
er voor hen te veel kwamen, boven in een boom te klimmen, waar-
uit zij zich, zoo zij niet door vuur verdreven werden, dachten te
kunnen verdedigen, zoolang hun kruit en lood zou strekken, al
vielen al de wilden, die geland waren en wier aantal omstreeks
vijftig bedroeg, hen aan. Daarna beraadslaagden zij, of zij op de
twee voorsten wilden schieten of do drie volgenden afwachten en op
«leze vuren, waardoor de twee voorsten en de vijf laatsten gesehei-
den zouden zijn. Eindelijk besloten zij, de Iwee voorsten te laten
gaan, ten ware deze hen in den boom ontdekten of aanvielen. Zij de-
den dit echter niet, maar weken een weinig ter zijde naar een an-
der gedeelte van het. bosch; doch de drie en de vijf achter deze
kwamen recht op den boom aan, als wisten zij, dat de Engelsehen
daar waren.
Toen deze hen zoo recht op bon zagen afkomen, besloten zij, daar
zij achter elkander liepen, dat slechts een te gelijk zou schieten, en
misschien kon hel eerste schot hen allo drie treffen. Daarom deed
de een vier of vijf kogels op zijn geweer, en daar hij uiteengatin
den boom een goed mikpunt had, legde hij aan, zonder gezien te
worden, wachtende, tot zij omtrent dertig schreden van hem af wa-
ren, zoodat hij niet missen kon. Terwijl de wilden naderden, zagen
zij duidelijk, dat een van de drie de wilde was, die van hen was
woggeloopen. Heiden herkenden hem duidelijk en besloten, dat hij,
zoo mogelijk, niet zou ontsnappen, al zouden zij beiden vuren, waarom
dan ook de ander zijn geweer gereed hield, om, zoo hij niet bij het
eerste schot viel hem nog een kogel toe te zenden. Maar de eerste
was een te j/ood .schutter, orn hem te missen, en daar de wilden
dicht achter elkander gingen, trof hij twee van hen. De eerste ont-
ving een kogel in het hoofd en was dadelijk dood; de tweede, die
de weggeloopen wilde was, stortte met een kogel in den buik ne-
der, doch was niet (lood, en de derde had een schampschot in den
schouder, misschien van denzelfden kogel, die den ander door het
lijf was gegaan, en daar hij, schoon licht gewond, allerhevigst
verschrikt was, viel hij akelig schreeuwende en gillende op den
grond.
De vijf achtersten, meer verschrikt door het schot, dan wezenlijk
gevaar ziende, stonden eerst stil; want het schot weergalmde in
ROBINSON CRUSOE.
het bosch en de echo's herhaalden het, en de vogels vlogen met
een geweldig gekrijsch van alle kanten op, evenals het was, toen
ik het eerste schot deed, dat misschien daar ooit, zoo lang het eiland
bestaan had, gevallen was. Toen echter alles weder stil werd, gin-
gen zij, niet wetende wat er gebeurd was, onbezorgd verder, tot
zij aan de plaats kwamen, waar hunne makkers zich in een toe-
#3
 
 
stand bevonden, die jammerlijk genoeg was. En hier stonden de arme
onwetende schepselen, weinig bevroedende, dat hun hetzelfde on-
heil boven het hoofd hing, allen over den gewonde gebogen en vroe-
gen waarschijnlijk, hoe hij zoo gekwetst kwam. Het is te denken,
dat hij zeide, dat een bliksemstraal met daarop gevolgen donderslag
der goden deze twee gedood en hem gewond had; dat is, zeg ik,
te denken, want gelijk zij niemand in hunne nabijheid gezien had-
den, hadden zij ook nooit iets van een geweerschot gehoord en
geenerlei besef, dat men menschen met vuur en kogels op een
afstand dooden kan. Ware het anders, dan zouden zij niet zoo ge-
rust bij hunne makkers gestaan hebben, zonder voor zichzelven een
gelijk lot te vreezen.
Ofschoon het den beiden Engelschen, gelijk zij mij naderhand ver-
309
klaarden, aan hol hart ging, ciat zij zooveel arme schepsels, die zei-
ven geenerlei besef van hun gevaar hadden, moesten dooden, be-
sloten zij toch, daar zij hen nu allen in hunne macht zagen en
de eerst** weder geladen had, thans beiden vuur te geven, en kwa-
men overeen, oj> wie ieder mikken zou, waarna zij vier van den
troep doodden of althans zwaai' kwetsten, terwijl de vijfde, ofschoon
niet gewond, van schrik met de overigen op den grond tuimelde,
zoodat zij, hen allen ziende vallen, dachten, dat ook allen gedood
waren. In deze meening slapten onze twee mannen moedig mt den
hoon», nog voor dat zij weder geladen hadden, bet geen zeer onver-
standig was; en zij zagen vreemd op, toen zij, op de plek komende
niet minder dan vier wilden nog in leven vonden,van wie twee
licht en een geheel niet gekwetst. Dit dwong hen, de kolf van hun
geweer te gebruiken. Kerst maakten zij don weggeloopen wilde van
kant, die de oorzaak van al het onheil was, en na hem een ander,
die in de knie gekwetst was. Toen echter kwam de wilde, die on-
gekwetst was. on knielde voer hen neder, met opgeheven handen en
onder een jammerlijk misbaar allerlei teekens makende, dat men
zijn leven mneht sparen, schoon zij van al wat hij zeide geen woord
konden ver-taan.
/ij gelastten hem echter door teekens, dat hij aan den voet van
een boom daar in de nabijheid zou gaan zitten, en een der Kngel-
sehen bond met een stuk touw, dat hij toevallig in den zak had,
hem de boenen stijf bijeen en de banden op zijn rug, en daarop
lieten zij hem liggen en volgden ijlings de twee voorsten achterna,
vreezende. dat deze of anderen der» weg naar hunnen schuilhoek
in de hossehen zouden vinden, waar hunne vrouwen en hunne
weinige bezittingen verborgen waren. Kens kregen zij hen beiden
in het gezicht, schoon op een groeten afstand, /ij hadden echter
het genoegen, hen een vallei te zien doortrekken, die naar den
zeekant liep, geheel den tegonovergestelden weg van dien, dienaar
hunne spelonk leidde. Hieromtrent gerust, gesteld, keerden zij naar
den boom terug, waar zij hunnen gevangene gelaten hadden. Waar-
schijnlijk was deze door zijne makkers verlost, want hij was wog#
en de twee einden touw, waarmede hij gebonden was geweest, la-
gen aan den voet des booms.
Zij varen thans even ongerust als te voren, niet wetende, hoe
nabij of boe sterk de vijand was. Dus besloten zij, zich naar de
plaats te begeven, waar hunne vi ouwen waren, om te zien, of alles
wel was, en haar. die zeker zeer in angst moesten zijn, gerust te
stellen; want schoon de wilden hare landgenaoten waren, waren zij
echter doodelijk bang voor hen, misschien omdat zij hen zoo goed
kenden. Daar gekomen, bespeurden zij, dat de wilden in het bosch
en zei Is zeer nabij de plek waren geweest, doch die niet gevonden
hadden: want zij was werkelijk niet te ontdekken, daar de hoornen
er zoo dicht stonden, ten ware. de personen, die haar zochten, door
anderen, die de plek kenden, gebid werden, hetgeen hier het geval
niet was. Zij vonden dus alles wel, behalve dat de vrouwen in
ROBINSON CRUSOE.
doodsangst zaten. Terwijl zij hier waren, hadden zij het genoegen
van zeven Spanjaarden tot hun bijstand te zien aankomen; de an-
dere tien met hunne slaven en den ouden Vrijdag, ik meen Vrij-
dags vader, waren gezamenlijk naar de buitenplaats vertrokken,
om het graan en het vee, dat daar bewaard werd, te verdedi-
gen, in geval de wilden aan dien kant mochten komen; maar zij
kwamen zoo ver niet. Met de zeven Spanjaards kwam een van
de wilden, die zij gelijk ik verhaald heb, vroeger gevangen hadden
gemaakt, alsmede de wilde, dien de Engelschen aan handen en voe-
ten gebonden bij den boom hadden gelaten; want zij waren dien
kant afgekomen, hadden de zeven dood en gezien en den gevangene
losgemaakt en medegenomen. Zij waren echter genoodzaakt, hem
weder te binden, gelijk zij ook de twee gedaan hadden, die achter-
gebleven waren, toen de derde weggeloopen was.
Deze gevangenen waren thans een last voor hen en zij waren
zoo bang dat die ontsnappen zouden, dat zij overwogen, of het niet
volstrekt noodig was, hen tot zelfbehoud te dooden. De Spaansche
gouverneur wilde echter hiertoe zijn toestemming niet geven, maar
gelastte, dat zij uit de voeten, naar mijne oude spelonk, gebracht
en daar bewaard zouden blijven, met twee Spanjaarden bij hen,
om hen te bewaken en voedsel te geven. Dit geschiedde en men
bond hun handen en voeten voor dien nacht.
Toen de Spanjaarden aankwamen, waren de Engelschen zoo moe-
dig geworden, dat zij niet langer zich vergenoegen konden met daar
te blijven, maar zich met vijf'Spanjaarden, gewapend met vier ge-
weren, eene pistool en twee duchtige knuppels, op weg begaven,
om de wilden op te zoeken. Eerst kwamen zij aan den boom, waar-
de wilden lagen, die zij gedood hadden; maar het was gemakkelijk
te zien, dat daar nog andore wilden geweest waren, want zij had-
den getracht hunne dooden mede te voeren en twee een goed eind
weegs voortgesleept, doch het toen opgegeven. Vandaar begaven zij
zich naar de hoogte, waarop zij eerst gestaan hadden toen hunne
plantingen vernield werden, en nog het verdriet hadden, eenigen
• rook te zien oprijzen, maar nergens zagen zij hier eenige wilden.
Zij besloten toen, schoon met alle mogelijke behoedzaamheid, voort
te trekken tot aan hunne vernielde plantage. Doch even voordat
zij die bereikten, kwamen zij in het gezicht van het strand en za-
gen duidelijk al de wilden in hunne kanoes scheep gaan, om te
vertrekken.
Het speet hun eerst, dat zij hen thans niet bereiken konden, om
hun nog een afscheidsgroet te geven; doch over het geheel waren
zij toch weltevreden, van hen ontslagen te zijn.
De arme Engelschen waren thans voor de tweede maal geruïneerd
310
te helpen bouwen en van het noodige te voorzien. Hunne drie lands-
lieden, die tot hiertoe nog niet de minste neiging betoond hadden
: om iets goeds te doen, kwamen thans, zoodra zij het hoorden (want
: daar zij ver oostwaarts woonden, hadden zij er niets van verno-
311
men, voordat alles af<ieloopen was), en boden hunne huif» en bij-
stand aan. Zij werkten versheiden da^on ijverig mode, om hunne
hutton op te houwen en hen van hot nood ij.-o to voorzien, on zoo
worden zij in korten tijd weder in hunnen \ori<_>en Maat hersteld.
 
• hi:.''VtMT twiv d i^.'ii l ii-M- hadden zij hel ni'noi'jjen, drie van de
ka.n«.»"-: der wilden aan .-hand te /ïm spoelen en op eenigen afstand
van daar twee verdronken lieden, waaruit zij met pond vermoed-
ROBINSON CRUSOE.
den, dat hen op zee een storm overvallen had, die hen had doen
omslaan, want het woei den nacht na hun vertrek zeer hard. Schoon
echter eenigen verongelukt waren, zoo ontsnapten er van hen ge-
noeg, om de overigen te verwittigen zoowel van wat door hen ver-
richt als van wat hun overkomen was, en hen tot eene nieuwe
soortgelijke onderneming aan te sporen, welke zij, naar het scheen,
besloten te beproeven met genoegzame macht om alles te verove-
ren, wat zij ontmoetten. Behalve hetgeen de eerste man hun van
bewoners verhaald had, konden zij daarvan echter weinig mede-
deelen, want zij hadden geen mensch gezien, en daar de man,
die dat verhaald had, gedood was, hadden zij niemand om dit te
bevestigen.
Het duurde vijf of zes maanden, dat men niets verder van de wil-
den hoorde, in welken tijd de onzen begonnen te hopen, dat zij
hun vorig onheil niet vergeten of dat zij de hoop op een beteren
uitslag opgegeven hadden. Plotseling echter werden zij toen over-
vallen door eene geduchte vloot van niet minder dan acht en twin-
tig kanoes vol wilden, met bogen en pijlen, groote knuppels, houten
zwaarden en dergelijk krijgstuig gewapend, en deze waren zoo vol
volk, dat onze bewoners er door in de grootste verlegenheid ge-
raakten. Daar de kannibalen met den avond en aan de oostelijkste
zijde van het eiland aan wal kwamen, hadden de onzen den ge-
heelen nacht om te overleggen, wat zij doen zouden. Wetende, dat
vroeger ai hunne veiligheid daarin bestond, dat zij onopgemerkt
bleven, hetwelk thans nog meer het geval was, nu het getal hun-
ner vijanden zoo groot was, besloten zij, allereerst de twee voor de
Engelsehen gebouwde hutten te slechten en hunne geiten naar de
oude spelonk te drijven, omdat zij onderstelden, dat de wilden recht-
streeks daarheen zouden trekken zoodra het dag werd, om het oude
werk van vernielen te hervatten, schoon zij thans twee mijlen van
de vroegere plaats geland waren.
Vervolgens dreven zij al de geiten, die zij hadden, naar mijne oude
312
mogelijk ergens een spoor van bewoners, waarna zij vroeg in den
morgen post vatten bij de plantage der twee mannen, om daar den
vijand af te wachten. Het gebeurde gelijk zij vermoed hadden; de
nieuwaangekomenen lieten hnnne kanoes aan het oosteinde van het
eiland en kwamen langs het strand recht op de plaats aan, ten
getale van tweehonderd en vijftig, voor zoover de onzen gissen
konden. Ons leger was slechts klein, maar wat nog erger is, had
geen wapens genoeg voor allen. De geheele strijdmacht was, naar
het scheen, als volgt samengesteld, vooreerst uit manschappen:
17 Spanjaarden.
5 Engelschen.
1 oude Vrijdag, of Vrijdags vader.
3 slaven, met de vrouwen meegebracht, die zeer getrouw ble-
ken te zijn.
3 andere slaven, die bij de Spanjaarden woonden.
313
Om deze te wapenen hadden zij:
11 geweren.
5 pistolen.
3 jachtgeweren.
5 geweren of jachtgeweren, die door mij aan de oproerige ma-
trozen ontnomen waren.
2 saheis.
3 oude hellebaarden.
Aan hunne slaven gaven zij geen geweren; maar deze hadden
ieder een hellebaard of een langen stok met ijzeren spits aan het
einde, en eene bijl op zijde». Ook ieder van de onzen had oene bijl.
Twee van de vrouwen wilden volstrekt deel aan het gevecht ne-
men, en zij voerden boog en pijlen, welke de Spanjaards den wil-
den ontnomen hadden hij het eerste gevecht, dat ik vermeld heb,
waai' de Indianen gezamenlijk vochten. Deze vrouwen hadden bij-
len ook.
De Spaansche gouverneur voerde het opperbevel, <*n William
Atkins, die, schoon een vreeselijkesnoodaard, levens een allermoedigsle
kerel was, stond onder hem. De wilden kwamen aanrukken als
leeuwen en, wat het ergste \va<, de onzen hadden geen voordeel
van het terrein, behalve dat William Atkins, die thans uitermate
veel nut deed, met zes man achter eenige struiken ais eene soort
van voorpost geplaatst stond met bevel, om eenigen te laten voor-
bijtrekken en dan midden onder hen te vuren, om dadelijk daarop
achter een boschje om te trekken en zon achter de Spanjaards te ko-
men, die allen door eonige dichte hoornen beschermd werden.
Toen de onzen aankwamen, liepen de wilden allen bij hoopen
rond te zwerven, zonder eenige orde, en William Atkins liet onge-
veer vijftig hunner voorbijtrekken. Toen ziende, dat de overigen
dicht opeengedrongen naderden, gelastte hij drie van zijn volk, vuur
te geven, nadat zij ieder zes of zeven kogels, zoo groot als zware
pistoolkogols, op hun geweer gedaan hadden. ïloevelen zij doodden
of wondden, wisten zij niet; maai' de verwarring en verbaasdheid
onder de wilden waren onbeschrijfelijk bij het hooien van zulk een
geraas en toen zij hunne makkers gedood en anderen gekwetst za-
gen, zonder dat zij iemand bespeurden, die het deed. William At-
kins vuurde hierop met de drie anderen in den dichtsten hoop, en
in minder dan eene minuut gaven de drie anderen, die inmiddels
weder geladen hadden, hun nogmaals de laag.
Indien William Akins met zijn volk dadelijk, na vuur gegeven
te hebben, was teruggetrokken, zooals hem gelast was, of zoo de
overigen daar vlak bij geweest waren, om een aanhoudend vuur te
geven, zouden zij de wilden geheel verslagen hebben, want de schrik,
die onder deze heersen te, ontstond voornamelijk daaruit, dat zij nie-
mand zagen en dus geloofden, door hunne goden met donder en
bliksem gedood te worden. Maar William Atkins deed hun de
krijgslist ontdekken door stand te houden om weder te laden. Eenige
wilden, die op een afstand waren, hadden dus de blanken bemerkt
ROBINSON CRUSOE.
en kwamen van achteren op hen aan, en schoon Atkins en zijn
volk nu ook twee of drie malen op hen vuurde en, terwijl hij zoo
 
spoedig hij kon terugtrok, ongeveer twintig van hon doodde, wond-
den zij toch Atkins zei ven en doodden een der Engelschen met
hunne bogen, gelijk zij dat naderhand een Spanjaard en een der
315
met de vrouwen gekomen Indiaansehe slaven deden. Deze slaaf was
een dappere kerel en vocht allerwoedendsl, terwijl hij vijf vij-
anden met eigen hand doodde, zonder ander wapen dan zijn piek
en een bijl.
Ons volk, dat thans hard bedreigd werd, daar Atkins gewond en
twee anderen gedood waren, trok terug naar eene hoogte in het
bosch. Ook de Spanjaarden trokken terug, na hun driemaal de laag
te hebben gegeven; want hun aantal was zoo groot en zij waren
zoo verwoed, dat, sehoon meer dan vijftig hunner gedood en nog
meer gewond lagen, zij toch tol vlak bij de onzen doordrongen,
zonder eenig gevaar Ie ontzien, en eene wolk van pijlen afschoten,
waarbij men opmerkte, dat hunne gekwetsten, die door hunne
wonden niet geheel huiten gevecht gesteld waren, zich als razen-
den weerden.
Toen ons volk af!rok, tieten zij den Spanjaard en den Engelseh-
man, die gedood waren, achter; en toen de wilden deze vonden,
mishandelden zij hunne lijken gruwelijk door hen mot hunne knup-
pels en houten zwaarden, als echte wilden, armen, beenen en hoof-
den lo verbrijzelen. Hierop bespeurende, dat ons volk geweken was,
schenen zij niet voornemens, dat te vervolgen, maar sloten een kl ing
wat, naai- het, scheen, hunne gewoonte was, en hieven tweemaal
een gejuich aan, ten toeken van victorie.
De Spaan<chc gouverneur had zijne kleine bende1 op eene hoogte
bijeengetrokken. Atkins, ofschoon gewond, wilde oprukken en met
alle macht de wilden op het lijf vallen. De Spanjaard zeide echter;
»Sennor Atkins, gij ziet, hoe hunne gewonden vechten; laat hen
in rust tot morgen, dan zullen al die gekwetsten stijf en pijnlijk
van hunne wonden en zwak van bloedverlies zijn en dan zullen
wij met. minder aantal te doen hebben.'* Deze raad wasgoed, maar
Wiltiam Atkin- z*'ide vroolijk: »Dat is waai1, sennor, maai* dat zal
ik ook zijn, en daarom wilde ik nu op hen af, nu ik nog warm
ben." »\Vel, sennor Atkins," zeide de Spanjaard, »gij hebt u dap-
per gekweten en uw deel venicht; wij zullen voor u vechten, als
gij niet langer kunt; maar ik denk, dat het best. is tot morgen te
wachten." Du< hieven zij wachten.
Daar het echter helder maanlicht was en zij bespeurden, dat do
wilden in groote wanorde om hunne dooden en gekwetsten rond-
zwierven, besloten zij wat later, hen nog gedurende den nacht te
overvallen en hun althan< eene laag te geven, alvorens ontdekt
te worden. Hiertoe vonden zij eene schoono gelegenheid, want een
der twee Kngelschen, nabij wiens woning het gevecht begonnen
was, voorde hen tussehen de bosschen en het westelijk strand door
en toen, zuidwaarts koerende, kwamen zij nabij den dichtsten
hoop wilden, waar, voordat zij gezien werden, acid hunner onder
hen schoten en eene vreesdijke slachting aanrichtten. Eene halve
minuut daarna gaven acht anderen vuur en door hun schroot wer-
den ook eene menigte gedood en gewond, zonder dat de wilden in
staat waren te zien, wie ben aanviel of waarheen zij vluchten moes-
ROBINSON CRUSOE.
ten. In aller ijl laadden de Spanjaards nu opnieuw en verdeelden
zich in drie hoopen, om van verschillende zijden op hetzelfde oogen-
blik nog weer een aanval te doen. Iedere troep bestond uit acht
personen, dat is vier en twintig te zamen, waarvan twee en twin-
tig mannen en twee vrouwen, welke laatste, om dit terloops aan te
merken, verwoed vochten.
Zij verdeelden de vuurwapens, hellebaarden en pieken gelijkelijk
onder iederen troep. Zij wilden de vrouwen achter hen laten blij-
ven, maar deze zeiden, dat zij met hare mannen in den dood wilden
gaan. Na aldus hun legertje verdeeld te hebben, kwamen zij van
onder het geboomte te voorschijn en rukten op den vijand aan ter-
wijl zij uit al hunne macht schreeuwden en gierden. De wilden
stonden allen dicht opeen, doch geraakten in de uiterste verwarring,
toen zij ons volk van drie kanten tegelijk hoorden schreeuwen. Zij
zouden gevochten hebben, indien zij den vijand hadden kunnen
zien, en zoodra deze in hun gezicht kwam, schoten zij ook eenige
pijlen, waardoor de oude Vrijdag, schoon niet gevaarlijk, gewond
werd. Doch de onzen gaven hun geen tijd, maar, driemaal opdrin-
gende, gaven zij hun driemaal de laag en vielen daarop met ge-
weerkolven, sabels, pieken en bijlen aan en sloegen daarmede zoo
in het rond, dat de wilden een jammerlijk gehuil en gegil aanhie-
ven en naar alle kanten heen vluchtten, om hun lijf te bergen.
De onzen waren vermoeid van het moorden; zij hadden in de
beide gevechten ongeveer honderd en tachtig gedood of zwaar ge-
wond. De overigen vluchtten, geheel verbijsterd, door de bosschen
en over de heuvels, zoo snel hunne voeten hen dragen konden, en
daar de overwinnaars zich weinig moeite gaven, om hen na te zet-
ten, bereikten zij allen gezamenlijk het strand, waar zij geland
wraren en hunne kanoes lagen. Doch hunne rampen waren nog
niet geëindigd; want dien avond kwam er uit zee een geweldige
storm op, zoodat zij onmogelijk in zee konden steken, ja, daar de
storm den geheelen nacht aanhield, waren hunne kanoes, toen
de eb begon, zoo hoog op het strand geslagen, dat zij er niet
dan met de grootste moeite weder konden afgebracht worden en
eenigen er van zelfs tegen de kust of tegen eikander verbrijzeld
waren.
De onzen, schoon verheugd over hunne overwinning, genoten
dien nacht toch weinig rust; maar, na eenige ververschingen ge-
nuttigd te hebben, besloten zij, naar de plaats te trekken, waar
de wilden heen gevlucht waren, om te zien, hoe het thans met
die gesteld was. Dit bracht hen natuurlijk weder over de plaats
van het gevecht, waar zij eene menigte van die arme schepsels
vonden, die nog niet geheel dood waren en toch geen hoop op her-
stel meer 'hadden. Dit was voor een edelmoedig gemoed een treu-
rig gezicht, want een waarlijk groot man, schoon door de wet des
oorlog verplicht, zijn vijand te vernielen, schept toch in zijn onge-
luk geen behagen. Zij behoefden hieromtrent echter geen bevelen
te geven, want de wilden, die in hun eigen dienst stonden, maak-
317
ten deze arme schepsels niet hunne bijlen al'. Kindel ijk kregen zij
de plaats in het gezicht, waar het rampzalig overschot van liet
leger der wilden, dat uit nog een honderd man scheen le bestaan,
 
gelegerd was. De mees ten zaten op don grond mof het hoofd tus-
>ehen do handen.
Toon de onzen op een paar geweerschoten afstand van hen ge-
komen waren, gelastte de Spaansehe gouverneur, twee schoten met
los kruit te doen. Dit deed hij, om uit hun gedrag op te maken,
wat men van hen te wachten had, of zij nog moeds genoeg beza-
ten om te vechten, dan of zij door hunne nederlaag geheel ontmoe-
digd waren. Deze krijgslist gelukte. Nauwelijks hadden de wilden
het eerste schot gehoord, of zij sprongen in de grootst mogelijke
verwarring op de been, en toen de onzen nu snel op hen toescho-
ten, zetten zij het op een loopen, onder een zoo gillend gekrijsch,
als ons volk nooit te voren gehoord had, en waarmede zij over de
heuvels landwaarts invluchtten. Eerst wenschten de onzen, dat
het weder hun mocht toegelaten hebben, in zee te steken; maar
daarbij bedachten zij niet, dat dit waarschijnlijk den wilden aan-
leiding zou hebben gegeven, om in zoo grooten getale terug te
komen, dat zij onwederstaanbaar waren, of althans, om zoo sterk
en zoo dikwijls terug te komen, dat bet eiland er geheel door ver-
ROBINSON CRUSOE.
woest werd en de bevolking van honger sterven moest. William
Atkins, die in weerwil van zijne wond altijd onder de eersten was
geweest, gaf thans echter den besten raad. Hij stelde voor, van het
tegenwoordig voordeel partij te trekken, de wilden van hunne ka-
noes af te snijden en hun zoo de mogelijkheid te ontnemen van
wederom tot onheil des lands terug te komen.
Lang beraadslaagden zij hierover en sommigen waren er tegen
uit vrees, dat de rampzaligen naar de bosschen zouden vluchten en
daar in wanhoop blijven leven. In dat geval zouden zij jacht op hen
moeten maken als op wilde beesten, bevreesd zijn van buitenshuis
te gaan, hunne velden steeds afgestroopt, hun tam vee gestolen vin-
den, kortom voortaan in de grootste armoede moeten leven. "William
Atkins voerde daartegen aan, dat het beter was, met honderd man-
nen, dan met honderd natiën te doen te krijgen; dat zij niet alleen
de kanoes vernielen, maar ook de menschen moesten uitroeien of
zeiven door hen uitgeroeid worden. In een woord, hij bewees hun
zoo duidelijk, dat dit noodig was, dat zij er allen in toestemden. Dus
 
begonnen zij dadelijk de kanoes te vernielen en, eenig droog hout
van een dooden boom nemende, trachtten zij er eenige van in
319
brand te steken; maar zij waren zoo nat, dat zij niet wilden branden.
Het vuur beschadigde haar echter zoo, dat zij geen zee meer konden
bouwen. Toen de indianen zagen, wat er gebeurde, kwamen eeni--
gen hunner hel boseh uitstuiven, naderden de onzen, knielden ne-
der en riepen: (fa, oa< waremokoa! en eenige andere woorden in
hunne taal, waarvan niemand iets verstond; doch uit hunne droe-
vige gebaren en gejammer kon men duidelijk opmaken, dat zij
smeekten, hunne booten te sparen, en dat zij vertrekken wilden en
nimmer terugkomen.
Doch de onzen waren thans overtuigd, dat hun zelfbehoud en dat
der kolonie hun geen anderen weg opeidiet, dan dit volk te beletten,
weder naar hun land terug te koeren, en zij begrepen, dat, zoo
slechts een hunner in zijn land terugkeerde, om zijnen landslieden
het voorgevallene mede le doelen, het met do kolonie gedaan zou
zijn. Zij gaven hun dus te kennen, dat zij goeno genade le wachten
hadden, en vernielden al de kanoes, welke de storm nog gespaard
had. Op dit gezicht hieven de wilden in het boseh oen afgrijselijk
geschreeuw aan, dat de onzen duidelijk hoorden, waarna zij als on-
zinnigen in het. rond liepen, zood.it. de onzen eerst niel wislon, wal
met hen te doen.
Met al hunne voorzichtigheid bedachten de Spanjaards ook niet,
dat terwijl zij deze lieden tot het uiterste brachten, zij goede waehl
over hunne plantages zouden moeten houden; want, schoon zij hun
vee weggedreven hadden en de Indianen hunne voornaamste be-
waarplaats daarvan niet vonden, namelijk mijn oud kasteel aan den
heuvel of de spelonk in het dal, hadden zij toch de plantage aan
mijn lusthuis ontdekt, het gewas en de afsluitingen geheel vernield,
het graan vei trapt, de wijngaarden uitgeroeid, terwijl de druiven
bijkans rijp waren, en zoo den onzen eene onberekenbare schade*
toegebracht, zonder er zei ven eenig voordeel van te hebben. Schoon de
onzen hun altijd hei hoofd konden bieden, konden zij hen echter niet
vervolgen of jacht op hen maken, en terwijl zij den blanken te vlug
ter been waren, als deze een enkeion hunner aantroffen, durfden
deze ook niet alleen uiigaan, uit vrees van door een te groot aan-
tal wilden omsingeld te worden, Gelukkig hadden deze geen wapens,
wel bogen, maar geen pijlen noch middelen om die te maken, en
ander wapentuig bezaten zij niet.
Groot en inderdaad beklaaglijk was hol gebrek, dat de wilden
leden, maai* te gelijk werden de onzen tot strenge maatregelen le-
gen tien genoopt, want schoon hun bergplaats bewaard was, waren
hunne velden toch vernield en verwoest. Hun eenige toevlucht was
thans hunne kudde, die zij in tiet dal bij de spelonk hielden, en
eenig graan, dat daar groeide, bevens de plantage van William
Atkins en zijn overgebleven makker, want de ander was door een
pijl, die hem in tiet hoofd getroffen had, gedood. Het was opmerke-
lijk, dat dit dezelfde woestaard was, die den armen slaaf met zijne
bijl gewond en naderhand voorgeslagen had, al de Spanjaards te
vermoorden. Hun toestand scheen mij thans treuriger dan de mijne
ROBINSON CRUSOE.
ooit was, nadat ik het eerst de halmen graan en rijst ontdekt en
eenig koren gewonnen en tam vee gekregen had; want nu hadden
zij als het ware honderd wolven op het eiland, die alles vernielden,
wat in hun bereik kwam, en zeiven niet te bereiken waren.
Het eerst, wat zij besloten, was, hen zoo mogelijk verder naar
het zuidoosteinde van het eiland te drijven, opdat, zoo er meer
wilden cp het eiland kwamen, deze hen niet zouden vinden; vervol-
gens, dat zij hen dagelijks zouden bestoken en zoo veel dooden, als
zij konden, tot hun getal wat afgenomen was en zij hen konden
temmen, wanneer zij hun koren zouden geven en leeren, dit aan te
kweeken en van hunnen veldarbeid te leven. Te dien einde vervolg-
den en verschrikten zij hen zoodanig met hunne geweren, dat,
als een hunner na weinige dagen op een' Indiaan schoot, deze, als
hij niet getroffen was, van schrik nederstortte; en zij waren zoo
vreeselijk beangst, dat zij zich steeds verder verwijderden, tot einde-
lijk de onzen hen volgden en schier alle dagen eenigen doodden of
wondden, waarop zij zich zoo in holen en bosschen verscholen, dat
zij schier van honger vergingen en men naderhand eenigen dood in
het bosch vond, die alleen van gebrek waren omgekomen.
Toen de onzen dit gewaar werden, ging het hun aan het hart en
gevoelden zij diep medelijden met hen, vooral de* Spaansche gouver-
neur, die de edelmoedigste man was, dien ik ooit in mijn leven
aangetroffen heb. Hij sloeg voor, er zoo mogelijk een gevangen te
nemen en hem hun voornemen te doen begrijpen, zoodat hij het
zijnen landslieden kon mededeelen en trachten, hen tot het aanne-
men van voorwaarden aan te manen, waardoor zij in het leven kon-
den blijven en geen kwaad meer doen. Het duurde eenigen tijd, voor
men er een machtig kon worden, doch eindelijk werd er een, die zeer
verzwakt en half dood van honger was, gevangen genomen. Hij was
eerst norsch en wilde eten noch drinken, maar toen hij zag, dat hij
goed behandeld werd en men hem geen kwaad deed, werd hij ein-
delijk handelbaar.
Daarop liet men den ouden Vrijdag tot hem gaan, die veel met
hem sprak en hem zeide, hoe goed men het met hen allen voorhad,
dat men hen niet alleen in het leven wilde laten, maar hun ook
een deel van het eiland geven, om op te wonen, mits zij beloofden,
binnen hunne grenzen te blijven en anderen geen kwaad te doen;
en dat men hun graan zoude geven, om aan te kweeken en er
brood van te maken, en eenig brood om dadelijk van te leven. De
oude. Vrijdag zeide den wilde, dat hij dit alles aan zijne landslieden
moest mededeelen en hooren, wat zij er van zeiden, terwijl hij ver-
zekerde, dat, zoo zij dit niet dadelijk aannamen, zij allen uitgeroeid
zouden worden.
De rampzaligen, die nu uiterst gedwee waren geworden en wel-
ker getal tot op zeven en dertig was gesmolten, namen dadelijk
den voorslag aan en smeekten om eenig voedsel, waarop twaalf
Spanjaarden en twee Engelschen, goed gewapend, zich met slaven
en den ouden Vrijdag naar de plaats begaven, waar zij zich op-
321
hielden. De drie slaven droegen een «roeden voorraad brood, eenige
uit rijst gebakken en in de zon gedroogde koeken en drie levende
geiten. Men gelastte den wilden, op de zijde van een heuvel te gaan
 
zitten, waar zij niet veel dankbaarheid de levensmiddelen opaten,
terwijl zij in het vervolg hunne beloften ten stipste nakwamen;
want behalve als zij om levensmiddelen of onderrichting kwamen
vragen, overschreden zij nooit hunne grenzen, waai' ik hen, toen
ik op het eiland kwam en hen ging opzoeken, in vrede wonen vond.
Men had hun geleerd graan te kweeken, brood te maken en
tamme geiten te fokken en te melken. Het ontbrak hun alleen aan
vrouwen; anders zouden zij spoedig een volk geworden zijn. Hun
was een strook lands aangewezen, die aan de achterzijde door hooge
heuvels omringd was en van voren zich tot aan zee aan den zuid-
oosthoek des eilands uil st rekte. Zij hadden land genoeg en dat was
zeer goed en vruchtbaar, ongeveer eene halve mijl breed en eene mijl
lang. De onzen leerden hun houten spaden te maken, gelijk ik ge-
daan had, en gaven hun twaalf bijlen en drie of vier messen tot
hun gebruik. Derhalve genoot nu de kolonie, wat de wilden aan-
gaat, eene volkomen rust, tot ik haar ongeveer twee jaren latei*
weder bezocht. Wel kwamen nu en dan eenige kanoes met wilden,
om hun barbaarsch gastmaal te houden; maar daar zij tot andere
natiën behoorden en misschien van de vroeger gekomenen nooit iets
gehoord hadden, deden zij naar deze ook geen onderzoek en zouden
hen ook, al hadden zij het gedaan, moeielijk gevonden hebben.
21
Ik heb thans, geloof ik, een volledig verslag geleverd van wat hun
tot aan mijne terugkomst wedervoer, althans alles, wat meldens-
waardig was. De Indianen of wilden waren zeer door hen beschaafd
en dikwijls gingen zij die bezoeken, ofschoon het den Indianen op
doodstraffe verboden was bij hen te komen, omdat zij hunne inrich-
tingen niet weder verraden wilden hebben.
Iets was zeer opmerkelijk, namelijk, dat zij de Indianen manden
leerden vlechten, maar dat deze hunne meesters spoedig boven het
hoofd gegroeid waren, want zij maakten van teenen de alleraardig-
ste dingen, als manden, zeven, vogelkooien, enz., zoo wel als stoe-
len, voetbankjes, rustbanken, en waren zeer vernuftig in dat werk,
toen zij maar eerst den slag er van hadden
Mijne komst was hun uiterst welkom, want zij voorzag hen van
messen, scharen, schoppen, spaden, houweelen en alles, wat zij van
dien aard noodig hadden. Met deze werktuigen waren zij zoo han-
dig, dat zij zich zeer aardige hutten of woningen bouwden, die zij
even als mandenwerk met rijs omvlochten, wat zeer aardig bedacht
was en allervreemdst stond, maar eene uitmuntende beschutting
was zoowel tegen de hitte als tegen allerlei ongedierte. De blanken
waren er dan ook zoo mede ingenomen, dat zij den wilden ver-
zochten, dit ook voor hen te doen, zoodat, toen ik de twee Engelsche
kolonies ging bezoeken, deze op een afstand'naar een aantal bijen-
korven geleken; en William Atkins, die zich thans zeer werkzaam,
nuttig en gematigd gedroeg, had zelfs voor zich eene tent van tee-
nen gevlochten, waarvan men de weergade wel nooit gezien zal
hebben. De buitenste omvang daarvan was honderd en twintig
schreden; de muren waren in twee en dertig vakken of paneelen,
zoo dicht als eene mand gevlochten, verdeeld, zeer sterk en omtrent
zeven voet hoog. In het midden stond een andere muur van bij de
twee en twintig schreden in omvang, maar sterker en in achthoe-
kigen vorm gebouwd, en op de acht hoeken stonden zeer sterke pa-
len, waarop acht stutten, die het hoogopgaande dak droegen, rustten.
Dit alles was zeer sterk in elkander gevoegd, ofschoon hij geen
bouten en slechts weinig ijzeren banden had, welke hij ook zelf ge-
smeed had uit het oude ijzer, dat ik had achtergelaten. Inderdaad
toonde deze knaap vrij wat scherpzinnigheid in vele dingen, waar-
van hij geene kennis had. Hij had voor zich eene smidse met een
houten blaasbalg gemaakt. Hij had houtskool gebrand, om daar te
stoken, en hij maakte uit een van de ijzeren koevoeten een tame-
lijk goed aanbeeld om op te smeden. Op deze wijze had hij ver-
scheiden dingen gemaakt, maar vooral haken en banden, bouten
en hengsels. Maar om tot zijn huis terug te keeren! Nadat hij het
dak van zijne binnenste tent bevestigd had, dekte hij dit met ge-
vlochten teenen en deze weder zoo netjes met rijstestroo en daar-
over groote boombladeren, dat zijn huis zoo droog was, of het met
pannen of leien gedekt was. Hij bekende echter, dat de wilden het
vlechtwerk voor hem gemaakt hadden.
Van dezen binnensten tot aan den buitensten muur liep eene
soort van afdak rondom hot jxeheel, on lanire lafI«mi Hepen van de
twee on dertig vlak kon naar do hooldstijlon van liol binnenste huis.
 
zijnde oen breedte van omtrent twintig voet, zoodat er tusschcn den
binnensten en buitenston muur eene soort van wandelin" was van
twintig voet breed. De binnenste tent was met soortgelijk^ maar veel
ROBINSON GRUSOE.
fijner vlechtwerk afgedeeld in zes vertrekken, zoodat hij zes kamers
gelijkvloers daarin had, en in ieder dezer kamers was eerst eene
deur, die in den hoofdingang van de groote tent, en eene tweede
deur, die in den rondloopenden gang of ruimte tusschen de beide
muren uitkwam, zoodat deze ruimte ook in zes vlakken afgeschei-
den was, die niet alleen tot een wijkplaats, maar ook tot berging
van voorraad van het gezin strekte. Deze zes kamers besloegen
echter den geheelen omvang van den buitensten omgang niet, en
het overige was verdeeld als volgt. Bij het inkomen van de deur
van het geheele gebouw zag men voor zich een rechten gang, die
naar de deur van de binnenste tent geleidde; maar aan weerszijden
was een gevlochten beschot met eene deur er in, waardoor men kwam
eerst in eene groote kamer of schuur van twintig voet breed en der-
tig voet lang, en door deze in eene andere, die niet wel zoo lang
was, zoodat er in de buitenste ruimte tien knappe kamers waren,
in zes waarvan men niet dan door de binnenste vertrekken kon
komen en die tot slaap- of bergplaatsen voor de verschillende ka-
mers van het binnenste verblijf strekten; en vier groote schuren,
of hoe men ze noemen wil, die in elkander liepen, twee aan weers-
zijden van den ingang, die naar de binnenste tent voerde.
In dezen grooten bijenkorf leefden drie huisgezinnen, namelijk
William Atkins en zijn makker. De ander was gedood, maar zijne
vrouw bleef met drie kinderen over, en de beide anderen aarzelden
volstrekt niet, om de weduwe en weezen van al het tot levenson-
derhoud benoodigde hun aandeel te geven.
Eene zaak mag ik echter niet verzwijgen, namelijk, dat zij wei-
nig of niet aan God schenen te denken en diens naam niet anders
op de lippen namen, dan om dien, op de gewone wijze der matro-
zen, al vloekende te misbruiken. De arme onwetende Indiaansche
'vrouwen trokken er ook geen voordeel van, dat zij met Christenen,
gelijk zij heetten, leefden, want daar deze zeiven weinig van gods-
dienst wisten, waren zij ook geheel onbekwaam, met anderen een
woord over God of godsdienst te wisselen. Het eenige, dat de vrou-
wen door hun toedoen gewonnen hadden, was, dat zij redelijk wel
Engelsch hadden leeren spreken, en al de kinderen, die zij hadden,
ongeveer twintig, spraken ook Engelsch, schoon in den beginne
zeer gebroken, evenals hunne moeders. Geen van deze kinderen
was ouder dan zes jaren, toen ik bij hen kwam; want het was
niet veel langer dan zeven jaren geleden, dat zij deze vijf Indiaansche
dames van elders gehaald hadden; maar allen waren zeer vrucht-
baar en allen hadden kinderen, de een meer, de ander minder. Ik
geloof, dat de vrouw van den gewezen koksmaat van haar zesde
kind zwanger ging; en de moeders waren allen een goed slag van
stille, bedaarde, nijvere en zedige schepsels, zeer behulpzaam voor
elkander, machtig gehoorzaam en eerbiedig jegens hare mees-
ters — want ik kan niet zeggen hare mannen — en haar ont-
brak niets dan onderricht in den Ghristelijken godsdienst en een
wettig huwelijk, hetwelk later door mijn toedoen of althans ten
325
gevolge van mijne komst op hot eiland gelukkig tot stand kwam.
Na aldus oon verslag van de kolonie in het algemeen gegeven te
hebben, moot ik iets zeggen van de Spanjaarden, die hei voornaam-
ste deel van de bevolking uitmaakten en wier geschiedenis ook be-
langrijks genoeg opleverde.
Veel heb ik met hen gesproken over hunne omstandigheden, toen
zij ondei de wilden leetden. Zij verklaarden mij rondborstig, dat zij
H0B1NS0N CnuSOK,
daar: zij hadden zieh daar zoo ongelukkig en ellendig gevoeld en
zoo verplet door hun ongeluk, dat zij er aan niets dan aan den dood
gedaeht hadden. Men hunner, een ernstig en zeer verstandig man,
zeide, overtuigd te zijn. dat dit verkeerd \v;h geweest; dal hot gooit
mensrh pa<le, zieh door het ongeluk geheel te laten ternederslaan,
maar da* men altijd den bijstand moe<{ traehten te verwerven, dien
ons verstand on< zoowel voor het oogenblik als voor het vervolg aan-
biedt. Hij zeide mij, dat neorslaohtdgheid de onverstandigste eigen-
schap is, die ter wereld bestaat, want dat deze alleen ophot verle-
dene ziet. «lat gewoonlijk onmogelijk herdaan of hermepon kan wor-
den, maai' geen oog <.p de lorkom-1 Vestigt en zieh liiej toelegt op
iets. wat tol redding kan --trokken, maar h»*t ongeluk veeleer ver-
zwaait dan ber.delt: waarbij hij een Spaamrh spi eek woord aan-
voerde, dal. schoon ik bet niet letterlijk mededeelen kan. zoo veel
beleekende al-: ^treurigheid in hel ongeluk verdubbelt tiet ongeluk.'*
Vervolgen^ putte hij zieh ui! in lolluigingen over al de kleine ver-
beteringen, die ik in mijne eenzaamheid had tot Hand gebracht, en
hoe ik een toe-land, in den beginne op zirbzelf veel erger dan de
hunne, duizendmaal gelukkiger gemaakt bad dan de hunne was,
zelfs nu zij allen bij elkander waren. Hij noemde het opmerkelijk,
dat KngeNchen in hel ongeluk meer tegenwoordigheid van geest
aan den dag leggen dan eenige andere natie, die hij ooi! ontmoet
had. en hield het er voor, dat hunne landgenooten en de Poriugee-
zen het minst geschikt waren om met tegenspoeden te worstelen;
want dat in gevaren, na de eerste mislukte pogingen, zij dadelijk
hot hoofd in den schoot legden en zich aan de wanhoop overgaven,
zonder meer om redding t*1 denken.
Ik zeide hem. dat hun geval en he' mijne aanmerkelijk verschilde;
dat zij schipbreuk hadden geleden zonder eenige noodwendigheden
of voedsel of hoop op hun onderhoud. Wel is waar had ik liet
treurige ongeval van geheel alieen te zijn, maar' de toevoer, dien
de Voorzienigheid mij zoo onverwacht- beschikt bad, door hot op
strand drijven van liet schip, was zulk een hulp, dat het iedereen
evenals mij tot verdere inspanningen had moeten aansporen. »Sennor,"
zeide de Spanjaard, »zon wij. arme Spanjaarden, in uw geval geweest
waren, zouden wij nooit half zooveel uit het schip gehaald hebben
als gij; wij zouden nooit een vlot hebben kunnen samenstellen oi
liet zonder zeil of riemen naar den wal gekregen hebben; en hoe-
veel minder zouden wij (lil gedaan hebben," vervolgde hij, »alseen
onzer alleen geweest was!" — Ik verzocht hem daarop, zijne plicht-
ROBINSON CRUSOE.
plegingen te staken en het verhaal van hunne komst aan wal, waar
zij landden, te vervolgen. Hij verhaalde mij dat zij ongelukkig op
eene plaats landden, waar het volk zelf geen voorraad had; terwijl,
zoo zij zoo verstandig geweest waren van weder in zee te gaan en
naar een ander eiland, een weinig verder af, over te steken, zij le-
vensmiddelen, schoon geene bewoners, zouden gevonden hebben.
Spanjaarden uit Trinidad waren daar namelijk dikwijls geweest en
hadden er verscheiden malen geiten en varkens achtergelaten, die
zich er ontzettend vermenigvuldigd hadden. Ook waren er zooveel
schildpadden en zeevogels, dat zij althans geen gebrek aan vleesch
zouden gehad hebben, al hadden zij geen brood gevonden, terwijl
zij nu alleen van eenige wortelen en kruiden moesten leven, welke
zij niet kenden, die hun geen krachten gaven en waarvan de in-
woners hun slechts weinig geven konden of zij moesten kannibalen
worden en menschenvleesch eten, dat de grootste lekkernij van hun
land was.
Zij verhaalden mij, hoe menigmaal zij getracht hadden, de wil-
den, onder welke zij woonden, te beschaven en hun betere gewoonten
in het dagelijksch leven te leeren; doch tevergeefs. Deze toonden
zich daar gebelgd over en oordeelden het onrechtvaardig, dat zij,
die daar om hulp en leeftocht kwamen smeeken, zich tot leermees-
ters wilden opwerpen van hen, die hun brood gaven, waarmede zij,
naar het scheen, wilden te kennen geven, dat niemand zich tot een
anders leermeester moest opwerpen, als hij niet zonder hem leven
kon. Een droevig tafereel hingen zij voor mij op van den nood, dien
zij geleden hadden; hoe zij somtijds verscheiden dagen zonder eenig
voedsel bleven, daar de bewoners van dat eiland allertraagste we-
zens waren en uit dien hoofde minder van levensmiddelen voorzien,
dan zij meenden, dat anderen in dat deel der wereld waren, en toch
vonden zij deze wilden minder roof- en vraatziek dan anderen, die
meer voedsel hadden.
Zij voegden er bij, dat zij in hun geval opnieuw de blijken had-
den gezien van Gods goedertieren Voorzienigheid, want zoo zij,
door hunne ontberingen en de onvruchtbaarheid van het land ge-
drongen, naar een ander eiland de wijk hadden genomen, zou de
hulp, die hun door mij beschikt was, hen niet bereikt hebben. Zij
verhaalden mij vervolgens, hoe de wilden, waaronder zij woonden,
verlangd hadden, dat zij met hen ten oorlog zouden trekken. En het
is waar, daar zij geweren hadden, zouden zij, indien hun kruit en
lood niet ongelukkig verloren was gegaan, hunne vrienden niet al-
leen veel dienst bewezen, maar zich ook bij vriend en vijand ge-
ducht gemaakt hebben. Maar zonder kruit, en terwijl zij toch billijker-
wijs hunne gastheeren niet konden weigeren, mede te veld te trek-
ken, waren zij er op het slagveld erger aan toe dan de wilden,
want zij hadden bogen noch pijlen en wisten die, welke de wilden
hun gaven, niet te hanteeren. Dus konden zij slechts stilstaan en
pijlen op zich laten afschieten, tot zij den vijand bereiken konden;
maar dan waren de drie hellebaarden, die zij hadden, hun van
3S7
veel dienst, en dikwijls dreven zij een geheel leger op de vlucht
met deze hellebaarden en scherpe stokken, die zij in den loop hun-
ner geweren staken. Dit belette echter niet, dat zij soms door een
 
overgroot, aantal omringd werden en hot zwaar te verantwoorden
hadden, tot zij eindelijk bedachten, groole houten schilden te maken,
die zij met dierenhuiden overtrokken, en deze beschutten hen legen
de pijlen der wilden. Desniettemin kwamen zij soms in groot gevaar,
en eens waren vijf hunner door de houten knuppels der wilden
neergeveld, bij welke gelegenheid ook een huun'M* gevangen werd
genomen, namelijk de Spanjaard, dien ik verloste en van wien zij
eerst dachten, dat hij gesneuveld was; maar toen zij naderhand
hoorden, dat hij gevangen was. waren zij er allerbitterst bedroefd
over en hadden gaarne allen hun leven op bet spel gezel om hem
te verbissen.
Zij verbaalden mij, dat, toen de vijl'zoo ter aarde stortten, hunne
overige makkers hen ontzetten en, om ben heen staande, bleven
vechten tot allen bijgekomen waren, behalve de een, die men dacht,
dat dood was; en loon sloegen zij dicht aaneengesloten, zich door
een troep van meer dan «luizend wilden heen, dreven alles voor zich
uit, wat hun in den weg kwam, en behaalden de overwinning, doch
tot hun groot verdriet, omdat die gekocht was met bet verlies van
bunnen vriend, dien de anderen, die nog leven in hem vonden,
mede voerden.
ROBINSON CRUSOE.
Aandoenlijk was hunne beschrijving van de vreugde, die zij smaak-
ten bij de terugkomst van hunnen vriend en deelgenoot in hun lij-
den, dien zij door wilde dieren van de ergste soort, namelijk door
kannibalen, verslonden waanden, en hoe zij nog meer verrast wer-
den door zijne mededeeling van het doei zijner komst en dat er een
Christen op een eiland in de nabijheid woonde, die in staat en
menschlievend genoeg was om tot hunne bevrijding mede te wer-
ken. "Vervolgens beschreven zij, hoe verbaasd zij stonden, toen zij
den voorraad zagen, dien ik hun toegezonden had, en vooral het
brood, dat zij sedert hunne komst op die rampzalige plaats niet'ge-
zien hadden; hoe dikwijls zij het kruisten en zegenden, als eene
gave des hemels, en hoe het hun aller moed opbeurde, toen zij er
den eersten beet van over de lippen namen. En vervolgens spra-
ken zij mij van- hunne vreugde bij het zien van eene boot en van
een loods, om hen te brengen naar den persoon en de plaats, van-
waar die giften kwamen; doch dit, zeiden zij, konden zij met geene
woorden uitdrukken, want hunne bovenmatige vreugde dreef hen
tot buitensporige blijken daarvan aan, waarvan zij alleen konden
vermelden, dat zij gevaar hadden geloopen van hun verstand erbij
te verliezen, daar zij niet wisten, hoe zij hun vol hart lucht zouden
geven. Bij den een openbaarde zich dit op deze, bij den ander op
gene wijze; sommigen barstten in hunne eerste verrukking in tranen
uit, anderen waren half zinneloos en nog anderen vielen in zwijm.
Dit verhaal trof mij uitermate en herinnerde mij Vrijdags verrukking,
toen hij zijnen vader terugvond, en de buitensporigheden van het
arme scheepsvolk, dat ik op zee opnam, toen hun schip in brand
stond; de vreugde van den kapitein, toen hij zich bevrijd zag op de
plaats, waar hij dacht te sterven, en mijne eigene blijdschap, toen
ik na eene acht en twintigjarige gevangenschap een goed schip
gereed zag, om mij naar mijn vaderland te voeren. Al deze za-
ken maakten het verhaal van deze arme lieden voor mij te tref-
fender.
Na aldus den staat van zaken, zooals ik die vond, medegedeeld
te hebben, moet ik vermelden, wat ik voor deze lieden deed en hoe
ik hen achterliet. Zij waren met mij van gevoelen, dat zij niet meer
door de wilden verontrust zouden worden of dat, als dit gebeurde,
zij hen zouden afelaan, al waren zij ook t weemaal zoo sterk als
vroeger. Dus baarde hun dit geen zorg. Daarop had ik een ernstig
onderhoud met den Spaanschen gouverneur over hun verder ver-
blijf op het eiland; want daar ik niet gekomen was om hen af te
halen, zou het onrechtvaardig geweest zijn, sommigen mede te nemen
en anderen te laten blijven, die tot dit laatste misschien ongenegen
zouden zijn, als hunne macht werd verminderd. Aan den anderen
kant zeide ik hem, dat ik gekomen was, niet om hen van daar te
voeren, maar om hen op het eiland te vestigen, en dat ik een aan-
tal goederen van allerlei aard voor hen meegebracht had en geen
geld ontzien, om hen zoowel van het noodige als van wat tot hun
gemak dienen kon te voorzien, en dat ik deze en die lieden bij mij
w aarto > y.ti opgeleid waivn en waai do«»r zij lnm konden hij-taan m
allo tlm^n, die hun i ham in<»eieii';k \ tei«<n. /ij waren allen bijeen.
 
t»>'>u ik hun aidm t<>e pf ak. e(> ;d\,>nar ik hun de m<-de. ,-},; ,arh!e
had, zoowel om hun aantal I** \<a ui-m-i deren, al - <>m de beroepen,
hunne vrorjii-r-* \ ramlelijk bede?, mm r.eten en uii-ed.'i-d haf1» jï en
elkander do hand wilden «reven en krikte v i ie? $d>ehap zweren,
zowlat er ivwh oneeni;jjioid, norh naijver fm-eh'i? hen beorebfe.
W'dliam A t k m•• /<ide met w-a1 -»p. nharti;jh» id *ai opgeruimdheid.
«lal 7ij p'Miu- t, Mvp u-den h idd< n -. l-'den. «»fn hen allen bezadigd
en r!'-ni»e:^ vijanden aa m.,otr« >lhn. om h<-n al ha» h>t \n*aid*ai Ie ma-
ken: «lat Jiij. waf h'an hein-H. pmt h< n wil-h- h \» n en sha \'n en.
we! vern» van eeni-en wrok te^on de Spanjaaph n te voeden, be-
kennen moes! dat zij hem alh^ai behandeld hadden, |>*d"ijk zijn
kwaad karakter verdiende en bij/<'){" in liun jj«»v;d zou gedaan beh-
ben: hij wild** le-n om vfrsrhoonin^ vj-a^en, ai< zij bet verlangden,
voor zijne dwaze />n «mbesrheiden handelwijze je#u'*n< hen. voortaan
ze/»r gaarne met hen in de he-de vriend<rbap en eendraeht leven
ROBINSON CRUSOE.
en alles doen, wat hij kon, om hen hiervan te overtuigen. Het
was hem verder onverschillig, of hij in de eerste twintig jaren
naar Engeland ging of niet.
De Spanjaarden zeiden, dat zij wel eerst William Atkins en zijne
makkers om hun wangedrag ontwapend en verjaagd hadden; maar
William Atkins had zich in het gevecht met de wilden en later
meermalen zoo goed gedragen en zoo voor het algemeen welzijn
zich in de bres gesteld, dat zij al het verledene vergeten hadden.
Zij hadden hem met wapens en andere noodwendigheden voorzien,
gelijk ieder ander, en hem hun vertrouwen getoond door hem on-
der den gouverneur het bevel op te dragen. Niet alleen stejden zij
thans een volkomen vertrouwen in hem en zijne landslieden, maar
zij erkenden ook, dat deze dat vertrouwen op allerlei wijzen getoond
hadden te verdienen. Eene allerhartelijkste omhelzing bevestigde
van weerszijden deze verklaringen.
Na deze openhartige vriendschapsbetuigingen besloten wij allen,
den volgenden dag een vriendschappelijken maaltijd te houden. Ik
liet daartoe den kok en zijn maat van boord halen, en de gewezen
koksmaat hielp hen. "Wij brachten zes stukken ossenvleech en vier
zijden spek van het schip, met onze punchkom en wat ervereischt
werd, om die ie vullen; en bovendien gaf ik hun tien flesschen
rooden wijn en tien Hossel ion Engelse h bier, wat noch de Spanjaards,
noch de Engelsehen in vele jaren geproefd hadden, zoodat het hun
uiterst aangenaam was. De Spanjaarden voegden daarbij vijf geiten,
die de kok braadde en waarvan ik drie naar boord zond aan de ma-
trozen, ten einde deze zich aan versch vleesch konden vergasten, ge-
lijk wij aan gezouten deden.
Na den maaltijd waren wij onschuldig vroolijk; ik haalde mijne
goed (Men te voorschijn, en wees hun, om allen twist te vermijden,
dat er voor allen genoeg was. Voorts verlangde ik, dat zij ieder even-
veel zonden hebben, namelijk als het tot kleedingstukken gemaakt
was. Eerst deelde ik genoeg linnen uit, dat ieder vier hemden had,
en op het verzoek der Spanjaarden vermeerderde ik dit tot zes. Deze
waren hun uiterst aangenaam, want zij hadden sedert lang vergeten,
wat het was, een hemd te dragen. Ik bepaalde, dat ieder zooveel
dun laken zou hebben, als voor een kiel genoeg was, die de beste
dracht in dit klimaat is, als zijnde ruim en luchtig. Ik zeide, dat,
als deze versleten waren, zij uit den voorraad nieuwe konden ma-
ken, en evenzoo met de schoenen, kousen, hoeden, enz.
Ik kan niet zeggen, hoeveel genoegen op het gelaat dezer arme
lieden te lezen stond, toen zij zagen, hoe ik voor hen gezorgd had.
Zij zeiden, dat ik een vader voor hen was, en dat, met een corres-
pondent als ik was, zij zich in dezen afgelegen hoek der wereld niet
vergeten achtten. En allen beloofden mij vrijwillig, de plaats niet
zonder mijne toestemming te verlaten.
Daarop stelde ik hun de lieden voor, die ik medegebracht had:
den kleedermaker, den smid, en de twee timmerlieden; maar bovenal
mijn duizendkunstenaar, wien zij niets konden noemen daar hij te-
331
 
HOHINSON dUSOK
tUif dr t num-a lii'-h-n mini- warm, h-"h<x'f ik s»,»k ti'wi to z<y*£en;
/.ij imnit'n (ladf'iijk al la-f 1<«ih{m' nrdian li^r hui-raad onderhanden
ROBINSON CRUSOE.
en maakten knappe tafels, stoelen, bedsteden, kasten, planken en al,
wat men van dien aard noodig had.
Maar eerst wilde ik hen laten zien, hoe knappe kunstenaars uit
zichzelven iets kunnen doen, en nam hen mede naar William Atkins
manden huis, gelijk ik het noemde; en heiden verzekerden, nooit
zulk een vernuftig werkstuk gezien te hebben, noch iets, dat in zijne
soort zoo regelmatig en knap gebouwd was. Een hunner, na er lang
op gestaard te hebben, zeide tot mij: »Gij kunt er op aan, dat die
man ons niet noodig heeft; gij behoeft hem slechts gereedschap
te geven."
Vervolgens bracht ik al mijne gereedschappen aan wal en gaf
ieder een spade, een schop en een hark —want wij hadden geene
eggen of ploegen —• en voor iedere plantage een houweel, een breek-
ijzer en een dissel, met bepaling, dat als een stuk daarvan brak of
versleten was, dit dadelijk zonder misnoegen uit den algemeenen
voorraad aangevuld moest worden. 'Spijkers, krammen, hengsels,
hamers, beitels, messen, scharen en allerlei gereedschappen en ijzer-
werk ontving ieder ongeteld, zooveel hij noodig had, want niemand
verlangde meer dan hij gebruiken kon.
Mijn voorraad van kruit en wapens, dien ik hun medebracht,
was zoo groot, dat zij er verrukt van stonden; want nu konden
zij, gelijk ik gewoon was, met een geweer op iederen schouder uit-
gaan en wel duizend wilden het hoofd bieden, zoo zij slechts eene
niet onvoordeelige standplaats kozen, gelijk zij altijd gemakkelijk
doen konden.
Ik had den jongeling mede naar den wal genomen, wiens moeder
van honger gestorven was, en ook de dienstmaagd. Deze laatste was
een zedig, welopgevoed, godsdienstig meisje, dat zich zoo innemend
gedroeg, dat iedereen haar gaarne lijden mocht. Zij leidde onder ons
een onaangenaam leven, daar zij de eenige vrouw aan boord was,
maar droeg dit met geduld. Na eenigen tijd, toen zij alles op mijn
eiland zoo goed geordend en bloeiend zagen en bedachten, dat zij in
OoSt-Indië niets te verrichten en geene bekenden hadden, kwamen
beiden mij verlof vragen, op het eiland te blijven bij mijn huisge-
zin, gelijk zij het noemden. Ik stemde gereedelijk hierin toe, en hun
werd een stuk lands aangewezen, waar drie huizen of teuten opge-
slagen werden met vlechtwerk, gelijk die van Atkins verschanst
en aan zijne plantage grenzende. Deze tenten werden zoo ingericht,
dat aan weerszijden een slaapvertrek was en in het midden eene
groote kamer of schuur, om hunne goederen in te bewaren en te
eten en te drinken. En daar de twee andere Engelschen hunne
woning naar dezelfde plaats verlegden, zoo bleven er nu slechts
drie kolonies op het eiland, namelijk die van de Spanjaards met
den ouden Vrijdag en hunne drie slaven in mijne oude woning aan
den heuvel, die inderdaad eene uitmuntende stad was, wier vesting-
werken zij zoowel aan de binnen- als buitenzijde der heuvels uit-
gebreid hadden, zoodat zij zoowel veilig als in de ruimte woonden.
Nooit zag men zulk een stadje in een bosch of ergens ter wereld,
333
gelooi' ik, zoo verborgen. Duizend man hadden het eiland eene maand
lang kunnen doorzoeken en zouden hel niet gevonden hebben, want
de hoornen stonden zoo dicht opeen en waren zoo door elkander
 
gegroeid, dat men ze eerst moest veilen om de plaats te naderen,
behalve door twee nauwe ingangen, die niet gemakkelijk te ont-
dekken waren. De een kwam vlak aan het water uit, wei twee-
honderd schreden van de plaaN, de ander was de reeds beschre-
ven ladder, en de plaats, waar deze uitkwam, was ook dicht met
hout begroeid.
De tweede kolonie, die» van Atkins, bestond uit vier* Engelsehen,
welkt» ik daar vroeger achtergelaten had, met hunne vrouwen en
kinderen, drie slaven, de weduwe en kinderen van den gedooden
Kngelschman, den jongeling en de kamenier, die wij ook voor ons
vertrek uittrouwden. Dun* woonden ook de twee timmerlieden, de
kleedermaker en de smid, die vooral zeer nuttig was voor hunne
geweien, en mijn duizendkunstenaar, die alleen zooveel kon als
twintig man en iedereen door zijne grappen opbeurde. Wij trouw-
den hem uit aan de kamenier, die met den jongeling met ons aan
wal gegaan was. Dit trouwen brengt mij natuurlijk op den Fran-
schen geestelijke, dien ik van het brandende schip verlost had. De
ROBTNSON CRUSOE.
man was Roomschgezind, maar ik zou een zeer onverdraagzaam
Protestant hebben moeten zijn, indien ik hem niet gaarne den lof
gaf, dat hij een ernstig, bedaard, vroom en godsdienstig man was,
onberispelijk van zeden, liefderijk van aard en een voorbeeld in al
wat hij deed.
Het eerste gesprek, dat ik met hem had, nadat wij bepaald had-
den, dat hij mede naar Oost-Indië zou gaan, was mij uiterst aan- «
genaam. »Mijnheer," zeide hij, »gij hebt niet alleen naast God mij
het leven gered, maar mij toegestaan, deze reis met u te doen;
mijn gewaad toont u mijn geloof, en aan uwe natie kan ik het
uwe gissen. Ik mag het als mijn plicht beschouwen, ten allen tijde
mijn uiterste best te doen, alle zielen tot de kennis der waarheid
en de aaneming van het Roomsche geloof over te halen; maar daar
ik hier met uwe toestemming, en als het ware in uw huisgezin mij
bevind, eischt zoowel de kieschheid als de billijkheid, dat ik niet
zonder uwe toestemming over godsdienstpunten spreek, waarin wij
niet overeenstem men.''
Ik antwoordde, dat ik getroffen was door de kieschheid van
zijn gedrag; dat wij, wel is waar, tot degenen behoorden, die men
elders Ketters noemt, maar dat hij niet de eerste Katholieke pries-
ter was, met wien ik vriendschappelijk en zonder dat onze ver-
schillende meeningen kwaad bloed zetten, verkeerd had. Ik verzekerde
hem, dat hij niet minder zou behandeld worden, omdat zijn geloof
van het mijne verschilde, en dat, zoo er uit dien hoofde ongenoe-
gen tusschen ons rees, het mijne schuld niet zijn zou.
Hij zeide, dat men zijns inziens met elkander kon spreken zonder
te twisten, en dat hij als een welopgevoed man met mij wilde ver-
keeren. Wilde ik later met hem over zaken van godsdienst spreken,
dit zou hem aangenaam zijn, maar dan moest ik hem vrij laten,
zijne meeningen te verdedigen zoo goed hij kon. Hij zeide verder,
dat hij alles zou doen, wat zijn plicht als priester en Christen van
hem eischte, ten beste van het schip en scheepsvolk; en schoon wij
misschien niet in zijn gebed konden instemmen, hoopte hij toch,
voor ons te bidden. — Aldus spraken wij veel, en hij was niet al-
leen een man van een allerbeschaafdst gedrag, maar ook van ge-
zond verstand en ik geloof ook zeer geleerd.
Hij gaf mij een zeer belangrijk verhaal van zijn leven gedurende
de weinige jaren, dat hij in de wereld rondzwierf. Vooral was merk-
waardig, dat hij op zijne tegenwoordige reis vijf malen van schip
en bestemming veranderd was. Eerst was hij te St. Malo op een
schip, naar Martinique bestemd, gegaan; doch toen zij door storm
Lissabon moesten inloopen, hadden zij bij het opzeilen van de Taag
gestooten en moeten lossen. Hij vond een schip zeilree liggen naar
Madera, waar hij aan boord ging, denkende lichtelijk een schip
naar Martinique te zullen ontmoeten; maar de Portugeesche kapitein,
die een bedroefd zeeman was, geraakte zijn bestek kwijt en be-
landde te Fial, waar hij echter zijne lading zeer goed afzette en
dus besloot, niet naar Madera te gaan, maar zout op het eiland
335
Mai in te laden en van daar naar Newfoundland te verzeilen. Hij was
genoodzaakt, mede te gaan, en had eene vrij gunstige reis tot aan
de banken, waar hij een Fransrh schip ontmoette, dat naar Quo-
hoe en van daar naar Martiniquo bestemd was. Hiermede dacht hij
zijne bestemming te bereiken; maar de kapitein stierf en hel schip
bleef daar. Daarop ging hij naar Frankrijk scheep in het schip, dat
verbrandde, en kwam toen bij ons aan boord, om mede naar Oost-
ïndiö te gaan. Aldus had hij vijf mislukte reizen gedaan op slechts
ééno reis als het ware.
Doch ik wil niet uitweiden over andere lotgevallen, die niet tot
de mijne betrekking hebben, en keer tot ons eiland terug. Hij ver-
toefde al dien tijd op het eiland onder ons en kwam op een mor-
gen bij mij. juist toen ik de kolonie der Kngelsclien, die het verst
aflag, wilde bezoeken. Hij zeide mij met een zeer ernstig gelaat, dat
hij twee of drie dagen lang eene gelegenheid gezocht had lot oen
onderhoud mei mij. hetwelk hij hoopte, dat mij niet onaangenaam
zou zijn, omdat het. naar' zijne* meening, eenigszins met mijn oog-
merk stronken zou, om den voorspoed van mijne kolonie Ie bevor-
deren en voor deze, misschien meer dan thans, Gods zegen te ver-
werven.
Ik was door dit laatste eenigszins verrast, en zeide levendig:
"Hoe, mijnheer, na bekend te zijn met de wonderbare redding,
waar van ik u gisteren breedvoerig verhaald heb, denkt gij nog, dat
dods zegen niet. op ons rust?'' — »Zoo gij do goedheid gehad hadt,
mijnheer, mij te laten uitsproken," zeide hij zeer zachtaardig en toch
zeer levendig, »znudl gij niet misnoegd op mij geweest, zijn, althans
mij niet verdacht hebben dat ik niet. geloofde, dat God n beschermd
heeft. Ik vertrouw ook, dat Gods zegen op u rust; want uwe oog-
merken zijn nuttig en heilzaam. Maar," vervolgde hij, »al waren
zij dit nog meer, zoo kunnen er toch eonigen onder u zijn, dieniet
even rechtvaardig handelen en den zegen Gods niet verdienen.''
ïk word hierdoor zeer getroffen en zeide hem, dat zijne bedoelin-
gen mij zoo welgemeend toeschenen, dat hot mij spriet, dat ik hem
gestoord had, en hem verzocht voort te gaan. Tevens zeide ik hem,
dat ik naar de plantage der Engolschen wilde gaan, en verzocht
hem, mede te wandelen en mij onderweg mede te doelen, wat hij
te zeggen had. Hij zeide mij, «dat hij mij gaarne wilde vergezellen,
omdat hij mij juist over deze onderhonden wilde. Dus wandelden wij
wij voort en ik verzocht hem, rondborstig en openhartig met mij
te spreken.
» Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »laat mij u eerst de beginselen
openleggen, waarop berust wat ik u zeggen wil. Eerstclijk, mijn-
heer, schoon wij in sommige punten van godsdienst verschillen, zijn
er echter eenige punten, waaromtrent wij overeenstemmen. In de
eerste plaats gelooven wij beiden, dat er een God is, die ons eenige
vaste regelen, om hem te dienen en te gehoorzamen, gegeven heeft,
en dat wij die niet opzettelijk mogen overtreden, hetzij door zijne ge-
boden te veronachtzamen of door te doen, wat deze verbieden. En
ROBINSON CKUSOE.
hoedanig ook ons geloof moge zijn, gereedelijk erkennen wij allen,
dat Gods zegen gewoonlijk niet volgt op eene opzettelijke overtre-
ding zijner geboden, zoodat ieder goed Christen ijverig zal trachten
anderen, die onder zijne hoede zijn, te beletten, dat zij God en zijne
geboden geheel veronachtzamen. Dat uwe landslieden Protestanten
zijn, ontslaat mij niet van de bezorgdheid voor hunne ziel en van
mijn plicht, om naar mijn beste vermogen te zorgen, dat zij hunnen
Schepper zoo min beleed igen als mogelijk is/'
Ik begreep zijne bedoeling nog niet, maar stemde toe, wat hij ge-
zegd had, dankte hem voor zijne zorg voor ons welzijn en verzocht
hein, mij zijne meening nader ui leen te zetten.
»Welnu dan, mijnheer," zeide hij, »ik zal van uw verlof gebruik
 
maken. Er zijn drie dingen, die, als ik wel heb, Gods zegen op uwe
pogingen oioeten beletten en die ik om uwent en hunnentwil gaarne
uit den weg geruimd zou zien. En ik vertrouw, dat gij met mij
zult instemmen, als ik ze u opnoem, vooral als ik u aantoon, dat
zij gemakkelijk en naar uw genoegen hersteld kunnen worden. Voor-
eerst hebt gij hier vier Engelschen, die onder de wilden vrouwen
genomen en bij deze verscheiden kinderen hebben, zonder aan haar
wettig gehuwd te zijn. Gij zult hiertegen aanvoeren, dat er geen
godsdienstleeraar of priester was, om de plechtigheid te volbren-
337
gen, noch zelfs pen, inkt of papier, om eene trouwbelofte of huwe-
lijkscontract te teekenen. En ik weet ook, wat u de Spaansehe
gouverneur verhaalt! heeft, namelijk van de verbintenis tussshen hen,
dat ieder zijne eigene vrouw zou houden. Dit is echter eigenlijk
geen huwelijk, maar alleen eene onderlinge verbintenis om twisten
te voorkomen. Maar de hoofdzaak van het huwelijk bestaat niet al-
leen in de onderlinge toestemming van heide pai tijen, om elkan-
der tot man en vrouw te nemen, maai* in de plechtige heiofte, die
man en vrouw verplicht elkander als zoodanig te blijven erken-
nen, die den man verbiedt met eenige andere vrouw eene verbin-
tenis aan te gaan, zoolang deze leeft, en hem gelast voor haar en
hare kinderen Ie zorgen, terwijl zij aan de vrouwen dezelfde of
soortgelijki* plichten oplegt.
»Maar nu, rnijnheor, kunnen deze mannen, als zij goedvinden,
deze vrouwen verlaten, hunne kinderen verzaken of aan hel gebrek
ten prooi geven en ander*1 vrouwen ten huwelijk nemen, terwijl
deze nog leven." En met toenemende warmte vervolgde hij: Hoe,
mijnheer, wordt (ïod door deze ongeoorloofde losbandigheid geëerd 7
En hoe zal zijn zegen op uwe ondernemingen alhier nederdalen,
hoe goed die op zich zei ven en hoe welgemeend uwe oogmerken
zijn, terwijl deze lieden, die onder uwe volstrekte heerschappij staan,
met uw goedvinden in eene geheel onwettige verbintenis leven?"
Ik moet bekennen, dat de zaak zelve mij trof, maar nog veel
meer de krachtige redenen, die hij bijbracht; want het was waar,
dat, hoewel er geen geestelijke aanwezig was, een plechtig contract
in tegenwoordigheid van getuigen had kunnen opgemaakt en be-
vestigd worden door een of ander toeken, al ware liet slechts door
het breken van een stok, waardoor deze lieden zich verplichtten,
deze vrouwen te allen tijde voor hunne eehtgenooten te erkennen en
haar noch hare» kinderen ooit te verlaten. Dit zou oen wettig hu-
welijk althans voor God geweest zijn, en het was zeer te laken, dat
het niet geschied was.
Ik dacht den jongen priester tevreden te stellen door de opmer-
king, dat dit geschied was, terwijl ik niet hier was, en dat zij nu
zoo vele jaren zoo geleefd hadden, dat er thans niets aan te doen viel.
•>Gij hebt in zoo verre gelijk, mijnheer," zeide bij, »dat het u
niet tot verwijt kan strekken, daar het in uwe afwezigheid ge-
schied is. Maar ik smeek u, denk niet, dat gij daarom thans niet
verplicht zoudt zijn, het verzuim te herstellen. Hoe kunt gij anders
denken, dan dat voor* het toekomende al het misdadige daarvan ten
uwen laste zal komen, at zijt gij aan het verledene onschuldig, daar
het thans in uwe macht staat, liet te doen ophouden?"
Ik begreep hem nog niet geheel, maar verbeeldde mij, dat hij be-
doelde, dat ik de paren van elkander zou scheiden en niet toelaten,
dat zij langer met elkander leefden. Dus zeide ik hem, dat ik dit
volstrekt niet doen kon, want dat geheel het eiland hierdoor in ver-
warring zou geraken. Hij scheen verwonderd, dat ik hem zoo ver-
keerd kon begrijpen. »Neen mijnheer," zeide hij, nk bedoel niet,
22
ROBINSON CRUSOE.
dat gij hen zoudt scheiden, maar hen wettig laten huwen. Endaar
mijne wijze van een huwelijk in te zegenen hun misschien niet zou
aanstaan, schoon die zelf naar uwe landswetten verbindend zou zijn,
zoo kunt gij dit even goed voor God en wettig voor de mensehen
doen, t. w. door eene schriftelijke verbintenis, onder getuigen, die
bij alle rechtbanken in Europa geldig zal geacht worden."
Het trof mij, zooveel echte godsvrucht en een zoo oprechten ijver
te vinden bij zulke treffende onpartijdigheid,tegenover zijne kerk
en zulke vurige belangstelling, om. lieden, die hij niet eens van na-
bij kende, voor overtreding van Gods wetten te bewaren. Doch toen ik
overwoog, wat hij van een schriftelijk contract gezegd had, antwoordde
ik, dat ik alles wat hij gezegd had als zeer rechtvaardig en zeer lief-
derijk van hem toestemde, en dat ik er met de mannen over spreken
zou. Ik zag geen reden, waarom zij zich niet door hem zouden laten
trouwen, daar dit toch in Engeland even geldig zou geacht wor-
den, alsof een Engelsch geestelijke het gedaan had. Later zal ik ver-
halen, hoe wij dit schikten.
Vervolgens vroeg ik hem naar de tweede reden tot klachten. Hij
zeide, even rondborstig en vrij met mij daarover te zullen spreken.
Het was dat, niettegenstaande deze mijne Engelsche onderdanen,
gelijk hij hen noemde, nu bijkans zeven jaren met deze vrouwen ge-
leefd hadden en haar Engelsch hadden leeren spreken en zelfs lezen,
en zij, naar hij opgemerkt had, vrij bevattelijke en verstandige vrou-
wen waren, dat zij nog tot op dit oogenblik haar niets van den
Christelyken godsdienst geleerd hadden, zelfs niet zooveel, dat er
een God was, of hoe God gediend worden moet, of dat bare eigene
afgoderij en aanbidding van, zij wisten zei ven niet wat, valsch en
ongerymd was. Dat was, zeide hij, eene onverschoonbare achteloos-
heid, die zy voor God zouden moeten verantwoorden. Hij vervolgde
met veel vuur: *Ik ben overtuigd, dat zoo deze lieden in het land
woonden, vanwaar hunne vrouwen gekomen zijn, de wilden meer
moeite zouden gedaan hebben, om hen tot afgodendienaars en dui-
velaanbidders te maken, dan een hunner, zoover ik zien kan ge-
daan heeft om de kennis van den eenigen waren God te verspreiden.
En ofschoon, mijnheer, uw geloof en het mijne verschillend zijn,
zouden wij toch beiden gaarne aan dienaren van het rijk des dui-
vels de algemeene beginselen van de Christelijke leer zien ingeprent,
opdat zy ten minste van eenen God, van den Verlosser, van de
opstanding en van een toekomstigen staat hoorden. Dan zouden zij
in elk geval de ware kerk veel meer genaderd zijn dan tegenwoor-
dig in de openbare belijdenis der afgoderij en aanbidding des duivels.,,
Ik kon mij niet langer bedwingen; ik sloot hem in mijne armen
en drukte hem met vervoering aan mijn hart. »Hoe ver ben ik
verwijderd van de kennis van eens Christens groots!en plicht, name-
lijk van de liefde voor het geestelijk welzijn van anderen!" riep ik
uit. »Ik weet nauwelijks wat een Christen betaamt!" — »0, zeg
dat niet, mijnheer! zeide hij; ideze zaak is uwe schuld niet." —-
»Neen, neen," 'hernam ik, »maar waarom nam ik ze niet zoowel
339
als gij ter harte?" — »Het is nog niet te laat,'1 antwoordde hij,
»veroordeel u zeiven niet te overijld*' — »\Vat thans echter te
doen?" hernam ik; »gij ziet, ik sta op mijn verhek." — » Wilt gij
mij toestaan, er met deze ai'me lieden ever te spreken?" vroeg
 
hij. -— «Mol al mijn hart," antwoordde ik, »en ik zal zorgen, dat
zij op uwe woorden acht geven."
Nu vroeg ik hem naar het derde punt, waarin wij te laken wa-
ren. >dlet i< van gelijken aard," zeide hij, »en ik zal het, mei uw
verlof, even rond horst ig openleggen. Tiet. hel re ft gindsehe wilden,
die, als ik mij zoo uitdrukken mag, uwe overwonnen onderdanen
zijn. liet is eene grondstelling, mijnheer! die ;dle Christenen, tot
welke kerk zij ook hehooren, erkennen of hehooren te erkennen,
dat de kennis van het Christendom door allo mogelijke middelen
en hij elke gelegenheid hehoort te worden uitgehreid. Van dit be-
ginsel uitgaande, zendt onze kerk zendelingen naar Perzië, fndië,
en China, en zelfs onze hoogore geestelijken })egeven zich gewillig
op de gevaarlijkste ooi'den onder moordenaars en harharen, om hun
den waren God te leeren kennen en hen tot het Christelijk geloof
over te halen. Nu heht gij hier, mijnheer! eene zoo gunstige gele-
genheid, om zes- of zeven en dertig wilden van de afgoderij tolde
kennis van hunnen Schepper en Verlosser te brengen, dat het mij
ROBINSON CRUSOE.
verwondert, dat gij zulk eene gelegenheid, om goed te doen, en
die waarlijk de belooning voor een geheel leven zou uitmaken, kunt
laten^ voorbijgaan,"
Ik was nu inderdaad verstomd en wist geen woord in te brengen.
Ik zag hier voor mij een Christen vol waren ijver voor God en den
godsdienst, wat dan ook zijne bijzondere geloofsbelijdenis was; en ik
had zelf hier nog geen oogenblik aan gedacht en zou er, geloof ik,
nooit aan gedacht hebben; want ik beschouwde die wilden als sla-
ven, die wij ook als slaven behandeld zouden hebben, als wij slechts
werk voor hen gehad hadden, of gaarne verkocht en naar een an-
der werelddeel gezonden, indien wij slechts van hen ontslagen wer-
den en zij niet naar hun eigen land konden terugkeer en. Maar ik moet
bekennen, dat zijne woorden mij verstomd deden staan en ik niet
wist, wat ik zeggen zou. Hij zag mij ernstig aan en, .mijne ver-
slagenheid bemerkende, zeide hij: »Het zou mij spijten, mijnheer!
als gij misnoegd waart over iets, wat ik gezegd heb." — »Neen,
neen," antwoordde ik, »ik ben alleen misnoegd op mij zei ven; ik ben
geheel verslagen, dat ik er vroeger niet aan dacht en nu niet weet,
wat ik er nog aan doen kan. Gij weet," vervolgde ik, »in welke
omstandigheden ik mij bevind. Ik moet naar de Oost-Indiën met
een schip, welks reeders ik groot nadeel toebreng met het schip
hier op te houden, terwijl het volk al dien tijd voor rekening van
de reeders komt. Wel is waar zijn wij overeengekomen, dat ik hier
twaalf dagen zou blijven en dat ik voor ieder dag daar boven drie
pond sterl. als liggeld per dag zou betalen; maar ik mag niet lan-
ger dan acht dagen op liggeld blijven liggen, en ik ben nu reeds
dertien dagen hier. Het is mij dus volstrekt onmogelijk, iets hier-
aan te doen, of ik moest zelf hier achterblijven; en als dan dit schip
op reis verging, zou ik in denzelfden toestand zijn, als toen ik hier
het eerst kwam, en waaruit ik zoo wonderbaarlijk verlost ben."
Hij bekende, dat dit zeer hard voor mij was, maar vroeg mij, of
niet het geluk van zeven en dertig zielen mij ter harte ging. Ik
antwoordde: »Zeker, mijnheer! is het een onwaardeerbaar geluk,
in Gods hand het werktuig te zijn, om zeven en dertig heidenen
tot de kennis van Christus te brengen. Maar daar gij een geestelijke
zijt, zoodat het uw beroep is, hoe komt het, dat gij het niet liever
zelf onderneemt dan het van mij te eischen?"
Hierop bleef hij vlak voor mij staan en maakte eene diepe bui-
ging voor mij. »Ik dank allerhartelijkst God en u, mijnheer!" zeide
hij, »voor zulk eene blijkbare roeping tot eene zoo gezegende onder-
neming, en zoo gij er u van ontslagen acht en het van mij verlangt,
wil ik het gaarne doen en het als eene ruime belooning voor al de
gevaren en moeiten van mijne ongelukkige reis beschouwen, dat
mij eindelijk zulk eene heerlijke loopbaan geopend is." Terwijl hij
sprak, zag ik eene zekere geestvervoering op zijn gelaat. Zijne oogen
fonkelden, hij werd beurtelings bleek en rood, kortom hij was ver-
rukt van vreugde over het werk, dat zich voor hem opdeed. Het
duurde eene poos, eer ik wist, wat ik hem zeggen zou; want ik
341
stond inderdaad verrast, een man te vinden, die zich door zijnon
ij vei* zoo ver liet voeren. Maai* na eenig nadenken vroeg ik hem,
of hij het ernstig meende en of hij het wagen wilde, zich misschien
 
levenslang op een schraal hevolkt eiland te laten opsluiten, terwij]
hij zelf niet wist, of hij wezenlijk eenig goed kon doen of niet.
Hij zag mij verbaasd aan en vroeg, wat ik wagen noemde. »Weet
gij, mijnheer!" vroeg hij, »waarom ik met u naar de Indien wilde
gaan?" — »Neen," zeide ik, »ik weet dat niet, maar ik denk om
den Indianen te prediken." —"Ongetwijfeld." hernam hij, »en denkt
gij dat, als ik deze zeven en dertig wilden tot liet Christelijk geloof
kan bekeeren, dat dan mijn tijd niet wel besteed is, al verliet ik
nimmer het eiland weder'/ Maai* daar gij mij de eer doet, mij dit werk
op te draoen, waarvoor ik u al mijn leven dankbaar zal zijn, heb ik
ii nog een verzoek te doen." — »Wat is dat?" vroeg ik. — »Dat gij,"
antwoordde hij, »u\v knecht 'Vrijdag hier bij mij laat, om mijn tolk
en medehelper te zijn, daar ik hen en zij mij niet kunnen verstaan."
Dit verzoek was mij hoogst onaangenaam, want ik kon om ver-
schillende redenen niet aan eene scheiding van Vrijdag denken. Hij
was mijn reisgezel geweest, hij was mij niet alleen getrouw, maar
ook zeer genegen, en ik had besloten, vrij wat voor hem te doen,
als hij, gelijk te verwachten was, mij zou overleven. Echter schoot
mij iets te binnen, en ik /eide hem, dat ik geen lust had, mij van
Vrijdag te ontdoen, omdat Vrijdag mij nimmer zou willen verlaten,
en om hem tegen zijnen wil daartoe te dwingen, zou eene schan-
ROBINSON CRUSOE.
delijke onrechtvaardigheid en verbreking van mijn gegeven woord
zijn. Dit scheen hem te verontrusten, want hij kon onmogelijk met
deze lieden omgaan, daar hij evenmin een woord van hen kon ver-
staan, als zij van hem. Deze zwarigheid ruimde ik nu echter uit
den weg door te zeggen, dat Vrijdags vader Spaansch geleerd had,
dat hij ook verstond, en dus als tolk dienen kon. Thans was hij
tevreden en niets kon hem overhalen, zijn voornemen tot bekeering
der zeven en dertig wilden op te geven. Doch de hemel beschikte
dit later anders.
Ik kom thans tot zijn eerste bezwaar terug. Toen wij bij de En-
gelschen kwamen, liet ik hen allen bijeenroepen. Na hun te heb-
ben voorgehouden, wat ik voor hen gedaan had door hen zoo ruim
van voorraad te voorzien, waarvoor zij zeer dankbaar waren, begon
ik te spreken over het. leven, dat zij leidden, verhaalde hun, hoe de
geestelijke dat beschouwd had, en na hun bewezen te hebben, hoe
onchristelijk en goddeloos dat was, vroeg ik hun, of zij gehuwd of
ongehuwd waren. Twee hunner waren weduwnaars en de anderen
waren ongehuwd. Nu vroeg ik hun, hoe zij met een goed gewe-
ten met deze vrouwen konden samenwonen en zoovele kinderen bij
haar hebben, zonder dat zij wettig met haar verbonden waren.
Gelijk ik wel verwacht had, gaven allen ten antwoord, dat er
niemand was geweest, die hen trouwen kon; dat zij zich voor den
gouverneur verbonden hadden, haar steeds als hunne wettige vrou-
wen te zullen behandelen en behouden, en dus vermeenden in deze
omstandigheden even wettig met haar gehuwd te zijn, alsof het
huwelijk door eenen geestelijke en met alle plechtigheden der we-
reld ingezegend was geworden. Ik antwoordde, dat zij ongetwijfeld
voor God gehuwd waren en voor hun geweten verplicht, haar als
hunne vrouwen te beschouwen; maar dat de menschel ij ke wetten
anders waren; dat zij later konden voorgeven, niet gehuwd te zijn,
en de arme vrouwen en kinderen verlaten, en dat deze arme vrou-
wen, zonder bloedverwanten of geld, zichzelven niet door de wereld
zouden kunnen helpen. Ik zeide, dat ik derhalve niets voor hen
doen kon, zonder verzekerd te zijn, dat zij het eerlijk meenden;
maar dat ik zorgen zou, alles te doen, wat ik kon, voor hunne vrou-
wen of kinderen buiten hen, en dat, ten ware zij mij blijken gaven,
dat zij de vrouwen wilden trouwen, ik het niet voegzaan oordeelde,
dat zij als man en vrouw bleven voortleven, want dat dit streed
met alle goddelijke en menschelijke wetten, zoodat zij, zoo voort-
gaande, niet op Gods zegen konden hopen.
Alles ging, zooals ik verwacht had; zij zeiden mij, bijzonder
William Atkins, die voor de anderen het woord scheen te voeren, dat
zij hunne vrouwen zoo liefhadden, alsof deze hunne landgenooten
waren, en dat zij haar in geen geval zouden verlaten. Ook geloofden
zij, dat hunne vrouwen zoo zedig en deugdzaam waren en zoo veel
voor hen en hunne kinderen deden, als zij bij mogelijkheid konden.
En Atkins voegde er bij, dat, wat hem betrof, als iemand hem
aanbood, om hem naar Engeland mede te nemen en daar kapitein
van hot beste schip uit do marine te maken, hij niet zou medegaan, als
hy zijne vrouw en kinderen niet kon medenemen; en als er een
geestelijke aan boord was, wilde hij zich dadelijk laten trouwen
 
mot al zijn hart. Dit was jui-4, wat ik wenschte. Do priester was
up dit oopenhlik niet. bij mij, maai' torh in de nabijheid. Om Atkins
dus vorder op do proef to stellen, zeido ik, dal, ik een geestelijke
bij mij had, die, ah hij het meende, hem don volgenden morgen
zou trouwen. Ik verzoent hem, zich daarop te bedenken en er met de
overigen nvor te opteken. Hij zeido, dat hij voor zich er zich niet
op beboete te te bedenken, maar blijde was, dat ik een geestelijke
aan boord had, en dat hij dacht, dat de anderen het ook gaarne
doen '/ouden.
Alvorens ik hunne streek ver liet, kwamen zij allen bij mij en zei-
den, dat zij over mijne woorden nagedacht en met vreugde verno-
men hadden, dat ik een geestelijke bij mij had. Allen wilden zij
ook gaarne trouwen, zoo spoedig ik dat begeerde, want zij verlangden
in het geheel niet, van hunne vrouwen te scheiden, en hadden het
goed met haar voor. Wij stelden het dus op den volgenden morgen
en bepaalden, dat zij middeler wijl hunne vrouwen zouden verkla-
ren, wat het huwelijk was, en dat dit ook van haar eischte, hare
mannen in geen geval te verlaten.
R0BINS0N CRUSOE.
De vrouwen begrepen dit gemakkelijk en waren er zeer mede
ingenomen. Den volgenden morgen kwamen zij dus allen in mijn
vertrek waar ook mijn geestelijke zich bevond. Schoon hij noch eene
Engelsch geestelijke kleeding, noch een Fransch priesterkleed droeg,
droeg hy echter een zwart overkleed met een sjerp, dat veel van het
costuum van een Engelsch geestelijke had. Ik diende voor tolk van het-
geen hij zeide. Hij zeide hun, dat ik hem hunne omstandigheid en te-
genwoordig voornemen had medegedeeld, en dat hij gaarne, volgens
mijn verlangen, hun huwelijk wilde sluiten, maar eerst eenige woorden
tot hen richten moest. Nu verklaarde hij, het er voor te houden,
dat zij zeiven slechts weinig van den Godsdienst wisten, en derhalve
niet te kunnen verwachten, dat zij er hunne vrouwen veel van
medegedeeld hadden; maar dat hij hen niet trouwen kon,tenware
zij hem beloofden, dat zij toch hunne vrouwen, zoo goed zij kon-
den, zouden onderrichten nopens haren Schepper en haar den Ver-
losser leeren dienen.
Zij hoorden dit alles zeer oplettend'aan, gelijk ik het hun, zoo
veel mogelijk met zijn eigen woorden, mededeelde, terwijl ik er
slechts somtijds iets bijvoegde, om hen te overtuigen, hoe billijk het
was en hoe volkomen naar mijne overtuiging. Daarbij zorgde ik, steeds
goed de woorden van den geestelijke en hetgeen ik er bijvoegde
te onderscheiden. Zij zeiden, dat alles zeer waar was, daar zij zel-
ven slechts lauwe Christenen waren en nooit met hunne vrouwen
over den godsdienst hadden gesproken. »En hoe zouden wij haar den
godsdienst leeren, mijnheer?" vroeg William Atkins. »Wij zijn zei-
ven onwetend, en als wij haar spraken van God en Christus, van
hemel en hel, zouden zij ons uitlachen en vragen, wat wij zeiven
geloofden. En als wij dan zeiden, dat wij alles zelf geloofden, wat
wij zeiden, b. v. dat de brave lieden naar den hemel gaan en de
slechten naar den duivel, dan zouden zij ons vragen, waar zij zei-
ven wenschten heen te gaan, - die dit alles gelooven en toch zulke
groote schelmen zijn. Waarlijk, mijnheer, dat is genoeg, om haar
al aanstonds tegen den godsdienst in te nemen. Men moet, als men
anderen leeren wil, zelf eenigen godsdienst hebben." — »William
Atkins," zeide ik, »ik vrees, dat het maar al te waar is, wat gij
zegt; maar kunt gij daarom uwe vrouw niet zeggen, dat er een God
en een godsdienst is beter dan de hare? dat hare goden afgoden
zijn, die noch spreken, noch hooren kunnen? dat er een opperwe-
zen is, die alles geschapen heeft, die de goeden beloont, de kwaden
bestraft, en door wien wij eindelijk voor al onze daden geoordeeld
zullen worden? Gij zijt zoo onwetend niet, maar uw eigen verstand
zal u zeggen, dat dit alles de waarheid is, en ik vertrouw, dat gij
dit ook weet en gelooft."
Dat is waar, mijnheer," zeide Atkins; imaar hoe zal ik mijne
vrouw daar- iets van zeggen, als zij mij dadelijk zal tegenwerpen,
dat dit niet waar zijn kan?" — * Waarom zou zij dat zeggen?"
vroeg ik. — »Wel, mijnheer," zeide hij, »zij zal zeggen, het is niet
waar, dat die God rechtvaardig is of straft en beloont, daar een ke-
rel als ik, die zich zoo slecht tegen haar en iedereen gedragen
hooft, niet gestra ft en naar de hel gezonden i< geworden; en dat
mij hef leven gelalen is, terwijl ik altijd het tegendeel gedaan heb
van hetgeen ik haar /«ggen moet, dal goed is of wat ik behoorde
345
waar is, Atkm<." /eide ik en deelde daaroe het ee-prokeno aan den
geestelijke mede. »()." sprak deze. »/.rg hem, dal een ding hen» lol
 
den besten leermeester zijner vrouw zal maken, en dal is berouw.
Oprecht berouw leert hem het host zijne mi-slappen kennen, en zoo hij
ih\ slechte gevoelt, i^ hij volkomen geschikt zijne vrouw te onder-
richten. Hij zal haar dan zeggen, dal God niet alleen oen recht-
vaardig vergelder van goed en kwaad is, maar ook do hoogste ge-
nade, die nsel eindelooze goedheid en lankmoedigheid de straf des
zondaars ophoudt en niet den dood des zondaars wil, maai' dat hij
leve en zich bckeero; dat God dikwijls de sleedden langen tijd laat
voortgaan en zelfs spaart tof den dag des oordeels; dat het een dui-
delijk bewijs van Gods hopt aan en van »*en toekomst igen staat is,
dat de rechtvaardige zijn loon en de slechte zijne straf niet ontvangt
op deze wereld. ]>it zal hem aanleiding geven, orn zijne vrouw de
leer der opstanding en van het laatste oordeel mede te deelen. Laat
hem slechts oprecht berouw gevoelen."
Ik zeide dit alles tot Atkins, die het met een zeer ernstig gelaat
en blijkbare ontroering aanhoorde, tot hij, toen ik nauwelijks uitge-
sproken had, in drift uitriep: »ïk weet dat alles, mijnheer, en meer
ROBINSON CRUSOE.
dan dat; maar ik ben niet schaamteloos genoeg, om er tegen mijne
vrouw over te spreken, terwijl het God en mijn eigen geweten be-
kend is en mijne vrouw ook getuigen kan, dat ik altijd geleefd heb,
alsof ik nooit iets van God en een toekomstig leven gehoord had.
En wat berouw betreft, helaas! (hier loosde hij een diepen zucht
en ik zag de tranen in zijne oogen) daar is voor mij geen denken
meer aan." — »Geen denken meer aan," riep ik; »hoe meent gij
dat?" — Dik weet wel, wat ik zeg," hervatte hij; »ik meen dat
het te laat is, en dat is maar al te waar." —
Ik herhaalde den geestelijke woord voor woord, wat hij zeide.
De ijverige, liefderijke priester, die zoo zeer voor het eeuwig heil van
anderen bezorgd was, kon zijne tranen niet bedwingen, maar zeide
daarop tegen mij: »Doe hem slechts ééne vraag. Is hij tevreden, dat
het te laat is, of doet het hem leed en wenschte hij, dat het anders
ware?" Ik vertolkte dit voor Atkins, die met drift antwoordde: dat
niemand tevreden kon zijn in een staat, die noodwendig op zijn
eeuwig verderf moest uitloopen; dat hij alles behalve gerust was,
maar integendeel er den een of anderen dag een eind aan zou moe-
ten maken. — »Wat bedoelt gij daarmede?" vroeg ik. Hij antwoord-
de, te gelooven, dat hij den een of anderen tijd zich zelf van kant
zou maken, om aan zijne ellende en angst een einde te maken.
De priester schudde zeer ontroerd het hoofd, toen ik hem dit
mededeelde, maar zeide daarop: »Verklaar hem, bid ik u dat alle
menschen door Christus tot bekeering en zaligheid geroepen worden.
Denkt hij, dat hij zich buiten het bereik kan stellen der Goddelijke
barmhartigheid? Zeg hem, dat het nimmer voor iemand te laat is,
om vergiffenis van zonden af te smeekcn; en dat alle dienaren van
den godsdienst gelast zijn, te allen tijde vergiffenis te verkondigen aan
hen, die oprecht berouw gevoelen, en dat het daartoe nimmer te laat is."
Ik deelde dit alles aan Atkins mede, die het zeer ernstig aan-
hoorde, maar daarop het gesprek scheen te willen afbreken, want hij
zeide, dat hij thans zijne vrouw eens moest spreken. Hij vertrok
dus, en wij spraken tot de overigen. Deze waren allen even onkundig
in het stuk van godsdienst als ik, toen ik mijne ouders ontliep.
Echter luisterden zij gretig naar hetgeen wij zeiden en beloofden, er
met hunne vrouwen over te spreken en te zullen trachten, haar tot
het Christendom over te halen.
Na dit gesprek en op deze belofte trouwde de geestelijke de drie
andere paren; maar William Atkins en zijne vrouw waren nog niet
terug. Na eene poos wachtens werd de geestelijke nieuwsgierig te
weten, waar Atkins gebleven was, en verzocht mij, met hem uit
het doolhof te gaan, zeggende, dat hij vast vertrouwde, dien armen
man hier of daar te zullen vinden, waar hij zijne vrouw de beginselen
van den godsdienst leerde. Ik dacht hetzelfde en geleidde hem door
een weg, dien ik alleen kende en waar het geboomte zoo dicht was, dat
men er nauwelijks door kon zien. Aan den rand van het bosch ge-
komen, zag ik Atkins en zijne vrouw in de schaduw zeer ijverig
zitten praten. Ik wachtte, tot de geestelijke bij mij was, en toen
347
hh-vrn wij ht'n < ** ar ï * * pon- ;>a«rirslaan. Wij Immimm IU<mk dal li ij z<vr
ci ii-l i- iïn'l haar -ptak. haar naar <{«» zon en d<- !u< hf, dan naar
KoiUNSON t:iU S|iF,
 
d»' i^'-JiM'!) w.'fv, Mlij ZM.f, ,l;t| ik errlijk had," zeido de i^Ktelijke;
•dliaiH nt|f|ri M« hl hij xijrir vrouw. Hij leert haar, dat (iod de aard
de zon. de ze... hen zeUm gemaakt heeft." ~ »lk geloof hot ook/'
ROBINSON CRUSOE.
zeicie ik. — Atkins stond thans op, knielde neder en vouwde de
handen. Wij waren te ver af, om te hooren of hij iets zeide. Daar-
op ging hij weder naast zijne vrouw zitten en tegen haar spreken. Zij
scheen zeer oplettend, doch wij konden niet opmerken, of zij iets
zeide of niet. Toen hij nederknieide, zag ik den geestelijke de tra-
nen over de wangen loopen: hij kon zich niet langer bedwingen,
maar riep luidkeels uit: ».fleilige God. zie, hij bidt!" ik vreesde,
dat Atkins hem hooren zou, en verzocht hem dus, zich te bedwin-
gen, om het verdere te zien van dit tooneel, het treffendste en stra-
lendste, dat ik ooit zag; want het denkbeeld, dat deze afgodische vrouw
een Christin werd, bracht hem in vervoering. Hij weende en dankte
God, waarbij de vreugdetranen soms z'ijne woorden verstikten. Ik
smeekte hem, zich te matigen en het verdere van dit tooneel gade
te slaan. Na opgestaan te zijn, hervatten de man en zijne vrouw hun
gesprek, en hare gebaren gaven de diepste aandacht en ernst te kennen.
Dit duurde ongeveer een half kwartier, waarna zij vertrokken. Ik
trad thans met den geestelijke in gesprek en betuigd*1 hem mijne
vreugde over hetgeen wij gezien hadden. Schoon ik niet voel geloof
sloeg aan die spoedige bekeeringen, beschouwde ik deze toch als
oprecht, zoowel bij den man ais bij zijne vrouw, hoe onwetend deze
ook nog was. »En wie weet," voegde ik er bij, »of niet deze twee,
in vervolg van tijd, door voorbeeld en onderricht weldadig op som-
migen der overigen zullen werken7" — »Op sommigen!" herhaalde
hij; »neen, op allen, daar kunt gij staat op maken; en zoo deza twee
wilden (want ook hij schijnt volgens u weinig beter dan een wilde)
het Christendom omhelzen, zullen zij het ook onvermoeid aan de
anderen mededeelen." Ik stemde toe, dat dit een waar christelijk
beginsel was en een blijk van zijn oprechten ijver en edel karakter.
»Maar, mijn vriend/' zeide ik, »sta mij toe, u hier eene vraag te doen.
Ik kan niets inbrengen tegen uwen ijver om deze arme lieden van
heidenen tot Christenen te bekeeren. Maai* hoe kan u dit voldoen,
daar deze lieden buiten den schoot der Roomsche kerk blijven, waar
binnen, volgens u, alleen de zaligheid te vinden is? Dus moet gij
ook deze beiden nog als ketters beschouwen en als evenzeer ver-
doemd als de heidenen zei ven."
Met veel oprechtheid antwoordde hij: »Mijnheer, ik ben Roomsch
Katholiek, een priester, monnik van de Benedictijner orde, en ge-
hecht aan de leerstellingen van het Roomsche geloof. Maar toch, ge-
loof mij, dat ik niet spreek uit beleefdheid jegens u of om de ver-
plichtingen, die ik aan u heb, toch beschouw ik u, Protestanten,
niet als van de Goddelijke genade uitgesloten. Ik wil geenszins de ver-
diensten van Christus beperken noch denken, dat Hij u niet in zijne
kerk kan opnemen op eene wijze, die voor ons verborgen is, en ik
hoop, dat gij eveneens over ons denkt. Dagelijks bid ik God, dat hij
allen tot de kerk van Christus brenge op de wijze, die de hoogste
Wijsheid goedvindt. Het verheugt mij dus, dat ik dezen man, die,
gelijk gij zegt, een deugniet en bijkans een doodslager geweest is,
zie nederknielen en bidden, gelijk wij meenen, dat hij deed, schoon
349
hij dan nog niet tot het \olit* licht gekomen is; geloovende, dat
God, van wien alle goede gaven komen, hem te zijner lijd verdere
kennis der waarheid /al schenken; en als deze man zijne hoiden-
sehe vrouw onderricht en hekeerl, kan ik niet gelooven, dat hij
zou verloren gaan. Kn zon ik mij dan nie( verheugen, als zij nader
hij de kennis van C.luistus gebracht zijn, schoon zij dan juist niet op
liet nogenblik, dat ik zulks wonschte, in den schoot tier Katholiek**
kerk zijn gekomen, en zou ik niet gaarne aan 's Heilands wijsheid
overlaten, zijn werk te zijner tij<l {e voltooien? '/«"kor zou ik mij
verheugen, als ai de wilden \an Amerika zoo ver waren, dat zij
evenals de/.e arme vmiiw I*>t <l*ul haden. liever dan dat zij heide-
nen hieven."
(k was vei haasd over de oprechtheitl en gematigdheid van dezen
\romen Katholiek en weggesleept door de kracht zijner redenee-
ring. ik hedachl thans, dal, ah alle menschen zoo gematigd dach-
ten, wij allen Katholieke ('dn inlenen konden zijn, tot welke kerk
of s"kte wij anders ook hehoorden dat één geest van Melde ons
alsdan weldra h»| de waarheid zou brengen. Kn hierbij lieten wij
het berusten, want wij kwamen nooit tot redetwisten.
haai' Alkin< en zijne vrouw weg waren, hadden wij hier niets
meer te verrichten en keerden hui-waarls, waar wij hen op ons von-
den wachten. Ik vroeg tien priester, of wij hun zeggen zouden, dat
wij hen gezien hadden; maar hij zeide, liever eerst te willen hoe-
ren, wat hij ons te zeggen had. Daar er niemand anders bij was,
begon ik m< t hem te vragen; oWilliam Atkins, welke opvoeding
hebt gij wel gehad? Wie was uw vader?"'
Atkins. K<»n aanzienlijker man, dan ik ooit. worden zal; hij was
een geestelijke.
llohinson < "a u<oe. Kn uwe opvoeding?
A. Hij wilde mij goed onderwijzen, mijnheer; maar ik had een
afschuw van alle onderricht, vermaning en berisping, als een wild
dier.
Ü. <*,. Ja, Salomo zegt reeds, dat hij, die berisping veracht, naar
een beest gelijkt.
A. Ja, mijnheer, ik leefde als een heest. ïk heb mijn vader den
dood aangedaan; om TJod.s wil, mijnheer, spreek er niet meer over,
ik heb mijn armen vader den dood aangedaan!
Terwijl ik dit alles den priester ver tolkte, werd hij bleek, sprong
op hij (Ie laatste woorden en liep uit; «Hemel! oen moordenaar!"
R. (I Neen, neen, mijnheer, gij begrijpt hem verkeerd. Atkins,
gij hebt uwen vader niet met eigen hand vermoord?
A. Neen, mijnheer, maar ik heb hem het hart gebroken en het
verdriet over mij heeft zijne dagen verkort, doordien ik op de on-
dankbaarste, onnatuurlijkste wijze de liefderijkste en teederste zor-
gen beantwoordde.
R. C. ïk bedoelde niet, u deze belijdenis af te persen; ik bid God,
dat Hij er u berouw over schenke en u deze en uwe overige zon-
den vergeve; maar ik vroeg u dit, omdat ik zie, dat gij, ofschoon
ROBINSON CRUSOE.
niet geleerd, toch niet zoo onwetend zijt in het goede, en gij meer
van den godsdienst wist, dan gij in uw gedrag aan den dag legdet.
A. Gij hebt mij die belijdenis niet afgeperst, maar mijn geweten
heeft het gedaan. Als wij op onze levensbaan terugzien, zijn de zon-
den, tegen onze liefderijke ouders gepleegd, zeker de eerste, die zich
opdoen; die wonden zijn het diepst en van alle zonden drukken
deze ons het zwaarst.
R. C. Hetgeen gij zegt treft mij te sterk, Atkins; ik kan het niet
aanhooren.
A. Gij, mijnheer? Deze wroegingen zullen u toch wel niet be-
kend zijn.
R. G. Ja, Atkins; ieder strand, iedere heuvel, ja ik mag wel zeg-
gen elke boom van dit eiland is getuige van mijne wroegingen over
mijne ondankbaarheid en mijne slechte handelwijze jegens mijn va-
der, een vader, zooals de uwe was, Atkins; maar ik geloof toch, dat
mijn berouw op verre na zoo groot niet is als het uwe.
Mijne aandoeningen beletten mij, meer te zeggen; maar ik achtte
's mans berouw zoo veel sterker dan het mijne, dat ik op het punt
stond, het gesprek te staken en mij te verwijderen; want ik be-
greep, dat, in plaats van hem te leeren en te onderrichten, ik in
hem zeer onverwachts een treffend leeraar en onderwijzer gevonden
had. Ik deelde dit alles aan den geestelijke mede, die er zeer door
getroffen was en mij zeide: Heb ik u niet gezegd, dat, zoo deze
man bekeerd was, hij ons allen onderrichten zou? Men heeft mij
hier niet noodig; hij zal allen op het eiland tot Christenen maken."
Na mij eenigszins hersteld te hebben, hervatte ik mijn gesprek
met Atkins. »Maar, Atkins," zeide ik, »hoe komt gij juist nu zoo
tot inzicht in deze zaak?"
A. Mijnheer, gij hebt mij een werk opgedragen, dat mij als een
zwaard het hart doorboort. Ik heb mijne vrouw over God en den
godsdienst gesproken, gelijk gij mij gelasttet, om haar tot het Chris-
tendom over te halen, en zij heeft mij eene predikatie gehouden,
die ik nimmer zal vergeten.
R. G. Neen, neon, uwe vrouw heeft die niet gehouden, maar uw
geweten, dat uwe bewijzen tegen u zei ven heeft aangevoerd.
A. Ja, mijnheer, en met onweerstaanbare kracht.
R. G. Verhaal mij, als gij wilt, wat er tusschen u en uwe vrouw
is voorgevallen; ik weet er reeds iets van.
A. Mijnheer, u daarvan een volledig versl?g te geven is mij on-
mogelijk; ik ben er vol van en kan het toch niet uitspreken; maar
wat zij ook moge gezegd hebben, dit kan ik u verzekeren, dat ik
besloten heb, mijn leven te verbeteren.
R. G. Maar verhaal er ons iets van. Hoe zijt gij aangevangen?
Dit is waarlijk buitengewoon; zij heeft u inderdaad eene boetpreek
gehouden, als zij dat bewerkt heeft.
A. Welnu dan, ik verhaalde haar eerst van onze wetten op het
huwelijk, en waarom mannen en vrouwen verplicht zijn, zulk eene
onverbreekbare verbintenis aan te gaan; wijl anders de orde en ge-
rechtigheid niet gehandhaafd konden worden, de mannen hunne
vrouwen en kinderen zouden verlaten, geen bloedverwantschap zou
gekend blijven, en geen opvolging of erfdeel wettig kunnen genoten
worden.
R. G. Gij spreekt als een advocaat, Atkins. Kondt gij haar doen
begrijpen, wat gij met erfenissen en door bloedverwantschap bedoel-
det? Bij de wilden kennen zij dat niet, maar trouwen, naai" ik ge-
hoord heb, zonder op maagschap acht te geven, broeder en zuster,
zelfs vader en dochter.
A. Ik geloof, mijnheer, dat gij dwaalt. Mijne vrouw verzekert
het tegendeel en zegt, dat zij bloedschande verfoeien zoo wel als
wij; maar misschien zijn zij omtrent verdere verwantschap niet zoo
nauwgezet.
R. G. En wat zeide zij op uwe voorstellingen?
A. Dat dit haar zeer goed beviel en beter was dan in haar land.
R. G. Maar zeidot gij haar wat het huwelijk was? #
A. Ja, daarmede begon ons gesprek. Ik vroeg haar, of zij op onze
wijze met mij wilde trouwen. Zij vroeg, wat dat was. Ik zeide haar,
dat het eene Goddelijke instelling was, en hierop hebben wij het
zonderlingste gesprek gehad, dat ooit man en vrouw te zamen
voelden.
Dit gesprek fussrhen Atkins en zijne vrouw heb ik dadelijk op-
geschreven indat hij het mij verhaald had. Hier volgt het:
Üe vrouw. Dooi: uw God ingesteld? Hebt gij dan een God in uw
land?
Atkins. Ja, mijne lieve, God is overal.
V. Neen, uw God is in mijn land niet In mijn land isdegroote
oude Bonamoekie God.
A. Kind, ik ben weinig in staat, u den aard van God te loeren.
God is in den hemel en heeft den hemel en de aarde en de zee
en al wat er in is gemaakt.
V. Neen, uw God beeft de geheele aarde niet gemaakt; mijn
land niet.
Atkins lachte over deze uitdrukking.
V. Waarom lacht gij 7 niet lachen. Dit is geen ding om mede te
lachen.
Hij gevoelde, hoe rechtmatig zij hem berispte; want zij was in den
beginne ernstiger dan hij.
A. Gij hebt gelijk; ik zal niet meer lachen.
V. Gij zegt dus, dat uw God alles gemaakt heeft?
A. Ja, kinJ; onze God heeft de geheele wereld en u en mij en
alle dingen gemaakt; want Hij is de eenigc ware God; en er is geen
God buiten hem. Hij leeft eeuwig in den hemel.
V. Waarom hebt gij mij dat niet al lang gezegd?
A. Gij hebt gelijk; maar ik was een deugniet, die niet alleen ver-
gat, u met iets van dien aard bekend te maken, maar zelf buiten
God leefde.
V. Wat, hebt gij een groeten God in uw land, en kent Hem
ROBINSON CRUSOE.
riet! Zegt niet O! tegen Hem? Doet niets goeds voor Hem? Dat
is niet mogelijk.
A. Het is toch maar al te waar. Ik leefde, alsof er geen God in
den hemel was en als had Hij geene macht op aarde.
 
V. Waarom laat God u dat doen? Waarom laat Hij u niet goed
leven?
A. Dat is onze eigene schuld.
V. Maar gij zegt; Hij is groot, zeer groot, heeft zeer groote macht,
kan u dooden als Hij wil. Waarom slaat Hij u niet dood, als gij
Hem niet dient, Hem niet aanroept, geene goede dingen doet?
A. Dat is waar. Hij kon mij dooden en ik mocht het verwach-
ten; maar God is genadig en straft ons niet naar verdiensten.
V. Maar zegt gij uwen God daarvoor dan niet dank?
A. Neen; ik heb God niet gedankt voor zijne genade, evenmin
als ik Hem gevreesd heb om zijne macht.
V. Dan is uw God geen God. Ik geloof niet, dat Hij zoo sterk,
zoo machtig is, als Hij u niet doodslaat, als gij Hem beleedigt.
A. Hoe, zou mijn slecht leven u verhinderen, in God te gelooven?
Ellendige, die ik ben! Welk eene droevige waarheid, dat het slechte
leven der Christenen de bekeering der heidenen belet!'
V. Hoe kan ik denken, dat gij zulk een grooten God d&ar hebt
353
(naar den hemel wijzende), als gij goene goede dingen doel? Kan
Hij opreken? Zeker weet li ij niet, wat gij doet?
A. Ja wel. Hij weet en ziet alles. Hij hooi t ons spieken, ziet, wat
wij doen, weet, wat wij denken, al spreken wij niet.
Hij is onze Valer en Schepper, en Hij heeft ons lieten spaart ons.
V. Waaroio maakt Hij u dan ook niet veel heter? (Jij zegt dat
Hij ii gemaakt heeft.
A. Hij heeft mij gemaakt, Zoo wel als do geheele wereld. Ik hen
het, die mij zeiven verlaagd en zijne goedheid misbruikt heb.
V. Ik wenschte, dat (hul mij leerde kennen; ik zou hem niet
hoos maken, ik zou geen kwade, slechte dingen doen.
Hier, zeide Atkins, dacht hij van schaamte te vergaan, dal een
dom, onwetend schepsel naar de kennisse Gods verlangt en dat hij
zulk een snoodaard was, dat hij haar omtrent <lod geen woord schier
/eggen kon, dat niet door zijn eigen gedrag haai' ongeloofelijk moest
voorkomen, ja, dat zij reeds niet in God kon gelooven, omdat een
zoo slecht schepsel als hij niet verdelgd was geworden.
De arme man was zoo beangst, toen zij verlangd*», dat hij haar God
zou leeren kennen, dat hij voor haar op de knieën viel en God had, haar
<e willen vellichten door de zaligmakende kermis van Jezus Ghrislus,
en hem zijne zonden vergeven en het werktuig worden, om haar de
beginselen van geloof en godsdienst mede te deelen. Vervolgens ging
hij weder naast haar zitten en het gesprek ging voort. Het, was toen.
dat. wij hem zagen nederknielen en do handen opheffen.j
V. Waarom knielt gij? waarom heft gij de handen omhoog? Te-
gen wien spreekt gij? Wat zegt gij? Wat heteekent dit alles?
A. Mijn lieve, ik boog mijne knieën mot onderdanigheid voor mij-
nen Schepper, fk zeide »0! tot Hem, gelijk gij het noemt en zoo
als uwe oude lieden tot uwen afgod Benamoekie doen; dat wil zog-
gen ik aanbad Hem.
V. Waarom zeidet gij O tegen Hem?
A. Ik smeekte hem, uwe oogen en verstand te openen, teneinde
Hij zich aan u leerde kennen en Hij zich uwer aannam.
V. Kan Hij dat doen?
A. Ja. Hij kan alles doen.
V. Maar hoort Hij, wat gij zegt?
A. Ja, Hij heeft ons gelast, tot Hem te bidden, en beloofd, ons*
ie zullen verhooreri.
Dit was het oogen blik, waarop wij hem haar bij de hand zagen
vatten en nederknielen, gelijk ik vroeger gezegd heb.
Naar het schijnt wisselden zij nog vele woorden, te veel orn hier
mede te deelen, en in het bijzonder deed zij hem beloven, daar, volgens
zijne eigene bekentenis, zijn leven eene reeks van sch indelijke over-
tredingen van Gods geboden was geweest, dat hij zich zou beteren
en God niet langer tergen, opdat Hij hem niet (lood maakte, gelijk
zij zeide, want dan zou zij verlaten zijn en nimmer God leeren ken-
nen, en hij zou rampzalig zijn, gelijk hij haar verhaald had, dat
sléchte lieden na hunnen dood waren.
23
ROBINSON CRUSOE.
Dit 'verhaal trof ons beiden, maar vooral den jongen geestelijke,
wien het echter bitter speet, dat hij niet tot haar spreken kon, daar
hij geen Engelsch en zij dat zeer gebrekkig sprak. Hij zeide tot mij,
dat hij geloofde, dat bij deze vrouw nog iets anders te doen was,
dan haar te trouwen. Ik begreep hem eerst niet; maar hij gaf mij
zijne meening te kennen, dat zij gedoopt moest worden. Ik stemde dit
volmondig toe en wilde er dadelijk toeo vergaan. »Neen,neenf mijnheer/'
 
zeide hij; » schoon ik haar in elk geval wilde doopen, moet ik u
doen opmerken, dat William Atkins haar op eene wonderbaarlijk»»
355
wijze don lust tot een godsdienstig leven heeft bijgebracht en haar zeer
juiste denkbeelden van het wezen van God, van zijne macht, recht-
vaardigheid en genade gegeven; maar ik wenschte te weten, of hij
haar iets gezegd heeft van Jezus Christus en van de behoudenis der
zondaren, van den aard van het geloof in Hem en der verlossing
door Hem, van den Heiligen (leest, de opstanding, het laatste oordeel
en een toekomsiigen staat."
Ik riep William Atkins terug en vroeg hem dit, maar de arme
kerel barstte dadelijk in tranen uit en zeide, dat hij haar over dat
alles gesproken had, maar dat hij zelf zoo slecht was en zijn eigen
geweien hem zoo over zijn goddeloos leven knaagde, dat de vrees
hom deed beven, dat hare bekendheid met hem hare belangstelling
hierin zou verhinderen en haar den godsdienst, eer doen verachten
dan beminnen. Maar hij was, zeide hij, zoo verzekerd, dat haar geest
voor alle goede indrukken geopend was, dat, zoo ik slechts met
haar wilde spieken, het spoedig blijken zou, dal mijne moeite bij
haai' niet vruchteloos zou blijven.
Ik riep haar dus binnen, plaatste mij als tolk tusschen den pries-
ter en de vrouw en verzocht hem, met haar te beginnen. En waar-
lijk, zelden werd eene predikatie als deze in de laatste eeuwen, ge-
houden. Hij had, gelijk mij voorkwam, al de oprechtheid van een
Christen en ik hield hem voor een geestelijke, gelijk de eerste
bisschoppen tier christelijke kerk ongetwijfeld geweest zijn. Om kort
te gaan, hij bracht de arme vrouw zoo ver, dat zij de kennis van
Christus en van de verlossing door Hem aannam, niet alleen met
verwondering en verbazing, gelijk zij de eerste begrippen van Gods
wezen ontving, maar met vertrouwen en vreugde, met aandoening
en met eene treffende bevatting, die men zich nauwelijks verbeel-
den, laat slaan beschrijven kan, en op haar eigen verzoek werd zij
gedoopt. Daar hij geene gewijde kapel, noch eenige dingen, tot den
«loop geschikt, had, stor tte hij, na eenige woorden in het Latijn bij
zichzetven gezegd le hebben, eene schaal vol water over het hoofd
der vrouw, daarbij in het Fransen zeggende: »Maria," zooals haar
man mij verzocht had, dat zij heet en zou, want ik was haar peet
»ik doop u in den naam des Vaders, des Zoons en des Heiligen Gees-
tes!" Daarop sprak hij den zegen uit in het Latijn, maar William
Atkins wist niet beter, of het was Fransch of sloeg er geen acht op.
Onmiddellijk hierop trouwde hij hen, en zoodra het huwelijk geslo-
ten was, wendde hij zich tot Atkins en vermaande hem op eene
treffende wijze, niet alleen in zijne goede voornemens te volharden,
maar door eene vei betering van zijn leven zijn geloof te bewijzen. Hij
zeide, dat zijn berouw niets baatte, zoo hij geen afstand deed van
het kwaad, hield hem voor, hoe God hem tot het werktuig had ge-
kozen, om zijne vrouw tot het Christendom te bekeeren, en dat hij
zorgen moest, Gods genade niet te verwaarloozen want dat anders de
bekeerde heiden een beter Christen zou zijn dan hij. Hij voegde daarbij
nog vele goede lessen en gaf hun daarop in korte woorden den zegen,
terwijl ik al wat hij zeide in het Engelsch overbracht. Hiermede
ROBINSON CEUSOE.
eindigde deze plechtigheid. Steeds heb ik dezen dag voor den aan-
genaams ten mijns levens gehouden.
 
Maar mijn geestelijke hield zijne taak nog niet voor volbracht
Zijn hart hing aan de bekeering der zeven en dertig wdden, oh
gaarne wilde hij daartoe op hel eiland blij ven; maar ik overtuigde
hem, dat deze onderneming op zichzelve zeer bezwaarlijk was, en ten
tweede, dat deze misschien in zijne afwezigheid kon geschieden,
waarover straks nader.
Na de zaken aldus op het eiland geschikt te hebben, maakte ik
toebereidselen tot mijn vertrek, toen de jongeling, dien Ik van de
uitgehongerde equipage bad medegenomen, bij mij kwam. zeggende,
dat hij vernomen had, dat ik een geestelijke bij mij had *m tic1 En-
gelse hen met hunne vrouwen had doen trouwen. Hijzelf wensehte
(lus ook een huwelijk gesloten tussohen twee Christenen, 'tgeen hij
hoopte, dat mij niet. onaangenaam zou zijn.
Dit, wist ik, moest de jonge <tieristmaagd zijner moeder zijn, want
er was geene andere Christenvrouw op het eiland. Ik vermaande hem
dus, hierin geen overijlden stap te doen. Ik hield hem voor, dat hij.
gelijk ik van hem en ook van de dienstmaagd geboord bad, eenige
bezittingen en goede vrienden in de wereld bezat, terwijl het meisje
357
niet alleen arm en eene dienstbode was, maar ook niet mol hom
gelijk stond, daar zij zes of zeven en twintig en hij zeventien of acht-
tien jaar oud was; dat hij met mijnt» hulp waarschijnlijk van hier
en weder in zijn land zou komen, en dat het duizend legen één
was, dat zijne keus hem later zou herouwen, en dal heider leven als-
dan even onaangenaam zou zijn. Ik wilde hier nog veel bijvoegen, toen
hij mij glimlachend zeide, dat ik mij vergiste en hij daar volstrekt
niet aan dacht, daar zijn tegenwoordig lot tieurig was. Hij vernam
met blijdschap, dat ik op middelen bedacht was, om hem naar zijn
vaderland terug te voeren, en nHs zou hem overhalen, hier te blij-
ven, dan dat mijne voorgenomen reis zoo uiterst lang ongevaarlijk
was en hem zoo ver van al zijne vrienden zou voeren. Hel oejiigo,
dat hij van mij verlangde, was, dat ik hem op hel eiland eonigo
noodwendigheden en een paar dienstboden gaf, zoodat hij als een
plantor leven kon, in afwachting, dat ik hem van daar zou helpen,
als ik in Kngeland terug kwam, in welk geval hij hoopte, dal ik
hem niet zou vergeten. Verder wilde hij mij eenige brieven aan zijne
familie in Londen medegeven met vermelding, hoe goed ik jegens
hem geweest was en hoe en waar ik hem gelaten had, alsook da!
al< hij van daar kwam, de plantage, hoeveel die ook dan waard
mocht zijn, geheel mijn eigendom zou zijn.
Dit wa- voor een zoo jeugdig mensch zeer verstandig gesproken en
mij te meer aangenaam, omdat hij mij stellig zeide, dat het voorgeno-
men huwelijk hem niet aanging. Ik beloofde hem, dat, zoo ik behouden
in Kngeland terugkwam, ik zijne brieven verzenden zou en hij er staal
op kon maken, dat ik nimmer zou vergeten in welke omstandigheden
ik hem verlaten had. Op mijn verlangen, om te weten, wie er trouwen
wilden, noemde hij mijn duizendkunstenaar en Suzanna, zijne dienst-
maagd. Dit beviel mij uitstekend, want ik hield hen voor eendeer ge-
schikt paar. Hot karakter van den man heb ik reeds geschetst, en liet
meisje was zoor braaf, zedig, godsdienstig en ingetogen; zij wist zich
zeer wellevend en van pas uit te druk ken en schroomde niet, zich te
laten hooi en als het noodig was, zonder dat zij, waar hot onnoodig was,
zich onbescheiden op den voorgrond stelde. Zij was daarbij zeer han-
dig en huishoudelijk in haar gedrag en zeer goed tot liet huisbestier
geschikt, ja, zij had het geheele eiland wel kunnen regeeren.
Wij trouwden liet paar nog dienzelfden dag, en daar ik de bruid
als vader naar het altaar geleidde, gaf ik haar ook een bruidschat,
want ik schonk aan haar man en haar eene fraaie uitgestrekte plek
gronds voor eene plantage. Dit huwelijk en liet verzoek van den
jongeling, om hein een stuk grond af te staan, gaf aanleiding, dat ik
de landerijen onder hen verdeelde, opdat er naderhand geen twist
over zou ontstaan.
Deze landverdeeling droeg ik aan William Akins op, die nu een
z?er ingetogen, bezadigd, ernstig, geheel veranderd man was gewor-
den en, voor zooverre men stellig spreken kan, zich oprecht bekeerd
had. Hij . deed deze verdeeling zoo rechtvaardig en naar ieders genoe-
gen> dat zij alleen eene algemeene, door mij geteekende akte voor hen
R0BINS0N CRUSOE.
dien verzochten, die ik deed opstellen en onderschreef, waarbij de
ligging en grenzen van iedere plantage bepaald werden, niet bijvoe-
ding, dat ik hot recht op het geheele bezit en beschikking der ver-
^hilende plantages met hare aanhoorigheden aar? hen en hunne
erfgenamen afstond, terwijl ik mij het overige des oilands als mijn
bijzondei- eigendom voorbehield, met eene zekere rente of erfpacht
na verloop van elf jaren, als ik, of iemand van mijnentwege, mei
'en echt afschrift van deze akte kwam om die in te vorderen.
Aangaande liet bestier en de wetten onder hen zeide ik hun, dal
ik hun geen beter voorschriften geven kon, dan zij zichzelven kon-
den geven; doch ik nam hun do belofte al, met elkander in liefde
te leven en goede buurschap te onderhouden. En vervolgens maakte
ik mij gereed tot mijn vertrek.
Ik moet echter nog eene zaak vermelden, t. w. dat, daar zij than^
eene soort van gemeenebest uitmaakten en volop werk hadden, het on-
gerijmd zou zijn, dat zeven en dertig lndianon, onafhankelijk, en zon-
der iets te verrichten, in een hoek van het eiland bleven wonen. Deze
immers hadden niets te doen, dan zich voedsel te verschaffen, wat hun
soms moe ie lijk genoeg viel, maar anders hadden zij niets te ven ichlon
Ik stelde derhalve voor, dat de Spaansche gouverneur mot Vrijdag-
vader naar hen toe zou gaan en hun voorstellen, óf voor zieh zeiven
to bouwen óf bij do blanken als dienstboden ingedeeld te worden, om
voor hunnen arbeid onderhoud te erlangen, doch zonder eigenlijke
slaven te zijn. Daartoe toch wilde ik hen noch door geweld, noch door
>'enige middelen gemaakt hebben, omdat zij zich als het ware bij een
verdrag hadden ovei gegeven en dit niet behoorde geschonden te wor-
den. Zij namen verheugd het voorstel aan en gingen welgemoed met
hem mede. Wij gaven hun dus landerijen, welke drie of vier aannamen,
maar de overigen wilden liever als dienstboden bij de verschillende
huisgezinnen gaan. Dus was mijne kolonie nu op volgende wijze sa-
mengesteld. De Spanjaarden bezaten mijne oude woning, die de hoofd-
stad uitmaakte, en hunne plantage strekte zich uit langs den inham,
die de zoo dikwijls door mij beschrevene kreek vormde, tof aan
mijne buitenplaats, terwijl zij hunne ontginningen steeds oost waar N
uitbreidden. De Engelsehen woonden aan de noordoostzijde, waar 't
bezit van Alkins en zijne makkers begon, en zij zich zuid- en zuid-
west waart s uitbreidden. Iedere plantage had eene menigte woeste
gronden, om, als er gelegenheid toe was. er bij aan te trekken,
zoodat zij niet uit gebrek aan ruimte oneens behoefden te woorden
Het geheele west einde van het eiland was woest gelaten, ten einde,
als de wilden daar alleen aan wal kwamen, om hunne gewone bar-
baarsche feestmalen te houden, zij ongehinderd gaan en komen
konden. Ingeval zij niemand deerden, zou niemand hen deren, en
ongetwijfeld kwamen zij dikwijls aan land en vertrokken, schoon
de planters niet door hen verontrust werden.
Nu bedacht ik, dat ik mijn vriend, den geestelijke, gezegd had.
dat de bekeering der wilden misschien in zijne afwezigheid naar
'zijn genoegen kon verricht worden, en ik zeide hem, dat ik nu een
359
goed vooruitzicht daarop meende te hebben, daar de wilden thans
onder de Christenen verdeeld waren. Indien ieder zich nu slechts
moeite gaf, om op degenen, die onder zijne handen waren, te wer-
ken, hoopte ik, dat dit zeer goed atloopen zou.
Hij stemde daarin toe, «bijaldien'* ieder zich moeite gaf; ernaar,"
zeide hij, >dioe zullen wij dit van hen gedaan krijgen*?" Ik zeide,
hen bijeen te willen roepen en het hun allen op het hart te druk-
ken, of wel hen een voor een te gaan spreken, wat hij beter oor-
deelde. Wij verdeelden liet zoo, dat hij tot de Spanjaarden spreken
zou. die allen Hoomsch Katholiek waren, en ik tot de Kngelschen,
die Protestanten waren; en wij vermaanden hen en deden hen be-
ioven, dat zij nimmer oenig onderscheid tussehen Roomsch en 1 Yo-
testantseh zouden maken in hunne vermaningen aan de wilden,
maar hun de algemeen»' grondstellingen van den eenigen waren
God en den Heiland loeren. Zij beloofden ons ook, dat zij nimmer
onder elkander over den Godsdienst zouden twisten.
Toen ik aan het huis van William Atkins kwam (dat ik welzoo
noemen mag, want zulk een huis of stuk mandewerk zag men, ge-
loof ik, nooit ergens ter wereld) vond ik, dat. de jonge vrouw van
wie ik vroeger gesproken heb, en de vrouw van Atkins boezem-
vriendinnen waren geworden, en deze volstandige, godsdienstige
vrouw had het door Atkins begonnen werk voltooid en, schoon het
verhaalde eerst vier dagen was geleden, was deze pas gedoopte In-
diaansche vrouw eene Christin, van wie ik de wederga in al mijne
ontmoetingen in de wereld zelden aangetroffen heb.
Den morgen voor ik naar hen toeging, bedacht ik, dat ik bij al
de noodwendigheden, die ik voor hen achter liet, geen bijbel gevoegd
luid, in welk opzicht ik mij dus minder bezorgd voor hen betoonde,
dan de goede weduwe voor mij was, toen zij mij de lading van
honderd ponden sterling van Lissabon zond, waarbij zij drie bijbels
en een gebedenboek voegde. Deze liefderijkheid van de goede vrouw
had nuttiger gevolgen dan zij voorzien kon, want de boeken wer-
den gespaard tot slichting en onderricht van hen, die er veel beter
gebruik van maakten dan ik gedaan had. Ik stak een der bijbels
in mijn zak, en toen ik bij William Atkins' tent of huis kwam,
vernam ik, dat de jongt1 vrouw en die van Atkins over den Gods-
dienst hadden gesproken, hetgeen Atkins mij met veel vreugde
verhaalde. Hoorende, dat zij nog bij elkander waren, ging ik
binnen en hij met mij, en vond haar beiden ernstig in gesprek.
•>(>, mijnheej," zeide Atkins, »als God zondaars met zich verzoenen
wil en verlorenen terugbrengen, heeft Hij altijd boden. Mijne vrouw
heelt eene nieuwe leermeesteres. Ik weet, dat ik onwaardig was tot
dat werk; die jonge vrouw is door den hemel hierheen gezonden;
zij is in staat, een geheel eiland vol wilden te bekeeren." De jonge
vrouw stond blozende op en wilde heengaan, doch ik verzocht haai*
te blijven en zeide, dat zij een goed werk verrichtte, waarin ik
hoopte, dat Gods zegen met haar zijn mocht.
Wij spraken eenige oogenblikken en ik zag niet, dat zij eenig
EOBINSON CRUSOE.
bock hadden, doch ik vroon daar niet naar. maar haalde mijn bijbel
uit den zak. >*11itM*/' zoide ik tot AI kin<. »hebt gij een onderwijzer,
die u tïiïsschïoji ontbrak." 11ij was z<><> verbijsterd, dat hij in h,v'
eerst niet -preken kon, maar, zich vervolgens herstellende, nam bij het
hoek met beide banden aan en zoide tot zijne vrouw: «Heb ik u niet
 
gezegd, dat God, schoon in don home], hooien kan wal wij zeg-
gen'! Hier is hel hoek, waarom ik gebeden heb. fiod heeft on-
gelood verhoord en hel ons gezonden.Hij woonde ah oen kind
van vreugde en dankbaarheid. Zijne vrouw was uiterst dankbaar,
doch bijna in eeiio dwaling vervallen, die wij eet-f later bemerkten
Zij geloofde namelijk, dat i lod dit boek o|» haar mans gebod had
gezonden. Hot is waar, dat dit ook door do Voorzienigheid zoo be-
schikt was, maar zij was, geloof ik, geneigd te goloovon. dat er oen
bode uit den hemel gekomen was, om baar dat boek te brengen.
De zaak was te ernstig, om bier een i ge misleiding te gedongen, en
dus verzocht ik de jonge vrouw, onze niouwbekoorde te verklaren,
boe onze gebeden verlioord kunnen worden door den gewonen loop
der zak (Mi en zonder dat daarbij een wonder behoeft te geschieden.
Do jonge vrouw deed dit latei', zoodat hier geen vroom bedrog plaat>
greep, hetgeen ik voo?* onverantwoordelijk zou gehouden hebben
De vreugde» van Atkins echter was onbeschrijfelijk. Nooit gevoeld»*
iemand meer dankbaarheid dan hij voor zijn hijbei, en niemand
361
verheugde zich ooit over het bezit eens bij bels om beter redenen.
Hoewel hij een zeer woest,- kwaadaardig en losbandig mensch was
geweest, bewijst hij toch door zijn voorbeeld aan alle ouders, dat
zij nooit het onderricht hunner kinderen moeten staken of aan het
goed gevolg hunner pogingen daartoe wanhopen, al zijn de kinde-
ren ook schijnbaar nog zoo halsstarrig en ongevoelig; want zoo zij
immer tot een waar inzicht hunner zonden geraken, komen deze
vroegere indrukken, die zoo lang geslapen hadden hun weer leven-
dig en. weldadig voor den geest. Zoo was het ook hier; het weinige
onderricht in den godsdienst, dat hij genoten had, kwam dezen
armen man thans te stade, daar .hij met nog meer onwetenden dan
hijzelf was, te doen had.
Vooral herinnerde hij zich, wat zijn vader hem zoo dikwijls van
de hooge waarde des bijbels gezegd had; w^elk een voorrecht deze
voor geheele volkeren, huisgezinnen en personen was; maar nooit
had hij dit naar waarde beseft, dan nu hij de behoefte daaraan tot
onderrichting van heidenen en barbaren gevoelde. De jonge vrouw
was er ook zeer blijde mede, hoewel zij en de jongeling onder hunne
goederen, die nog aan boord waren, er ieder een hadden. Na zoo-
veel van deze brave vrouw gezegd te hebben, kan ik niet nalaten,
er nog iets bij te voegen.
Ik heb verhaald, welk gebrek zij geleden had en hoe hare mees-
teres van honger gestorven was op dat ongelukkige schip, terwijl
zij door het. scheepsvolk eerst onmeedoogend behandeld en vervol-
gens geheel aan hun lot overgelaten waren. Eens hierover met haar
sprekende, vroeg ik haar, of zij, na hetgeen zij had uitgestaan, mij
beschrijven kon wat het is, van honger te sterven. Zij zeide, dat zij
geloofde van ja, en deed mij het volgende verhaal:
»Eerst," zeide zij, »hadden wij verscheidene dagen het zeer hard
en leden geweldigen honger, tot wij eindelijk volstrekt geen voed-
sel meer hadden dan een weinig suiker en wat wijn met water.
Den eersten dag, nadat ik geheel geen voedsel gehad had, voelde
ik mij tegen den avond flauw en misselijk en zeer geneigd tot
geeuwen en slapen. Ik ging op eene bank in de groote kajuit lig-
gen, en sliep bijkans drie uren, waarna ik eenigszins verkwikt
ontwaakte, daar ik, voor ik slapen ging, een glas wijn gedronken
had. Na drie uren wakker geweest te zijn, werd ik weder misse-
 
R0B1NS0N CRUSOE.
lijk. Ik ging weder liggen, rnaar kou niet slapen, terwijl jk duize-
lig was en dan weder neiging tot braken had. Dit ging zoo den
geheelen volgenden dag. Dien avond moest ik te rust gaan. zonder
uits dan eene teug water genuttigd te hebben. Ik droomde toen,
dat ik te Barbados op de markt was, die vol met levensmiddelen
was, waarvan ik voor mijne meesteres koeht en toen een goed
middagmaal deed: maai: bij mijn ontwaken was ik /eer neerstarh
lig, daar ik den/elfden honger* voelde. Lk dronk tiet laatste glas
wijn, dat ik had, me! wat suiker tot voedsel; maai" door de zwakte
van mijne maag werkte de wijn onaangenaam op mijne hersenen
en, naar men mij zeide, lag ik eenigen tijd bedwelmd en als iemand,
die dronken is.
»Den derden dag, na een nacht, dien ik vol verwarde droemen,
meer dommelend dan slapend had doorgebracht, ontwaakte ik woe-
dend van hom-er, en zoo mijne rede niet teruggekeerd was. weet
ik niet of, was ik moeder geweest, mijn kind wel veilig bij mij
/ou geweest zijn. Dit duurde ongeveer drie uien, gedurende welke
sk, gelijk mijn jonge meester mij gezegd heeft, in vetslaken razernij
verkeerde. In een der vlagen van verbijstering struikelde ik en viel
met mijn gelaat tegen den kant van het rustbed, waarop mijne
mevrouw lag, zoodat mijn neus aan bloed sprong. De kajuitsjongen
reikte mij eene kom toe. ik ging zitten en verloor voel bloed, en
naai' gelang dat ik dit verloor, bedaarde de hevigheid van de koorts
en tevens (ie knaging van den honger. Vervolgens weid ik gekweld
door neiging tot braken. Na eenigen tijd viel ik van hloedverlies
Hauw, en allen hielden mij voor dood, doch spoedig kwam ik we-
der bij en had toen do vroeselijksto maagpijn, die men zich den-
ken kan; niet als een koliek, maar als een knagonden, woedenden
trek tot honger, die tegen den avond overging in een allerhevigst
verlangen naar voedsel, misgelden gelijk zwangere vrouwen wel
ondervinden. Ik nam nog een glas water met suiker; doch mijn
maag walgde van de suiker en gat die weder op. leen nam ik
eene teug zuiver watei* en hield dat in, waarna ik liggen ging en
God allervurigst bad. dat Hij mij van de wereld mocht wegnemen.
De hoop hierop deed mij wat bedaren, ik sluimerde eenigen tijd en
toen ik ontwaakte, dacht ik, dat ik lag te zieltogen, want mijne
zwakke en ledige maag verbijsterde mij het brein. Ik beval mijne
/.iel aan God en verlangde hartelijk, dal iemand mij in zee wierp.
»A1 dien tijd lag mijne mevrouw bij mij als eene stervende;
maar zij verdroeg alles geduldiger dan ik en gaf haai* laatste stukje
brood aan haren zoon, die liet niet riemen wilde; doch zij dwong
hem, te eten. en ik geloof, dat hij zijn loven hieraan te danken
heeft.
Tegen den morgen viel ik weder in slaap, maar toen ik ont-
waakte barstte ik in tranen uit. Daarna had ik weder eene gewel-
dige vlaag van honger, zoodat ik half razend werd. Ware mijne
meesteres dood geweest, ik zou, geloof ik, een stuk van haar vleesch
gegeten hebben, zoo onverschillig en met zoo veel smaak, als ik
363
onit vroeger eemg \oor ons bestemd voedsel genuttigd had; en eens
of tweemaal heet ik ruïj zelve in den arm. Kindehjk zag ik do kom
 
waarin hel bloed wa>. dat ik don vorigcn dag verloren had. Ik liep
«•r hoen «'ii verzwolg hol zoo haastig on gretig, alsof ik vreesde, «lal
nion hei mij /nu afnemen. Schoon ik naderhand walgde van wal
ik gedaan had, was {och mijn honger gestild; ik nam eono teug
water on hrarht eemge uron /.eer kalm door. Dit was de vierde
dag en dezen hrarht ik zoo dom lot des nachts, toen ik drie men
lang weer dezelfde reeks van gewaarwordingen had, namelijk mis-
slijk, slaperig, uiterst hongerig, pijn in de maag, dan weder als
razende, dan weder misselijk, dan ijlhoofdig, dan gillende, dan we-
der krankzinnig, en zoo ieder kwartier wisselende. Ik werd zeer
/wak, en des nachts sliep ik in, alleen hopende, dat ik voor den
morgen dood zou zijn.
*>Den geheejrn nacht sliep ik niet. De honger was door ziekte
\er\angen. en ik had zware koliek pijnen. Zoo lag ik tot. (Jen mor-
gen, toen ik een weinig verrast werd door het gejammer van mijn
jongen heer, die mij toeriep, dat zijne moeder dood was. Ik beurde
mij een weinig op, want ik had geen kracht om op te staan, en
zag, dat zij niet dood was, schoon zij slechts weinig teekons van
teven kon geven. Toen voelde ik zulk eene snijdende pijn in de
maag en zulke knagingen van den honger, dat niets dan do kwel-
lingen des doods die kunnen evenaren. In dezen toestand hoorde
ik de matrozen roepen: »Ken zeil! Ken zeil!" en boven mij schreeu-
wen en rondspringen als ra/enden. Ik was zoo zwak, dat ik niet
opstaan kon en mijne mevrouw nog minder. Mijn jonge meester
was zoo ziek, dat ik dacht, dat hij zieltoogde. Dus konden wij de
kajuitdeur niet openen, om naar de i eden van dit rumoer te ver-
ROBÏNSON CRUSOE.
nemen. Sedert twee dagen hadden wij niemand van het scheeps-
volk gezien. Zij hadden ons gezegd, dat zij zei ven niets te eten
hadden, en later vernamen wij, dat zij ons reeds gestorven waan -
den. In dezen jammerlijken toestand waren wij toen de Hemel u
zond om ons het leven te redden."
Dit was haar verhaal en, naar het mij toescheen, een zoo duide-
lijk verslag van den hongerdood, als ik nog nooit hoorde. Ik houd
het voor volkomen waar, omdat de jongeling mij verscheidene om-
standigheden even zoo verhaald had, schoon niet zoo juist en tref-
fend als zijne dienstmaagd, wellicht omdat zijne moeder hem nog,
ten koste van haar leven, gevoed had. De arme meid echter, schoon
sterker dan hare reeds hejaarde en zwakke meesteres, was er
wellicht het hardst aan toe geweest, daar hare mevrouw misschien
nog iets langer wat bewaard en dit alleen aan haren zoon gege-
ven had. Ongetwijfeld zouden allen van honger binnen weinige
dagen gestorven zijn, zoo zij niet ons schip of een ander ontmoet
hadden, ten ware zij elkander verslonden hadden, en dit zou hun
nog weinig gebaat hebben op vijfhonderd mijlen van alle land en
zonder uitzicht op andere hulp, dan hun thans te beurt was ge-
vallen. Doch dit in het voorbijgaan. Ik keer tot mijne schikkingen
in de kolonie terug.
Om verscheidene redenen zeide ik aan niemand iets van de sloep,
die ik medegenomen en bij hen had willen in elkander zetten;
want de zaden van tweedracht, die ik bij mijne komst bespeurde,
deden mij vreezen, dat zij bij eenige nieuwe oneenigheid het eiland
verlaten zouden of misschien op zeeroof uitgaan, waardoor mijn
eiland een dievenschuilhoek in plaats van eene vestiging van brave
en godsdienstige lieden worden zou. Hierom behield ik ook de twee
koperen stukken, die ik aan boord had. Ik achtte hen genoegzaam
in staat, om zich tegen eiken overval te verdedigen, maar wilde hun
geen gelegenheid geven tot een aanvallenden oorlog of tot stroop-
tochten, die eindelijk op hun verderf moesten uitloopen. Ik behield
derhalve de sloep en de kanonnen, om hen daarmede op eene andere
wijs van dienst te zijn, gelijk men later zien zal.
Ik heb thans met het eiland afgedaan. Ik verliet het in een
bloeienden staat en ging aan boord den 6 Mei, na een verblijf van
vijf en twintig dagen, en daar allen besloten hadden, er te blijven
tot ik hen kwam afhalen, beloofde ik hun nog eenigen onderstand
van Brazilië te zullen zenden, als ik er gelegenheid toe vinden kon,
vooral nog eenig rundvee daar wij het door mij in Engeland ge-
kochte uit gebrek aan voeder hadden moeten slachten. Den vol-
genden dag groette ik met een saluut van vijf schoten en ging on-
der zeil. Ik kwam na twee en twintig dagen reis in de Allerhei-
ligenbaai in Brazilië aan, zonder iets merkwaardigs ontmoet te
hebben, dan dat wij een paar malen door de sterke strooming ten
N. en N. O. uit onzen koers gedreven werden, en eens of twee-
maal werd er »land ten Westen!" geroepen, doch of het een eiland
of het vaste land was, weet ik niet.
365
Den derden dag echter tegen den avond zagen wij bij stil weder
in de verte de zee met iets zwarts bedekt, doch konden niet zien,
wat het was. De opperstuurman echter, die met een kijker het
groot want inging, riep, dat liet een leger was. Ik begreep niet,
wat hij meende met een leger, en riep, wat te overijld, dat hij
stapelgek was, of iets dergelijks. »Word niet driftig, mijnheer,"
zeide hij; »het is een leger en eene vloot ook; er zijn geloof ik wel
duizend kanoes, vol volk, die naar ons toe komen pagaaien." Ik
stond een weinig verzet en mijn neef, de kapitein ook, die ver-
schrikkelijke dingen van de wilden op het eiland gehoord had en
nooit te voren in deze zeeën geweest was. Hij wist niet, wat hier-
van te denken, en herhaalde twee of drie maal: »VVij zullen allen
verslonden worden!" Ik moet bekennen, dat ik ook het kwaad
inzag, daar het doodstil was en de stroom ons sterk naar het land
dreef. Ik ried hem echter, niet hang te zijn, maar te ankeren, zoo-
dra zij zoo dicht bij waren, dat het gevecht onvermijdelijk was.
liet weder bleef stil en zij kwamen steeds nader; dus gelastte ik
te ankeren en de zeilen in te nemen. Van de wildon had men,
zeide ik, niets te vreezen, dan dat zij brand verwekten, en hiertoe
was het noodig de sloepen uit te zetten en die wel bemand voor
en achter het schip te leggen, ten einde het volk daaiin met put-
sen den brand kon blusschen, ais de wilden dien verwekten. Aldus
wachtten wij hen af, en kort daarop kwamen zij nader. Ik geloof
niet, dat ooit Chl istenen ontzettender schouwspel zagen. Do stuurman
had zich echter in het getal van duizend kanoes vergist, naar onze
telling waren er niet meer dan honderd vijf en twintig; doch zwaar
bemand. Sommigen voerden zestien en zeventien man en meer, en
de minsten zeven of acht.
Toen zij naderbij kwamen, schenen zij geheel ontzet van een
gezicht, welks wederga zij waarschijnlijk nooit te voren gezien had-
den, en eerst schenen zij niet te weten, wat van ons te maken.
Zij naderden echter meer en meer' en schenen ons te? willen om-
singelen, doch wij liepen het volk in de sloepen toe, hen niet te
laten naderen. Tegen onze begeerte bracht dit een gevecht teweeg,
want vijf of zes hunner grootste kanoes kwamen zoo dicht bij onze
groote boot, dat ons volk hun met de handen toewenkte om ach-
teruit te gaan, hetgeen zij zeer goed begrepen en opvolgden; doch
tevens schoten zij een vijltig pijlen op hen af, en een matroos werd
zwaar gewond. Ik riep hen echter toe, niet te vuren, en wij reik-
ten hun eenige planken toe, waarvan de timmer man eene soor t van
waring opzette, om hen voor de pijlen te bedekken, als de wilden
weder mochten schieten.
Een half uur daarna kwamen zij allen te gelijk naar den achter-
steven, zoo dicht bij, dat wij hen zeer* goed konden onderscheiden,
maar niet bevroeden wat hun oogmerk was. Ik zag dadelijk, dat
het mijne oude kennissen waren, de wilden, met wie ik zooveel te
doen had gehad. Daarop roeiden zij wat terug en kwamen ons toen
zoo dicht op zijde, dat wij hen beroepen konden. Ik gelastte al het
ROBINSON CRUSOE.
volk, zich bedekt te houden, als zij soms weder mochten schieten,
doch liet Vrijdag op het dek gaan, om hun toe te spreken en te
vernemen, wat zij wilden. Of zij hem verstonden, weet ik niet,
 
maar zoodra hij hen aangeroepen had, wendden^ zes hunner, die
de voorsten waren, hunne kanoe en toonden (met verlof) hun naakt
achterste. Of dit eene uitdaging of beschimping was, weet ik niet,
3§7
maar onmiddellijk daarop riep Vrijdag, dat zij gingen schieten, en,
ongelukkig voor den armen jongen, schoten zij wel driehonderd
pijlen af en doodden tot mijne onuitsprekelijke droefheid den ar-
men Vrijdag, den eenigen man, dien zij zagen. De arme jongen
was van drie pijlen getroffen, en drie vielen vlak hij hem, zulke
goede schutters waren zij.
Ik was zoo woedend over het verlies van mijn trouwen knecht,
den metgezel van mijne eenzaamheid, dat ik dadelijk vijf stukken
met schroot en vier met kogels geladen liet afvuren, en hun eene
laag toezond, zooals zij zeker in hun leven niet gehoord hadden. Zij
waren zoo nahij en onze konstabels mikten zoo goed, dat cone en-
kele kogel drie of vier hunner kanoes verhf ijzelde.
Wij achtten ons juist niet zeer beleedigd doordien zij ons hun
achterste gewezen hadden, en daar ik niet wist of deze verre-
gaande lompheid bij ons en bij hen hetzelfde beteekendo, had
ik besloten vier of vijf schoten met los kruit te laten doen, dat
hun genoeg schrik aangejaagd zou hebben. Maar toen zij zoo woe-
dend op ons schoten, maar vooral toen zij mijn armen Vrijdag dood-
den, dien ik zoo hoogschatte en liefhad, achtte ik mijne» handel-
wijze niet alleen gerechtvaardigd voor (iod en de monschen, maar
zou ik gaarne iedere kanoe overzeild en allen hebben laten verdrin-
ken. Ik weet niet, hoe velen ei- gekwetst of gedood werden, maar
nooit zag men onder eene groote menigte zulk een schrik. Dertien
of veertien hunner kanoes waren verbrijzeld of omgeslagen en al
het volk aan hel zwemmen; de overigen roeiden zoo hard weg, als
zij kondon, zonder zich te bekreunen om hen, wier kanoes gezon-
ken waren. Veel hunner zijn, denk ik, verongelukt. Ons volk nam
een uur later een armen kerel in, die het nog zwemmende gehou-
den had. Ons schroot had zeker velen gedood, maar w7ij vernamen
er niets van, want binnen ecu uur of drie hadden wij hen geheel
uit het gezicht verloren, op drie of vier kanoes na, die niet spoedig
voort konden, en daar dienzelfden avond eene koelte opkwam, gin-
gen wij onder zeil.
De gevangene, dien wij hadden, was zoo woest, dat hij eten noch
spieken wilde en wij dachten, dat hij zich wilde laten doodhonge-
ren. Maar ik wist hem wel te temmen, want ik liet hem in do
sloep werpen en hield mij, alsof wij hem in zee wilden smijten,
als hij niet spreken wilde. Dit hielp echter niet, en dus werd hij
in zee gegooid, maar hij zwom de sloep na en riep hun toe, schoon
zij er niets van verstaan konden. Eindelijk namen zij hem weder
in, en nu was hij wat handelbaarder, wat ik alleen gewild had,
want ik zou hem niet hebben laten verdrinken.
Ik was bitter terncdergeslagen door het verlies van mijn Vrij-
dag en had gaarne naar het eiland willen terugkeeren, om van
daar een anderen knecht te halen, maar dit ging niet en dus ver-
volgden wij onze reis. Het. duurde lang, eer wij onzen gevangene
iets konden doen begrijpen, maar mettertijd leerden de matrozen
hem wat Engelsch en werd hij handelbaarder. Wij vroegen, van
R0B1NS0N CRUSOE.
welk land hij kwam, maar konden er niets van begrijpen, zulk een
zonderling keelgeluid maakte hij bij het spreken. Later, toen de ma-
trozen hem wat Engelsen geleerd hadden, zeide hij, dat zij met
hunne koningen uitgegaan waren, om te vechten. Wij vroegen hem,
hoe veel koningen, en hij zeide vijf, die met hun allen tegen twee
volken gingen vechten. Op onze vraag, waarom zij naar ons toe ge-
komen waren, zeide hij, om het groot wonder te zien. Wij konden
hem nooit leeren, het meervoudig evenals wij aan te duiden, en bij
zijn -uitspraak voegde hij altijd een e achter elk woord, gelijk ook
alle Afrikanen doen, als zij Engelsch spreken, en dat ik niet dan
met de uiterste moeite Vrijdag had kunnen atleeren.
En nu ik dezen armen jongen nogmaals noem, moet ik voor al-
 
tijd afscheid van hem nemen. Arme brave Vrijdag! Wij begroe-
ven hem zoo welvoeglijk en plechtig als ons mogelijk was. Het lijk
werd in eene kist over boord, gezet, waarbij ik elf schooten liet
369
doen. Dit was het eindt* van den trouwsten, eerlijksten en gene-
gensten dienaar, dien ooit iemand had.
Wij zetten nu met een gunstigen wind koers naar Brazilië, en
ongeveer twaalf dagen later zagen wij land op 5° Z. B., zijnde het
noordoostelij kste van dat gedeelte van Amerika. Vier dagen liepen
wij Zuidoostwaarts, in het gezicht van het land, toen wij Kaap
Augustijn zagen, en drie dagen later lieten wij het anker vallen in
de Allerheiligenbaai, de plaats mijner redding, vanwaar mijn goed
en kwaad lot begonnen is.
Nooit liep hier een schip binnen, dat er minder te verrichten
had dan ik, en toch konden wij slechts met de grootste moeite ver
lof bekomen, om eenige gemeenschap met den wal te hebben. Noch
mijn compagnon, die nog leefde en een zeer aanzienlijk man was ge-
worden, noch mijne twee gemachtigden, noch het gerucht van mijn
wonderbaai lijk behoud op het eiland konden mij deze gunst doen
verkrijgen. Mijn compagnon, die zich herinnerde, dat ik vijfhonderd
gouden moidores aan tien prior der Augustijnen en driehonderd
twee en zeventig aan de armen had gegeven, haalde den tegenwoor-
digen prior over, voor mij van den gouverneur verlof te vragen
om met den kapitein en een ander benevens acht matrozen aan
wal te komen. Dit ontving ik onder uitdrukkelijke voorwaarde van
geene goederen zonder verlof aan land te brengen, noch iemand
van daar mede te riemen. Zij waren zoo streng, dat ik de grootste*
moeite had, om drie balen Kngelsche goederen aan land te mogen
brengen, die ik tol presenten voor mijn compagnon bestemd had.
Deze was een braaf, onbekrompen man, schoon hij, evenals ik,
gering begonnen was. Hij wist niet, dat ik hem iets present wilde
geven, maar zond mij versch vleeeh, confituren en wijn, welk een
en ander met eenige tabak en drie of vier fraaie gouden medailles
wel dertig gouden moidores waard was. Maar ik deed voor hem
niet onder in mijne geschenken, die uit fijn laken, linnen en kant
bestonden. Bovendien zond ik hem aan dezelfde goederen eene
waarde van 100 pond Sterling tot een ander einde en verzocht hem,
de sloep, die ik voor mijne kolonie uit Engeland had medegebracht,
in elkander te laten zetten, om daarmede den voorgenomen onder-
stand naar mijn eiland te zenden. Binnen weinige dagen was de
<loep re reed, en ik gaf den schipper zulke inlichtingen, dat hij het
eiland niet missen kon, waar hij ook, gelijk ik later van mijn com-
pagnon vernam, gelukkig aanlandde. Een der matrozen, die met mij
aan wal geweest was, verzocht mij, mede te mogen gaan en zich
• daar neder te zetten, als ik hem een brief aan den Spaanschen gou-
verneur medegaf, dat deze hem een stuk land zou geven, en ik
hem eenige kleederen benevens gereedschap schonk, om dat land
te bebouwen, waarvan hij verstand had, daar hij in Maryland plan-
ter geweest was en een boekanier ook. Ik gaf hem, wat hij vroeg,
en tevens den gevangen wilde als slaaf mede.
Terwijl ik aan zijne uitrusting bezig was, zeide mijn oude com-
pagnon, dat een Brazilisch planter, dien hij kende, een zeer braaf
24
R0BINS0N CRUSOE.
man, zich het ongenoegen der kerk op den hals gehaald had. »Wat
eigenlijk van de zaak is,'* zeide hij, »weet ik niet, maar ik geloof,
dat hij in zijn hart een ketter is, en hij is genoodzaakt zich voor
de Inquisitie schuil te houden. Zulk eene gelegenheid, om met zijne
vrouw en twee dochters te ontkomen, zou hem zeer welkom zijn,
vooral als gij hem op uw eiland een stuk gronds wildet afstaan,
want al zijn goederen hier zijn in beslag genomen en hij bezit niets
dan eenig huisraad en twee slaven. En," voegde hij er bij,»schoon
ik zijne stellingen verfoei, wilde ik hem toch niet in handen der
geestelijke rechtbank zien, want dan zou hij zeker levend verbrand
worden."
Ik stond hem zijn verzoek toe, en wij hielden den man met zijn
gezin aan boord verborgen, tot de sloep in zee stak, en toen deze
buiten de baai was, brachten wij hem daar aan boord, waar zijne
goederen kort te voren gekomen waren. Onze matroos was met zijn
reisgenoot zeer in zijn schik, en zij waren beiden even rijk, name-
lijk in gereedschappen en de belofte van een stuk land. Het beste
echter was eenig suikerriet, dat hij medevoerde om daar te planten
en welks verbouwing en bewerking de ketter, de Portugees name-
lijk, in den grond verstond.
Onder den voorraad bevonden zich voor mijn eiland drie koeien
 
en vijf kalveren, twee en twintig varkens, waaronder drie zeugen,
die biggen moesten, twee meniën en een hengst. Ik haalde ook drie
371
Portugeesche vrouwen over, zich derwaarts ie begeven, en schreef
aan de Spanjaards, dat zij haar goed behandelen moesten en, als
zij wilden, met haar trouwen. Ik had er wel meer kunnen over-
zenden, maar ik herinnerde mij, dat slechts vijf Spanjaarden on-
gehuwd waren, terwijl de overigen vrouwen in hun eigen land
hadden en de Portugeesche vluchteling twee dochters bij zich had.
Deze geheele bezending kwam behouden over en was den in-
woners zeer aangenaam, die nu met de nieuw aangekomenen een
getal van tusschen de zestig en zeventig personen uitmaakten, eene
menigte kleine kinderen niet medegerekend. Bij mijne terugkomst
te Londen vond ik brieven van hen, die over Lissabon gekomen en
door hen met de naai* Brazilië teruggekeerde sloep medegegeven
waren, en waarover ik later spreken zal.
Ik stap thans geheel van mijn eiland af, om er niet weer op te-
rug te komen, en die het verdere mijner gedenkschriften lezen, moe-
ien hunne gedachten daarvan aftrekken. Zij zullen in de volgende
bladzijden niets anders vinden, dan de dwaasheden van een oud man,
die noch door zijne eigene ongelukken, noch door die van anderen
zich liet afschrikken, die telkens weder te begaan; van een man,
dien bijkans veertig jaren vol jammer, teleurstellingen en onge-
hoorde rampspoeden nog altijd geen behoedzaamheid konden in-
prenten.
Ik had even weinig noodig naar Oost-ïndii; te gaan, als iemand,
die vrij en onschuldig is, zich naar de gevangenis behoeft te bege-
ven, om zich achter slot te laten zetten en van ellende te vergaan,
ïïad ik in Engeland een klein scheepje genomen en was daarmede
recht naar* mijn eiland gestevend; had ik het, gelijk het andere
schip, beladen met allerlei noodwendigheden voor het eiland en
voor mijn volk een patent van de regeering gevraagd, om het als
een aan de Engelsche kroon onderworpen eiland in bezit te gaan
nemen; had ik geschut en wapens, bedienden en landlieden me-
degenomen en het versterkt en bevolkt, gelijk ik gemakkelijk had
kunnen doen; had ik mij daar gevestigd, liet scheepje, met rijst
geladen, teruggezonden, en het daarop weder in Engeland laten
uitrusten; had ik dit gedaan en was ik er zelf gebleven, dan had
ik althans als een verstandig rnensch gehandeld. Maar ik was be-
zeten met een zucht tot zwerven, die alle voordeel in den wind sloeg;
ik schepte er vermaak in, de beschermer van de lieden te zijn, die
ik daar* geplaatst had, en hun op eene aartsvaderlijke wijze wel te
doen, door' hen te behandelen, alsof ik hun vader was. Ik had
geen de minste gedachte, om het in den naam van eenige regeering
te bezitten of de bevolking onderdanen van eenig rijk te noemen.
Zelfs viel mij niet in, aan het eiland een naam te geven, maar ik
liet het zoo als ik het vond, als niemands eigendom, en het volk
onder geenerlei oppermacht of wetten dan de mijne, die, schoon
mijn invloed op hen die van een vader en weldoener was, geen
ander recht hadden op hunne gehoorzaamheid, dan die uit hunne
vrijwillige toestemming ontsproot. Dit zou misschien voldoende ge-
R0BINS0N CRUSOE,
weest zijn, als ik daar gebleven was, maar daar ik hen verliet en
niet terugkwam, behelsden de laatste berichten die mijn compag-
non mij van hen deed toekomen, nadat hij nog een tweede sloep
derwaarts gezonden had, hoewel ik den brief eerst vijf jaren ont-
ving nadat hij geschreven was, dat de zaken er niet vooruit gin-
gen en zij over hun lang verblijf aldaar misnoegd waren; dat
William Atkins dood en vijf van de Spanjaarden vertrokken wa-
ren; dat, schoon de wilden hen weinig lastig vielen, zij echter
eenige schermutselingen met hen gehad hadden; en eindelijk, dat
zij hem smeekten, mij mijne beloften te herinneren van hen weg-
te halen, opdat zij vóór hunnen dood hun vaderland mochten te-
rugzien.
Maar ik volgde steeds allerlei hersenschimmen, en die meer van
mijn leven willen hooren, moeten mij volgen door eene reeks van
nieuwe dwaasheden, moeielijkheden en wilde avonturen, waaruit
's Hemels rechtvaardigheid duidelijk bleek en men zien kan, hoe
gemakkelijk de Hemel onze geliefdste wenschen tot de bron onzer
rampspoeden kan maken en ons straften door de vervulling van
datgene, wat wij het vurigst verlangden. Doch ik keer tot de ge-
schiedenis van mijne reis terug.
Ik moet hier echter nog vermelden, dat de brave en waarlijk
godvruchtige priester mij hier verliet. Daar er een schip naar Lis-
sabon zeilree lag, verzocht hij mij, hem daarop te laten overgaan,
daar het toch, gelijk hij zeide, zijne bestemming scheen, nooit eene
reis te volbrengen, die hij begon. Hoe gelukkig ware het geweest,
zoo ik met hem gegaan was. Doch dit was nu te laat en al, wat
de Hemel beschikt, is tot ons best. Was ik met hem gegaan, ik
had nimmer zoo veel reden tot dankbaarheid aan God gehad en de
lezer zou nimmer het tweede deel van de Lotgevallen van Robin-
son Crusoe ontvangen hebben. Ik zal dus alle vruchtelooze klachten
over mij zei ven sparen en mijn verhaal vervolgen.
Van Brazilië stevenden wij recht naar de Kaap de Goede Hoop en
hadden wel nu en dan eens storm of tegenwind, maar over het
geheel eene gunstige reis. Mijne tegenspoeden op zee waren nu ten
einde, maar andere ongevallen en rampen wachtten mij op het
land, ten blijke, dat dit even zoowel als de zee een middel kan zijn
om ons te tuchtigen.
Wij hadden een supercarga aan boord, die na onze komst aan
de Kaap over alles het bestier had: alleen was hij door een vracht-
brief verbonden tot een bepaald getal legdagen in elke haven, die
wij aandeden. Ik had mij hier niet mede te bemoeien en al, wat
schip en lading betrof, werd door mijn neef den kapitein en den
supercarga naar hun goedvinden bestuurd.
Ik zal den lezer niet vervelen met beschrijvingen van plaatsen,
met stukken uit het journaal of met wijzingen van het kompas,
breedten, lengten en afstanden, passaatwinden enz., die alleen nut-
tig zijn voor hen, die ook derwaarts willen gaan. Wij deden eerst
Madagascar aan, waar, schoon de inboorlingen er stout, verraderlijk
373
en zeer uoed niet hogen en lansen gewapend zijn, waarmede zij
zeer behendig weten om te «zaan, wij eene poes zeer -eed met hen
omuingen. Zij behandelden ons zeer goed, en voor eemge krame-
rijen, *al< messen, scharen, «mi/.., dio wij hnn gaven, hraehten zij
 
ons elf goede vette ossen, niet groot, maar goed gevoed, die wij
slachtten »«n gedeeltelijk voor seheepsgehruik inzoutten.
Na voorraad ingenomen te hebben, moesten wij biet eenige da-
gen blijven, en ik, die abijd nieuwsgierig was om eiken hoek van
He wereld fe zien, ging zoo dikwijls aan den wal als ik kon. Op
een avond ging ik aan de oostzijde aan wal, en eene talrijke me-
nigte inboorlingen drong om ons heen en bekeek ons, schoon zij
op eenigen afstand bleven. Daar wij met hen handel hadden ge-
dieveri en vriendelijk bejegend waren, dnehtfen wij geen gevaar;
maai teen wij al dat volk zagen, kapten wij drie lakken van een
boom en staken die op eenigen afstand van ons in den grond, het-
welk aldaar niet alleen een blijk van vrede en vriendschap is, maar
als men van de andere zijde ook drie takken steekt, greeft dit te
kennen, dat men den vrede of wapenstilstand aanneemt. Evenwel
is bet eene bekende voorwaarde, dat men niet verder dan tot aan
hunne drie takken naderen mag en zij niet verder komen dan die
van u. Men is dus binnen die takken volkomen veilig en die
ruimte als het ware de markt, waarop handel gedreven wordt.
Daar binnenkomende, moet men geene wapens medebrengen, en
ook zij steken aan hunne zijde hunne spietsen en lansen bij de
R0B1NS0N CRUSOE.
eerste takken en naderen ongewapend; maar zoo tegen hen eenig
geweld gebruikt en de wapenstilstand daardoor verbroken wordt,
loopen zij naar de takken, vatten de wapens op, en de wapenstil-
stand is geëindigd.
Op een avond, dat wij aan wal gegaan waren, kwam er veel
meer volk dan gewoonlijk naar het strand; doch allen waren be-
leefd en minzaam. Zij brachten ons verschillende eetwaren, die wij
hun met eenige kramerijen betaalden; de vrouwen boden ons melk
en groenten aan, en alles was rustig. Wij sloegen van takken een
hutje op en bleven dien nacht op het strand. Ik had echter'geen
lust, om als de overigen op het strand te slapen, en daar onze
sloep op een steenworp afstands met twee matrozen er in voor
anker lag, liet ik er een van aan wal komen en eenige takken in
de sloep brengen, waarna ik het zeil op den bodem der sloep uit-
spreidde en daarop mij ter rust begaf.
Tegen twee uren in den morgen hoerden wij een \reosolijk ru-
moer aan den wal, en een van ons volk riep ons toe, om Gods wil
aan land te komen met de sloop om hen te helpen, wanl dat zij
allen waarschijnlijk vermoord zouden worden. Tevens hoorde ik
 
hen al hun schietgeweer lossen, dat uit vier of vijf snaphanen
bestond, en dit tot driemaal toe, want het scheen, dat de inboor-
lingen hier niet zoo bang voor schietgeweer waren, als do ln»
(lianen, met welke ik te doen had gehad. Zonder te begrijpen,
wat er gaande was, maar door het rumoer dadelijk opgewekt, liet
ik de sloep terstond naai' land gaan en besloot, met drie geweien,
die wij aan boord haddon, mis volk bij to staan. Wij bereikten
spoedig het strand, maar ons volk sprong to water, om er te spoe-
diger in t«» konijn, daar zij door drie- of vierhonderd man vervolgd
werden. l)e onzen waren slecht* negen in getal en slechts vier ot
vijf hunner hadden geweren; de overigen hadden wel pistolen en
<abels, maar daarmede konden zij weinig uit l ichten.
Wij namen zeven mat rezen in de boot, en dit ging moeielijk
-enocg, daar drie hunner zwaar gewend waren. Het ergste was,
dat, terwijl wij in de boet stonden, om ons volk er in Ie helpen,
wij evenveel gevaar liepen als zij op het strand gehad hadden, want
zy beschoten ons Zoo hevig met hunne pij ten, dat wij genoodzaakt
waren, ons te verschansen met de doften en twee of drie losse
planken, die bij toeval of liever door "s Hemels beschikking in de
boot lagen. Was hef echter dag geweest, dan zouden zij ons zeker
allen gedood hebben, zoo zij slechts iets van <*n< In-haam hadden
kunnen /,ien, zulke goede schutters zijn zij. Hij liet maanlicht za-
gen wij echter een glimp van hen, terwijl zij en< op het <trand
-pietsen en pijlen stonden tot* fe werpen. Nu onze geweren gela-
den Ie hebben, gaven wij hun de laag en konden aan de kreten hooien,
dat wij -ommigen gewond hadden. Zij hieven echter tot het aan-
breken van den dag in slagorde op het strand geschaard, waarschijn-
lijk om ens dan te wissor te trell'en.
'Terwijl wij zoo lagen, wisten wij niet, hoe wij ons anker lichten
<>! ons zeil bijzet ten zouden, omdat wij dan in de beo* moesten
gaan staan en zij dan tuis zoo zeker zonden 1 rellen, als wij een
zit tonden vogel mot hagel. Wij maakten noodseinen tegen het schip,
dat eene mijl in zee lag, doch mijn neet de kapitein hoorde ons
vuur en door zijne kijkers ziende hoe wij lagen, begreep hij da-
delijk, wat er gaand'1 was. I)us ten spoedigste het anker lichtende,
naderde hij den wal. zoo nabij als hij durfde, en zond ons eene
andere sloep met tien man te hulp; maai' wij riepen hun toe, niet
te nabij te k«*men en hoe de zaken stonden. Niet ver van ons ble-
ven zij liggen, en een van het volk zwom naar ons toe met het
'ïnd van eene lijn in de hand, terwijl hij onze bont lussehen ziel»
» n den vijand hield, zoodat men hem van het strand niet goed
kon zien. Hij maakte dit aan ons vast, waarop wij ons ankertouw
lieten glippen en ons anker achterlieten, terwijl zij ons buiten be-
reik der pijlen boegseerden en wij ons achter de opgeslagen ver-
schansing verborgen hielden. Zond ra wij niet meer fusschen het
m hip en den wal lagen, zonden wij hun van boord eene volle laag
met schroot en kogels toe, hetwelk eene schrikkelijke verwoesting
onder hen aanrichtte.
Toen wij aan boord teruggekeerd en buiten gevaar waren, kon-
den wij naai' de oorzaak van deze onlusten onderzoek doen, waarop
onze supercarga, die hier meermalen geweest was, aandrong, want
hij zeide, dat de inwoners ons, na het aangaan van een wapen-
stilstand, nooit eenig leed zouden gedaan hebben, als wij het niet
door het een of ander daartoe getergd hadden. Eindelijk kwam
uit, dat eene vrouw, die ons eenige melk was komen verkoopen,
een jong meisje had medegebracht, en terwijl de oude vrouw (of
het de moeder was, wisten zij niet) hare melk verkocht, had een
van ons volk zich ruw gedragen tegen het meisje, waarop de oude
vrouw een groot misbaar maakte. De matroos wilde echter zijne
prooi niet laten varen, maar sleepte haar buiten het gezicht der
 
oude onder de takken, daar het thans genoegzaam duister was.
De oude vrouw moest zonder haar vertrekken en bracht, naar
het scheen, den stam, waartoe zij behoorde, in opschudding, die
daarop binnen drie of vier uren dit geheele leger tegen ons op 4e
been bracht. Het was groot wonder, dat wij niet allen omgebracht
waren.
Een van ons volk was bij het begin van den aanval door een
werpspies gedood, op het oogenblik, dat hij uit de tent, die wij ge-
maakt hadden, te voorschijn kwam; de overigen brachten er het
leven af, behalve de kerel, die het geheele onheil veroorzaakt had
317
en zijn lust duur genoeg boette, want wij hoorden niets moor van
hom. Wij hieven, schoon do wind gunstig was, twee gehoele dagen
liggen, dt^don seinen voor hem en lieten onze booten het strand
verscheidene mijlen ver op en neder zeilen, maar alles tevergeefs.
Das moesten wij het opgeven en, zoo hij er alleen voor geleden
had, zou het verlies zoo groot niet zijn geweest.
Ik had echter geen ru-t voor ik nogmaals aan den wal beproefd
had, iets van zijn lot te vernemen. Den derden nacht na het gevecht
verlangde ik volstrekt te weten, wat kwaad wij gedaan hadden en
hoe de zaken bij de Indianen stonden. Ik zorgde, bet in den nacht
te doen, ton einde wij geen gevaar van een nieuwen aanval liepen;
maar ik had mij ook moeten verzekeren, dat ik volkomen gezag
bad over bet volk, dat ik medenam, alvorens ik mij op een toch1
waagde, die zoo gevaarlijk was en zoo heilloos alliep, als zonder mijn
weten of wensch gebeurde.
j)e ^upercarga en ik namen twintig van do moedigste mal rozen
mode en wij landden twee uren voor middernacht op dezelfde plaats,
waar de. Indianen tijdens het gevecht geslaan hadden. Ik landde
jui<i hier, omdat ik hoofdzakelijk verlangde te zien, of zij het veld
geruimd en oen i ge teekens hadden achtergelaten van het door <>m
geslichte onheil; ik hoopte, dat, zoo wij soms een of twee hunner
gevangen konden maken, wij deze misschien voor onzen malroo-
zouden kunnen uitwisselen. Wij landden in de diepste stille en ver-
deelden het volk in twee hoopon, de een onder mijn bevel? de an-
dere* onder dat van don bootsman. Wij zagen noch hoorden een
spoor van oenig menschelijk wezen; dus trokken wrij op eenigen
afstand van elkander tot naar de plaids van het gevecht. In don
beginne belette do duisternis ons iets te zien, maar verderop strui-
kelde do bootsman, die vooruit ging, een paar malen over een lijk.
Hierdoor wetende, dat dit. do, plok was, waai- de Indianen gestaan
haddon, hielden zij hall en wachtten mij at. Wij besloten Ie wach-
ten tot do maan opkwam, wat binnen een uur zou geschieden, en
toen zagen wij duidelijk do door ons aangerichte vernieling. Wij
tolden twee en dertig lijken op hot slagveld, waaronder twee, die
nog niet geheel dood waren. Sommigen was een arm, anderen een
been en een het hoofd geheel af gescholen. De gewonden schonen
zij medegevoerd te hebben.
Na alles ontdekt te bobben, wat ik begreep te. kunnen ontdek-
ken, wilde ik naar boord koeren; maai' de bootsman en zijn volk
lieten mij zoggen, dal zij besloten haddon, het dorp op te zoeken,
waar die schelmen, gelijk zij hen noemden, woonden. Hij verzocht
mij, mede te gaan; want al vonden zij hen niet, dan vonden zij
toch zeker een rijken buil en misschien wel Tom Jeffries, zoo ds
do man beolie, dien wij verloren haddon.
Hadden zij mij om verlof gevraagd, dan had ik hun dadelijk be-
volen naar boord te koeren, wetende, dat wij, aan wie een schip
en zijne lading toevertrouwd waren en die eene reis te doen had-
den, waartoe het leven van het volk van hef hoogste belang was,
ROBINSON CRUSOE.
ons niet aan zulk een gevaar blootstellen mochten; maar daar zij
mij lieten weten, dat zij gaan wilden en mij en mijn volk alleen
verzochten mede te gaan, weigerde ik dit ronduit en stond op, want
ik zat op den grond, om naar de boot te gaan. Een of twee van
mijn volk vielen mij lastig, om hen mede te laten gaan, en toen
ik dit ook weigerde, begonnen zij te morren en zeiden, dat zij niet
onder mijn bevel stonden en dat zij toch zouden gaan. Ik ten minste
ga," zeide een hunner; »kom Jack, gaat gij mede?" — Jack zeide
ja, en toen volgde een ander en toen nog een, om kort te gaan,
allen verlieten mij op één na, dien ik, en dat nog met veel moeite,
overreedde te blijven, waarop ik met hem en den supercarga naar
de sloep ging, waar ik de anderen gezegd had, dat ik op hen wach-
ten en trachten zou, zoovelen van hen in te nemen, als heelhuids
terugkwamen; want ik hield hun voor, dat zij eene dwaasheid be-
gingen en hetzelfde lot als Tom Jeffries wilden, ondergaan.
Als echte matrozen zeiden zij, dat alles zeker goed afloopen zou,
dat zij zeer voorzichtig zouden zijn, enz., en daarmede gingen zij
heen. Ik drong hun op het hart, toch aan het schip en de reis te
denken, en dat, zoo hun een ongeluk overkwam, het schip uit gebrek
aan volk kon verongelukken, en dat zij dit voor God noch men-
schen konden verantwoorden. Ik voegde er nog veel meer bij, maar
had even goed tegen den grooten mast kunnen spreken. Zij waren
als verzot op den tocht, doch gaven mij goede woorden en beloofden,
dat zij uiterst voorzichtig en zeker binnen een uur terug zouden
zijn, want het dorp lag, volgens hun zeggen, geen half uur van
daai*, schoon zij later ondervonden, dat het twee mijlen ver was.
Zij begonnen dus deze dolzinnige onderneming en, om hun recht
te laten wedervaren, even voorzichtig als moedig. Zij waren goed
gewapend, ieder had een geweer, een bajonet en een pistool; som-
migen hadden sabels en anderen enterbijlen, en bovendien hadden
zij twaalf of dertien handgranaten. Nooit gingen moediger kerels
op slechter onderneming uit. Hun hoofddoel was plunderen en zij
hoopten, veel goud te vinden; doch een onvoorzien toeval maakte
hunne wraakzucht gaande en hen zei ven tot baarlijke duivels.
Aan de plaats gekomen, waar zij het dorp dachten te vindenen
die geen half uur ver was, zagen zij zich te leur gesteld door
slechts eenige weinige hutten te vinden, en nu wisten zij niet,
waar en hoe groot het dorp was. Zij beraadslaagden eenigen tijd, of
zij dit gehucht zouden overrompelen. In dit geval moesten zij al de
inwoners van kant maken, en het was tien tegen een, dat er een
ontsnapte, die hun weldra uit het naaste dorp een geheel leger op
den hals kon zenden. Zoo zij aan den anderen kant verder gingen
en de Indianen hier lieten slapen, wisten zij niet, hoe het dorp te
vinden. Eindelijk besloten zij er toe en gingen wat verder, tot zij
eene koe aan een boom gebonden vonden. Deze besloten zij hun tot
gids te laten dienen, want, zeiden zij, de koe behoort in het dorp
voor ons of achter ons te huis; als wij haar losmaken en zij gaat
terug, laten wij haar gaan, maar gaat zij verder, dan volgen wij
379
haai*. Zij sntMirn dus de koord van gevlochten lakken los, <'n do km»
ging voorwaarts en bracht hon zoo recht naar het dorp, dat, vol-
kerts hun zeggen luier, uit tweehonderd huizen of hutten bestond,
in soiinnige waarvan verscheiden huisgezinnen woonden.
 
Alles was daar even gerust in slaap. Zij hielden opnieuw krijgs-
raad en besloten eindelijk, zich in drie hoopen te verdoelen, drie
huizen op drie verschillende plaatsen in brand te steken, als de
bewoners naar buiten kwamen, hen te grijpen, te binden of des-
ROBINSON CRUSOE.
noods af te maken, en dan verder de overige huizen te plunderen.
Zij besloten echter eerst in stilte het dorp door te trekken, om te
zien, hoe groot het was en of zij ook beter zouden doen met af te
trekken. Dit deden zij en besloten daarop tot den aanval; maar
terwijl zij nog bijeenstonden, waren drie wat vooruitgetrokken en
riepen thans, dat zij Thomas Jeüries gevonden hadden. Zij liepen
allen toe en het was ook zoo, want zij vonden den rampzalige naakt
uitgeschud, met afgesneden hals, aan een arm hangende. Dicht
daarbij was een hut, waarin zestien of zeventien Indianen zaten,
van wie twee of drie door onze kogels getroffen waren geworden,
en zij hoorden deze tot elkander spreken.
Het gezicht van hunnen ongelukkigen, mishandelden makker
maakte hen zoo verwoed, dat zij zwoeren, hem te wreken en geen
Indiaan, clie in hunne handen viel, kwartier te geven. Zij gingen
echter niet zoo onbesuisd te werk, als men van hunne razende
woede zou verwacht hebben. Eerst zochten zij een en ander bijeen,
dat spoedig vuur vatten kon; maar zij vonden dat dit niet noodig
was, daar de meeste huizen zeer laag en met biezen en dorre tak-
ken bedekt waren. Derhalve maakten zij van eenig vochtig kruit
een loop, en binnen een kwartier uurs stond het dorp op vier of
vijf plaatsen in brand, vooral het huis, waar de Indianen hadden
zitten praten. Zoodra de vlammen uitsloegen, wilden de verschrikte
wilden naar buiten vluchten, maar vonden den dood aan den in-
gang, waar de bootsman zelf twee hunner met zijne bijl velde.
Daar het huis groot en er veel volk in was, wilde hij er niet ingaan,
maar wierp er een handgranaat in, die bij de uitbarsting bijkans
allen doodde, die daar binnen waren, behalve twee of drie, die aan
de deur met de bajonet afgemaakt werden. Er was een ander ver-
trek daar, waarin hun koning of vorst zich met verscheidene an-
deren bevond, en deze hielden' zij met geweld binnen, totdat het
brandende dak instortte en zij in de vlammen omkwamen.
Zij hadden middelerwijl nog geen schot gedaan, omdat zij het volk
niet spoediger wilden wakker maken, dan zij hen konden vermees-
teren; maar de snel voortgaande vlam deed hen spoedig genoeg
ontwaken en was zoo hevig, dat zij nauwelijks op den grond kon-
den loopen, maar toch genoodzaakt waren, den loop des vuurs te
volgen. Zoodra dus de vlammen de bewoners uit hunne huizen
dreven, stonden de onzen gereed om hen af te maken, terwijl zij
elkander aanhoudend toeriepen: »Denk aan Tom JefTriesl"
»Ik was, terwijl dit gebeurde, in de grootste ongerustheid, vooral
toen ik de vlammen zag opstijgen, die in de duisternis vlak bij ons
schenen te zijn. Mijn neef de kapitein, dien men bij het zien der
vlammen gewekt had, was ook niet weinig ontsteld, daar hij niet
wist, hoe de zaken stonden of in welk gevaar ik mij bevond, vooral
toen hij ook hoorde schieten, want zij begonnen nu ook hunne
geweren te gebruiken. Hij stond duizend angsten uit, wat er van
mij en den supercarga geworden was. Eindelijk, niet wetende in
wat nood wij waren, liet hij, schoon hij al zijn volk hoog noodig
381
had, dertien man in ccik1 andere sloep gaan en kwam zeil met
hen naar den wal.
{Iij zag vreemd op, toen hij mij met den superearga en sleehis
 
twee matrozen in de hooi vond, maar verlangde even hard als ik
te weien, wat er omging, want het getier hield aan en de vlam-
men werden steeds heviger. In zulk een geval is het hij kans on-
R0BIN90N CRUSOE.
mogelijk, het verlangen te wederstaan, om te weten, wat er ge-
Beurt, en zijn volk te hulp te komen, en de kapitein zeide mij,
dat hij, het kostte wat het wilde, zijn volk bijstand wilde Meden.
Ik hield hem, evenals vroeger het volk, het behoud van het schip,
het gevaar, dat hij liep, en het belang der reeders voor, en zeide,
dat ik met de twee mannen op verkenning wilde uitgaan en hem
bericht brengen. Maar mijn neef was even doof als vroeger tegen
het volk. Hij wilde gaan, zeide hij, en wenschte, dat hij slechts tien
man aan boord gelaten had; want hij wilde zijn volk niet uit ge-
brek aan hulp laten omkomen. Liever, zeide hij, het schip, de
reis en zijn eigen leven er bij in te schieten, en daarmede ver-
trok hij.
Gelijk ik hen niet had kunnen overreden, niet te gaan, zoo kon
ik mij zeiven thans evenmin bedwingen om mede te gaan. De ka-
pitein gelastte dus twee man, met de pinnas terug te roeien en
nog twaalf man van boord, te halen, terwijl de groote boot voor
anker bleef liggen. Als zij terugkwamen moesten dan zes man op
de booten passen en zes ons volgen, zoodat hij slechts zestien man
op het schip liet, want de geheele equipage bestond uit zes en vijf-
tig man, waarvan twee bij den eersten twist, die al het onheil te-
weegbracht, gesneuveld waren.
Eens op weg dachten wij weinig aan het zoeken van een pad,
maar gingen recht op de vlammen aan. Had eerst het schieten
ons verontrust, thans waren de jammerkreten van het arme volk
van een geheel anderen aard en deden ons bloed verstijven van ijzing.
Ik had zeker nooit het stormenderhand innemen en verbranden
van eene stad bijgewoond, maar ik had van Cromwell's wreed-
heden in Ierland en van Tilly's plundering van Maagdenburg ge-
hoord, zonder toch vroeger van die zaken een duidelijk besef te
hebben; ook is het niet mogelijk, die eenigszins naar waarheid te
beschrijven.
Wij gingen echter verder en kwamen eindelijk aan het dorp,
schoon de vlammen ons beletten er binnen te gaan. Het eerste,
wat wij zagen, was eene hut in puin of liever in asch, want het
vuur had haar geheel verteerd, en daar voor lagen de lijken van vier
mannen' en drie vrouwen, terwijl wij nog een of twee in het vuur
meenden te zien. Kortom, wij troffen zoo veel blijken van onmen-
schelijke woede en wraakzucht aan, dat wij het onmogelijk hielden,
dat ons volk die alle had kunnen bedrijven, of anders hadden al-
len naar ons gevoelen den gruwelijksten dood verdiend. Doch dit
was niet alles; voor ons uit namen de vlammen en tevens de kre-
ten toe, zoodat wij volstrekt niet begrepen, wat er gaande was.
Een weinig verder gekomen zagen wij tot onze verbazing drie
naakte gillende vrouwen ons als razenden voorbij vluchten, gevolgd
door zestien of zeventien inboorlingen, met drie van onze Engel-
sche moordenaars achter hen, die, daar zij hen niet konden inha-
len, op hen vuurden en een voor onze oogen doodschoten. Toen de
anderen ons zagen, hielden zij ons ook voor vijanden, van wie hun
383
een gelijk lot te wachten stond als van de anderen, en zij begon-
nen allerakeligst ie gillen, vooral de vrouwen, en twee hunner
vielen neder alsof zij reeds werkelijk dood waren.
Mijn bloed verstijfde, toen ik dit zag, en ik geloof, dat, zoo de
drie Kngelseho mat rozen, die hen vervolgden, hij ons gekomen wa-
ren, ik mijn volk op hen zou hebben laten vuren. Wij gaven ech-
ter aan de arme vluchtelingen te kennen, dat wij hun geen kwaad
wilden doen. en dadelijk kwamen zij naai* ons toe. knielden met
opgeheven handen en hieven een droevig gejammer om bescher-
ming aan, die wij hun door gebaren beloofden, waarop zij zich
dicht achter ons voegden. ïk liet mijn volk in orde oprukken en
gelastte hun, niemand kwaad te doen, maar zoo mogelijk eenigen
van ons volk te bereiken, om te zien, van welken duivel zij be-
zeten waren, en bun te gelasten het moorden te staken, daar zij
zeker met het aanbreken van den dag honderd «luizend wildon
om hen heen zooden hebben. Hierop begaf ik mij met een paar
lieden onder de vluchtelingen, waar ik een jammerlijk schouwspel
ontwaarde. Sommigen hadden zich, bij het vluchten uit de vlam-
men, vreeselijk gebrand, anderen waren bovendien door de onzen
gekwetst, en een man, die een kogel door hel lijf had ontvangen,
stierf, terwijl ik er bij stond.
Ik bad gaarne de aanleidende oorzaak van dit alles willen ver-
nemen, maai kon van hunne woorden niets begrijpen, schoon ik
uit hunne teekens opmaakte, dat zij zeiven er niets van wisten. Ik
was zoo verbitterd over dezen onmenschohjken aanval, dat ik liet
bier niet langer uithouden kon, maar naar mijn volk terugging.
Ik zeide hun mijn voornemen en gelastte* hun, mij !o volgen, toen
op dat oogenblik vier onzer matrozen onder de aanvoering van den
bootsman kwamen aanloopen over hoopon van door hen vermoorde
wilden, geheel mei bloed en stof bedekt, alsof zij naar nog moer
moorden verlangden. Ons volk riep hun luidkeels toe, en deed zich
eindelijk met veel moeite1 hooren. zoodat zij ons herkenden en naar
ons toekwamen.
Zoodra de bootsman ons zag, riep hij hoezee, omdat .hij dacht .hulp-
benden te zien. en zonder te wachten, dat ik iets zeide, riep hij: »Ka-
pitoin, ik ben blijde «lat gij gekomen zijl; wij hebben nog niet half
gedaan. f)ie honden, die helsche schurken! Ik zal er zoo veel dood-
slaan, als de arme Thomas haren op het. hoofd had. Wij hebben
gezworen, geen hunner te sparen; wij willen hunne geheele natie
van den aardbodem verdelgen?** Kn zoo ging: hij voort, hijgende
van drift, zonder dat ik er een woord tussehen kon voegen.
Eindelijk verhief ik mijne stem om hein te overschreeuwen. »Bar-
baarsehe schelm, wat doet gij T% riep ik. » Jk verbied u, op dood-
straffe, nog een van het leven te berooven. Blijf hier en houd uwe
handen voor u, als gij uw leven liefhebt; dat gelast ik u, of gij
zijl zelf in twee minuten een lijk.'1
»Wel mijnheer,*' zeide hij, »weet gij wel, wat gij doet of wat zij
gedaan hebben? Wilt gij de reden weten van onze handelingen,
ROBINSON CHUSOE.
kom hier," en daarmede bracht hij mij bij den armen kerel, die
met afgesneden strot aan een boom hing.
Ik moet bekennen, dat ik toen zelf warm genoeg werd en op een
 
anderen tijd misschien de voorste onder hen zou geweest zijn; maar
ik begreep toch, dat zij hunne wraak te ver hadden getrokken.
Evenwel werd mijne taak nu nog moeielijker, want toen het volk,
dat ik medegebracht had, evenals ik dit schouwspel zag, had ik
om hen terug te houden evenveel moeite als met de anderen, ja mijn
neef zelf trok hunne partij en zeide mij, zoodat zij het hooren kon-
den, dat hij alleen bang was, dat zij eene groote overmacht zouden
vinden; maar dat de wilden om het verm#orden van den armen
man allen den dood verdiend hadden, en dat zij als moordenaars
behoorden behandeld te worden. Dit hoorende, liepen acht van mijn
volk den bootsman na, om hem in zijn bloedig werk te helpen, en
daar ik zag, dat ik volstrekt buiten staat was, hen tegen te hou-
den, ging ik bitter bedroefd heen, want ik kon het gezicht, laat
staan het jammerlijk gegil en geschreeuw der ongelukkigen, die in
hunne handen vielen, niet uitstaan.
Ik kon niemand mede krijgen dan den supercarga en twee ma-
trozen, en met deze keerde ik naar de booten terug. Het was, dat
beken ik, zeer dwaas van mij, mij zoo alleen terug te wagen, want
daar het nu reeds bijkans dag begon te worden en de geheele om-
streek in rep en roer scheen gebracht, stonden er bij het gehucht,
385
waarvan ik vroeger sprak, ongeveer veertig man mot kuisen en ho-
gen gewapend. Gelukkig echter zagen zij ons niet eu kwam ik aan
het. strand, toen liet. reeds klaar da»- wa^. Dadelijk ging ik niet de
pinnas aan boord en zond haar daarop terug voor liet volk. Toen
ik de boot bereikte, waren de vlammen bijkans uit en het geraas
was veel verminderd, maar geen halt' uur was ik aan boord, of ik
hoorde oen geregeld geweervuur en zag een zwaren rook opgaan.
Later vernam ik, dal ons volk toen die veertig man, dit», gelijk ik
zeide, bij dat gehucht stonden, hadden aangevallen en er zestien of
/eventien van gedood, waarna zij de hutten in brand staken, doch
Ie vrouwen en de kinderen lieten zij hier ongemoeid.
Toen tle pinnas weder aan bet strand kwam, begon ons volk te
voorschijn te komen, niet in twee afdeelingen en in geregelde orde,
gelijk zij opgetrokken waren, maar bij kleine troepjes, die hier en
daar rondzwierven, zoodal eenige weinige moedige mannen htm ge-
makkelijk hadden kunnen in de pan hakken. Maar de vrees voor
hen was door do geheele omstreek verbreid en honderd wilden zou-
den, geloot ik, voor vijf matrozen ge\ lucht zijn. Dij deze geheele
dachting had zich niemand er nstig verdedigd. Zij waren zoo verrast
door den schrik van de vlammen en de overrompeling der onzen
m den nacht, dat zij niet wisten, waar zij zich been wenden zou-
den; want overal liepen zij den dood in Ion mond. Geen der ma-
trozen had ook eenig letsel, behalve een, die zijn voel verstuikt had,
en oen, wiens handen zwaar gebrand waren.
Ik was zeer botw op mijn neet den kapitein, zoowel omdat hij zijn
plicht als gezagvoerder van oen schip vergeten en hot gelukken der
geheele reis in do waagschaal gesteld had, als omdat hij do woedt*
van zijn volk in hunne onmoiHchelijke wraak eer aangevuurd dan
gestild had. Hij zeide mij, ofschoon zeer eeibiedig, dat toon hij hel
lijk van tien matroos zag, dien zij zoo wreedaardig vermoord had-
den, bij zijne drift niet had kunnen bedwingen. Dij erkende, tlat
hij als gezagvoerder van een schip verkeerd gehandeld had, maar
dat hij oen menseh was en bij dit gezicht geen meester van zich
zeiven had kunnen blijven. Over het ovengo volk had ik niets te
zeggen, gedijk zij zoor goed wisten, en zij sloordon zich dus aan mijn
misnoegen in bot gebet»! niet. Dien ztdfden «lag nog gingen wij
onder zeil.
Onze matrozen verschilden van meening omtrent hot getal der
gedooden, doch naar de boste berekening waren er wel honderd
vijftig* mannon, vrouwen en kinderen gevallen en was in het dorp
geen hut overgebleven. Daar de arme Tom Joifries dood was, zou
hef weinig gebaat hebben, hom mede te voeren, en dus lieten zij
hem, waar zij hem vonden, schoon zij hem toch van den boom,
waaraan hij hing, losmaakten.
Ofschoon ons volk meende zoor recht .vaardig"gehandeld te hebben,
was ik toch van een ander gevoelen en zeide hun telkens, dat zij
op hunne reis niet op Gods zegen kontion hopen, omdat ik hunne
daden als zoovele moorden beschouwde. Hot was wel waar, dat. tle
25
ROBINSON CRUSOE.
wilden Thomas Jeffiies vermoord hadden, maar het was ook waar,
dat Jeffries de aanvaller was geweest, dat hij den wapenstilstand
verbroken en een jong meisje, dat in het vertrouwen daarop in ons
kamp kwam, geweld had aangedaan.
Men zou denken, dat dit voorval ons had moeten weerhouden,
weder onder heidenen en barbaren aan wal te gaan, maar de
menschen willen niet anders dan door schade leeren, en hoe duur-
der de ondervinding hun te staan komt, des te meer indruk schijnt
zij op hen te maken.
Onze bestemming was thans naar de Perzische Golf en van daar
naar de kust van Goromandel, terwijl wij Suratte zouden aandoen;
maar hoofdzakelijk had onze supercarga de Baai van Bengalen in
het oog, en als hij op de uitreis niet naar zijn genoegen slaagde,
zou hij naar Ghina stevenen.
Ons eerste ongeval trof ons in de Perzische Golf, waar vijf man,
die het aan de Arabische zijde waagden landwaarts in te gaan, dooi-
de Arabieren afgesneden en gedood of in slavernij gevoerd werden;
het overige bootsvolk kon hen niet ontzetten, maar had nauwelijks
tijd, het met de sloep te ontkomen. Ik bracht hun onder het oog, dat
dit eene verdiende straf des Hemels was; maar de bootsman zeide
mij driftig, dat ik verder ging, dan waartoe de Heilige Schrift mij
recht gaf, en verwees mij op het gezegde des Heilands, dat de man-
nen, op wie de toren van Silo viel, geen' zondaars waren geweest
boven de anderen. Hetgeen mij echter hier den mond stopte was,
dat van de vijf man, die wij hier verloren, geen bij den moord van
Madagascar was geweest, gelijk ik het altijd noem.de, schoon het volk
dit kwalijk verduwen kon.
Mijne gedurige berispingen hierover hadden echter rampzaliger ge-
volgen, dan ik vermoed had en de bootsman, die hen destijds aan-
gevoerd had, kwam eens bij mij en zeide, dat ik die zaak gestadig
op het tapijt bracht, hetgeen zij, daar ik slechts een passagier was
die niets op het schip te bevelen had en wie de reis niets aanging,
van mij niet langer verdragen wilden. Zij vreesden, dat ik eenig
kwaad opzet brouwde en hen misschien bij onze terugkomst in
Engeland zou aanklagen, zoodat, zoo ik er mede volhield en mij
nog verder met hem of wat hij gedaan had bemoeide, hij het schip
zoude verlaten, wijl hij zich, als ik met hen aan boord bleef, niet
langer veilig achtte.
Ik hoorde hem vrij geduldig aan en zeide toen, dat ik zeker den
moord van Madagascar, gelijk ik dien altijd noemen zou, veroor-
deelde, en dat ik dit bij alle gelegenheden ronduit had te kennen
gegeven, schoon niet meer tegen hem dan tegen een ander. Het was
waar, dat ik op het schip niets te bevelen had, doch ik matigde mij
ook volstrekt geen gezag aan, maar nam alleen de vrijheid om over
zaken, die ons allen betroffen, ronduit te zeggen wat ik dacht. Welk
belang ik bij de reis had, ging hem volstrekt niet aan; ik was een
der reeders van het schip, en als zoodanig begreep ik het recht te
hebben om te spreken en meer te zeggen nog, dan ik gedaan had,
387
/onder hem of iemand anders «laai van eenige verantwoording schul-
dig te zijn. Hij antwoordde weinig ot* niets en ik dacht, dat do
/aak hiormodo afgeloopen wa^. Wij waren toon op de roede van
Bengalen, on daar ik do plaats- gaarne wildo /ion, ging ik mot don
suporearga mot do sloop aan wal. Tegen don avond wilde ik weder
naar boord gaan, toen oon van het volk naar mij took wam on mij
zeide, dat ik mij geene mooilo moest geven om naar het strand
to «zaan, dat zij orders hadden, mij niet naar boord to bronnen, Op
deze onbeschaamde bondschap stond ik niet weinig \orhaasd on
\ roeg don man, wie hom daarmede heiast had Hij noemdo don
 
bootsman, Ik maakte hierop croon aanmerkingon, maar gelastte hem
te zeggen, dat hij mij zijne boodschap overgebracht on ik er niet
op geantwoord had.
Ik zocht dadelijk don supurcarga op en zeide hem, wat gebeurd
was en wat ik er van dacht, namelijk, dat er zeker muiterij aan
boord zou komen, waarom ik hom verzocht, d af lelijk in eene in-
landsehe boot naar boord te gaan en er den kapitein van te ver-
wittigen. Ik had die moeite kunnen sparen, want voor ik hem ge-
sproken had, was dit aan boord reeds geschied. De bootsman, de
konstabel, de timmerman, in één woord al de onderofficiers, waren,
zoodra ik vertrokken was, naar achteren gekomen en hadden ver-
ROBINSON GRUSOE.
zocht den kapitein te spreken» Daarbij had de bootsman een lange
aanspraak gedaan (want de man was zeer goed ter taal) en, na
eerst alles verhaald te hebben, wat hij mij gezegd had, zeicle hij
den kapitein, dat daar ik nu vreedzaam aan wal was gegaan, zij
geen geweld tegen mij gebruiken wilden, hetwelk zij anders zou-
den hebben moeten doen om mij van boord te krijgen. Zij achtten
zich dus genoodzaakt, te verklaren, dat zij, die scheep' gegaan wa-
ren onder zijn bevel, zich getrouw van hunnen plicht zouden kwij-
ten: maar dat, als ik niet van boord wilde gaan, zij allen het schip
zouden verlaten en - niet verder met hem zeilen. Op het woord
» allen" keerde hij zich om, wat, naar het schijnt, een vooraf be-
raamd sein was, waarop al, de matrozen, die bijeen stonden, rie-
pen: »Ja, allen; allen, iedereenP5
Mijn neef de kapitein bezat zoo wel moed als tegenwoordigheid,
van geest, en schoon het voorgevallene hem zeer trof, zeide hij zeer
bedaard, dat hij er over denken zou, maar dat hij niets kon doen,
zonder mij eerst gesproken te hebben. Hij trachtte hun daarop het
onbillijke en onrechtvaardige van hunnen eisch onder het oog te
brengen, maar niets baatte. 'Zij zwoeren en gaven elkander in zijn
bijzijn er de hand op, dat, zoo hij hun zijn woord niet gaf, zij mij
niet zouden * toelaten weder aan boord te komen.
Dit was eene harde voorwaarde voor iemand, die zoo veel aan mij
te danken had en niet wist, hoe ik het zou opnemen. Dus sprak
hij hun dan nog eens ernstig toe en zeide, dat ik de voornaamste
reeder van het schip was en dat men mij niet kon beletten bij
mijn eigendom te blijven. Dit zou bijkans even zoo gehandeld zijn,
als die zeeroover deed, die den kapitein op een woest eiland zette
en met het schip doorging, en het zou hun bitter opbreken, als zij
ooit weder in Engeland kwamen. Het schip behoorde mij toe en
hij kon er mij niet afjagen; ook zou hij liever het schip en de
reis in de steek laten, dan mij zoo slecht behandelen. Echter wilde
hij aan den wal gaan, om er met mij over te spreken, en hi j. noo-
digde den bootsman, met hem mede te gaan, ten einde te zien de
zaak te schikken.
Zij weigerden dit echter eenstemmig en zeiden, dat zij niets
meer met mij te doen wilden hebben, noch aan boord, noch aan
den wal, en dat, als ik op het schip kwam, zij allen het zouden
verlaten. »Nu,5ï zeide de kapitein, »als dat uw voornemen is, zal ik
aan wal gaan en er met hem over spreken." Kort nadat de boots-
man mij het bericht had gebracht, kwam hij * dan ook bij mij.
Ik was zeer verheugd mijn neef te zien, want ik was bang, dat
zij hem met geweld aan boord houden, zeil bijzetten en met het
schip vertrekken zouden, en dan had ik naakt en bloot in een vreemd
land moeten achterblijven. In dit geval ware ik er erger aan toe
geweest, dan toen ik alleen op het eiland was.
Gelukkig waren zij zoo ver niet gegaan, en toen mijn neef mij
verhaalde, wat zij hem gezegd en hoe zij hem gezworen hadden
tot den laat sten man het schip te zullen verlaten als ik aan boord
K wam. /<M<io ik. dat hij zich om mij niol itrkiiinmcivii nioo>{. want
dal ik aan don wal zou Mij ven. Ik wr/oohl hrsm alloon, «lal hij
yor^en zou mij al. wat ik noodii: had. aan don wal {<• zenden en
111ij <_;enoe_: ;j;eld I*- laten, «as dal ik dan /nn p>ed ik kon 70u /.ion,
hoo ik naar Engeland kwam. I h! was m ij n neef niet zoor aan^e-
naain. maar 01 wa< mot ander< lo d.xai; hij \1\u\1 du- aan hoont
o-ti /»-ido ho! volk, dal zijn oom aan hun onheseheiden verlangen
had fnf^cri'\cn oh /ijno pw-doi en van hoon! hel halon. I liei medo
 
was do /aak al^ejnnprm hol volk koordo lot /ijnon plicht lot \ \^ on
ik hooon jr oviTwe^'ii, wolkon wep; ik (hans moest inslaan.
Ik was nu alleen aan hot oindo dor wereld, iiolijk ik wol zc^cn
iiia-;, want ik w;k- tor /oo drio duizend jn ijlen vorder van Kn.ueland
dan toon ik op mijn ojland was. |{el onderscheid was, dat ik van
hior to jand kon n izon, door het tand van don pj-oolon Mn^ol naar
Suratte. van daar naai' Bassora to water, do Perzische Golf en zoo
don rojvwow doi karavanon op. door do Arahisohe woestijn naai
Aleppo. van daar naai* Italië en zoo over land naar Frankrijk, maar
dit zou. to zamon gerekend, zeker moor dan de helft van don dia-
meter dos aardbol s bedragen.
Kon andor middol was er no^. namelijk le wachten op Engel-
sehe sehopen, die van Sumalra naar Bengalen kwamen, en daar-
mede naar Engeland terug ie gaan. Maar ik was hier gekomen
ROBINSON CRUSOE.
zonder eenige betrekking tot de Oostindische compagnie, zoodat het
moeielijk zijn zou, zonder haar verlof te vertrekken, tenzij door
bijzondere gunst van de kapiteins of kooplieden van de compagnie,
en bij deze was ik geheel onbekend.
Thans had ik het hartzeer, het schip te zien vertrekken zonder
mij: eene behandeling, die iemand, geloof ik, nooit wedervaren is
dan van zeeroovers, die het schip afliepen en hen, die niet wilden
mededoen, hier of daar op de kust zetten. Mijn geval verschilde
hiervan niet veel. Echter liet mijn neef mij twee bedienden, of lie-
ver lotgenooten, achter; de een was de onderschrijver, dien hij
overreed had, bij mij te blijven, de andere was zijn eigen knecht.
Ik nam mijnen intrek in het huis van eene Engelsche vrouw, waar
verscheidene kooplieden logeerden, doch slechts een EngeLschman.
Hier had ik het zeer goed en, ten einde niets overijld te doen,
bleef ik hier negen maanden, alvorens ik tot een besluit kwam,
wat ik doen en hoe ik verder trekken zou. Ik had eenige Engel-
sche goederen van groote waarde en vrij wat geld bij mij, daar
mijn neef mij duizend stukken van achten en een kredietbrief voor
meer achtergelaten had, ten einde ik in geen geval geldgebrek zou
hebben.
Ik ontdeed mij spoedig en zeer voordeelig van al mijne goede-
ren en, gelijk ik altijd voornemens was geweest, kocht ik er eenige
fraaie diamanten voor, wat in mijne omstandigheden het best was,
omdat ik zoo al mijne bezittingen kon medevoeren.
Na lang hier gebleven te zijn, zonder dat het mij gelukte, eene
gelegenheid naar Engeland te vinden, die mij aanstond, kwam op
een morgen de Engelsche koopman bij mij, die in hetzelfde huis
logeerde en met wien ik bevriend was geraakt. » Landsman!" zeide
hij, »ik heb u een voorslag te doen, die u zeker even goed zal
aanstaan, als hij dat mij doet, nadat gij er goed over nagedacht
zult hebben. Hier zijn wij, gij bij toeval en ik uit eigene verkie-
zing, in een deel der wereld geposteerd, dat zeer ver van ons vader-
land verwijder d is, maar waardoor voor ons, die verstand van zaken
hebben, vrij wat geld valt te verdienen. Als gij duizend pond wilt
toeleggen, evenals ik, zullen wij het eerste het beste schip huren,
dat wij krijgen kunnen; gij zult kapitein en ik koopman zijn, en
wij zullen een reisje naar China doen. Waarom zouden wij stil-
zitten? De wereld en alle schepselen Gods, die er op zijn, de he-
mellichamen zelfe zijn allen vol beweging en leven. Waarom
zouden wij alleen werkeloos zijn? Er zijn op Gods aardbodem geene
andere luiaards dan menschen. Waarom zouden wij ons daaron-
der scharen?"
Deze voorslag smaakte mij zeer, vooral omdat hij op eene zoo
goedhartige en minzame wijze gedaan werd. Ik zal niet zeggen, dat
mijne omstandigheden mij te geschikter voor eenen handelstocht
maakten, want de koophandel was eigenlijk mijn element niet.
Maar was deze mijn element niet, het zwerven wel, en dus moest
iedere voorslag, om eenig deel der wereld te zien, dat mij nog on-
391
hakend was mij smaken. Hef, duurde erhter eeuwen tijd, voordat
wij >'<*n -i hip naai <>n^ t^enee^en konden vinden, en toen wij dit
hadden, v\a- liet nief -emakkelijlv, eni /nnvoel Hu^rlsrlte matrozen
te verknjL1*'!!. al- nondi- waren, <»i11 de jes- te knonen doen en de
 
overige matrozen, die wij hier en daar opraapten, m bedwang te
henden. Na reno poo> k rei: en wij een si uurman, een hooKman en
ROBINSON CRUSOE.
drie ï*<>rtu^reezen voor eerst»' matrozen; met deze meenden wij
net; wei fe kunnen doen, daar wij overigens Hindoes namen, om de
\erdere bemanning uit te maken.
Zooveel i »-i/.|M,.f < hebben hufine tot lih-n ot» l<»t-e\ alhm ho-v.hre-
.en. dat hel w»'ini;jen smaken zou. hier een breed verhaal van dr
plaatsen, die wij bezochten en haar bewoners- te ontvangen. Ik laat
het aan anderen over, naar wier werken ik myne lezers verwijs.
Alleen zal ik zo-^en, dat wij eerst Aehnn op hel eiland Sn mat ra
aandeden en van daar naar Siam gingen, waar wij eeni^e nnzor
„oederen voer opium en arak verruilden, daar bel eerste hij de
f.hineezen zeer duur betaald wordt en teven juist zeer gewild was.
Om kort te ^aan. wij o,ini;en naar Susam, deden eene zeer pronte
reis blevai acht maanden uit, en k<'<jrd<jn naar Denhalen terug, zeer
4 ev red en o\er onze vaart, fn Engeland verwondert men ziel» dik-
wijls, hoe de beambten en kooplieden der Oostindische compagnie
in zoo goeden doen geraken en dikwijl* met zeventig, ja honderd
ROBINSON CRUSOE.
duizend pond sterl. huiswaarts keeren. Maar dit is gemakkelijk te
begrijpen, als men nagaat, dat op al die plaatsen en markten, waar
Engelsche schepen komen, gestadig vraag is naar de voortbreng-
selen van andere landen, zoowel ais naar retourgoederen voor de
tehuisreis.
Wij hadden, gelijk ik zeide, eene voordeelige reis en door onze
eerste onderneming zooveel geld gewonnen en ik zooveel inzicht in
de wijze van handeldrijven, dat, ware ik twintig jaren jonger ge-
weest, ik in verzoeking zou gekomen zijn, om daar te blijven en
mijn fortuin te maken. Maar waartoe zou dit dienen bij iemand,
die boven de zestig jaren oud was, geld genoeg bezat en meer
reisde uit eene onbedwingbare zucht om de wereld te zien, dan
uit hebzucht? En waarlijk mag ik die zucht wel onbedwingbaar
noemen, want te huis verlangde ik op reis te zijn en in een vreemd
land verlangde ik naar huis. Ik herhaal het, wat baatte mij de
winst? Ik was rijk genoeg en verlangde geen schatten; derhalve
was het voordeelige van de reis voor mij geene drangreden, om
mij tot verdere ondernemingen aan te zetten, en ik achtte zelfs
deze reis als zonder gewin voor mij, omdat ik tot de plaats, vanwaar
ik vertrokken was, was teruggekeerd, alsof daar mijn vaderland
was, terwijl mijn oog, gelijk dat waarvan Salomo spreekt, onver-
zadigbaar was van zien, maar altijd verlangde om meer te zwer-
ven en nog meer te zien. Ik was in een deel der wereld gekomen,
waar ik vroeger nooit geweest was, en had besloten, er van te zien
zooveel als ik kon. Dan meende ik, had ik al het bezienswaardige
in de wereld gezien,
Mijn compagnon bezag de zaken uit een ander oogpunt. Ik zeg
dit niet, om het mijne te verdedigen, want het zijne was het best
en het meest voor eenen koopman geschikt, die, op avontuur uit-
gaande, verstandig handelt, als hij zich houdt aan hetgeen waar-
schijnlijk hem het meeste voordeel zal geven Mijn nieuwe vriend
hield zich aan het wezen van de zaak en zou, evenals een paard
in eenen molen, altijd denzelfden kring hebben willen rondloopen,
mits hij er zijne rekening bij vond. Aan den anderen kant was
mijne denkwijze, hoe oud ik ook was, die van eenen dollen jon-
gen, die, als hij eens iets gezien heeft, er dadelijk van verzadigd is.
Maar dit was niet alles. Ik verlangde vurig dichter bij mijn va-
derland te zijn en kon volstrekt tot geen besluit komen, welken
weg daartoe in te slaan. Terwijl ik hierover nadacht, stelde mijn
vriend, die altijd om zijne zaken dacht, mij eene andere onderne-
ming voor, naar de Specerij-eilanden, en om van de Manilla's of
dien kant uit eene lading nagelen mede te brengen. Wel handelen
de Hollanders op deze plaatsen, maar zij behooren gedeeltelijk aan
de Spanjaarden. Wij gingen echter zoo ver niet, maar naar eenige
andere, waar hunne macht niet zoo gevestigd is, als te Batavia,
Geylon enz. De toebereidselen tot deze reis waren spoedig gemaakt;
de grootste zwarigheid was alleen, om er mij toe over te halen.
Daar echter niets anders zich voordeed en ik ondervond, dat reizen
393
en handeion mot oom» zoo groot e, oti ik mag zeggen, zekere winst
aangenamer en streolonder was dan stilzitten, dat vooral voor
mij het tampzaligsto leven was, besloot ik, ook «loze reis mede te
doen. Wij volbrachten die reis gelukkig, logden te Borneo aan en
op verscheidene eilanden, wier namen mij ontgaan zijn, en kwa-
men binnen vijf maanden lenig. Onze specerijen, die voorname-
lijk in nagelen en eenige notenmuskaat bestonden, verkochten
wij aan Perzische kooplieden, die ze naar do Golf voordon, on daar
wij vijf malen ons kapitaal terugontvingen, wonnon wij inderdaad
veel geld.
Toon mijn compagnon do rekening opgemaakt bad, zoido hij, glim-
lachend en als om mijne onverschilligheid Ie hekelen: »Welnu, is
dal nu niet heter dan hier rond te loepen als iemand, die* niet>
te verrichten heeft, en onzen tijd te verkwisten met den onzin on
domheid der heidenen aan Ie gapen T' »lk geloof waarlijk van ja,
mijn vriend?1 antwoordde ik; »on ik begin de leerstellingen der
kooplieden te omhelzen; maar ik moet u zeggen," vervolgde ik.
»gij weef niet, wat ik doen kan, want als ik er lust in krijg en
mei hart <*n zie] er in deelneem, zal ik, zoo oud als ik hen, u de
wereld doorslepen, lot gij er uw bekomst van hebt, want ik zal bet
zoo ijverig aanleggen, dat gij geen oogonblik zult stilzit ten."
Doch om voort te gaan. Kone poos daarna kwam een llollandseh
schip van liatavia binnen; het was geschikt voor reizen langs de
kust en niet naai" Kompa, en van ongeveer tweehonderd ton. Het
volk gaf voor, dat zij zooveel van ziekte geledon hadden, dat de ka-
pitein geen volk genoeg had. om weder naar zoo !.e gaan, eh daar-
om hinnengeloopen was. Daar hij genoeg had of om andore redenen
naai' Europa verlangde, maakte hij openlijk bekend, dat hij zijn schip
wilde verkoopen. Dit kwam mij vroeger Ier ooren dan mijn com-
pagnon, en ik kreeg lust tot den koop. fk ging «lus naar hem toe
en sprak er hem over. IJ ij dacht oene poos er over na, want hij
overijlde zich nooit, en zoido eindelijk: »llet is wel wal .groot; maar
wij zullen bet nomen." Diorisvolgens koelden wij hel schip, betaal-
den bet, on namen er bezit van. Toon dit afgolnopen was, besloien
wij, aan hot volk te vragen, of zij met onze matrozen bij ons dienst
wilden nemen; maar plotseling waren zij allen verdwenen, nadat
zij, gelijk wij later vernamen, niet alleen hunne gage, maar ook
hun aandeel van den koopprijs haddon ontvangen. Wij deden veel
navraag naar hen, en eindelijk zoido men ons, dat zij allen over
land naai' Agra, waar do groote mogol zijn verblijf hield, waren aan-
gegaan, om van daar naar Suratto on zoo te scheep naar de Per-
zische Golf te trekken.
Niets speet mij eerst meer, dan dat ik de gelegenheid van met hen
ie gaan had verzuimd, want zulk eene reis in een gezelschap, dai mij
zoowel tot bescherming als tol genoegen verstrekt zou hebben, zou
juist met mijne wensehen gestrookt hebben. Ik zou dan de wereld
gezien hebben en tevens huiswaarts gekeerd zijn. Maar eenige dagen
later dacht ik er anders over, toen ik vernam, wat het voor knapen
ROBINSON CRUSOE.
waren, want de man, dien zij kapitein noemden, was slechts de
konstabel. Zij waren op eene reis door eenige Maleiers aangevallen,
die den kapitein en drie van zijn volk gedood hadden. Nadat deze
gesneuveld waren, besloten de overigen aan boord, elf in getal, met
het schip door te gaan, en zij deden dit en brachten het in de baai
van Bengalen, terwijl zij den stuurman met vijf man, van welke
wij later meer zullen hooren, aan den wal achterlieten.
Doch hoe zij ook aan het schip kwamen, wij geraakten er op
eene eerlijke wijze aan, schoon wij, dat misschien wat scherper had-
den moeten onderzoeken; want, zoo wij de matrozen ondervraagd
hadden, zouden zij elkander zeker tegengesproken en ons grond tot
 
achterdocht gegeven hebben; maar de kapitein toonde ons eene over-
dracht van het schip op zekeren Emanuel Kloosterhoven (waarschijn-
lijk alles valsch) en gaf voor, dat hij zoo heette. Wij konden hem
niet tegenspreken, en daar wij wat onvoorzichtig waren, of liever
in het geheel geen kwaad vermoeden hadden, sloten wij den koop.
"Wij namen volgens nog eenige Engelsche en Hollandsche matro-
zen aan en besloten nu tot eene tweede reis, om specerijen van de
Phillippijnsche en Moluksche eilanden te halen. Om echter den le-
zer niet met beuzelingen te vermoeien, wil ik alleen zeggen, dat ik
in dit werelddeel in het geheel zes jaren doorbracht met van de
eene haven naar de andere te varen, en nu in het laatste jaar met
395
mijnen compagnon op reis ging naar China; doch eerst zouden wij Siam
aandoen om rijst in te knopen. Tegenwinden noodzaakten ons, hier
eenen landen tijd in de engte van de Molucco's en tussehen de an-
dere eilanden te kruisen, doch nauwelijks waren wij uit dit moeie-
lijkc vaarwater, of wij vonden, dat liet schip lek was, zonder dat
wij bij mogelijkheid konden vindon, waar dit lek zal. Hierdoor wa-
ren wij verplicht, om «'en»* haven op te zookon, en mijn compagnon,
die hier beter dan ik bekend was, gelastte den kapitein, de rivier
Cambodia op le varen, want ik had een Kngelsehen stuurman, ze-
keren Thomson, kapitein gemaakt, omdat ik geen lust had, om zeil
het gezag ie voeren. De rivier ligt noordwaarts van de golf of baai,
die tot Siam zich uitstrekt.
Terwijl wij hier lagen en dikwijls om ververscbingen naar den
wal gingen, ontmoette ik daar eens een ftngelsrlunan, naar het
scheen konstabelsmaal op eonen Kngelsclien Oostindievaarder, die
op dezelfde rivier dicht bij <'-ambodia ten anker lag. Hij kwam naar
mij toe en sprak mij in hH Kngelsch aan, zeggende: «Mijnheer!
wij zijn onbekend, maai ik heb n iets te zeggen, dat van veel be-
lang voor u is.'' Ik zag hem strak aai» en «lacht eerst, dal ik hem
kende, maar dit was zoo niet. >»Xoo het iets van belang voor mij en
niet voor u is," zeide ik, »>wat beweegt u dan, om het, mij te zeg-
genT' — 'dlet groot gevaar, waarin gij u bevindt, en dat gij, naar
ik meen te zien, geheel niet vermoedt, treft mij," hernam hij.
»Ik weet niet, in welk gevaar ik mij bevinden zou," zeide ik, olie-
halve dat mijn schip een lek heeft, dat ik niet vinden kan, maai
ik denk het morgen op zijde te halen en te zien, of ik het vinden
kan.1'— »Lek of niet, gij zult wel wijzer doen, dan uw schip tot mor-
gen hier te laten, als gij gehoord hebt, wat ik u zeggen zal,'1 hernam
hij. »Weet gij wel. dat de stad Camhodia slechts vijftien mijlen van
hier ligt. en dat er vijf mijlen aan deze zijde twee groote Engolsehe
en drie Hollandsche schepen liggen?" Wel, wat gaat mij dat
aan?" vroeg ik. -— »Waarlijk, mijnheer!" antwoordde hij: »iemand,
die op zulke avonturen uitgaat als gij, is het niet geraden, eene
haven binnen te loopen, zonder eerst te onderzoeken, welke schepen
daar zijn en of hij in staat is, om ze het hoofd te bieden. Ik geloof
niet, dat gij tegen hen opgewassen zijt/' Ik lachte over deze woor-
den, die mij geene zorg baarden, want ik kon niet vatten, wat hij
meende, en dus zeide ik eenigszins scherp: Ik wenschte wel, dat
gij duidelijker spraakt, mijn vriend! Waarom zou ik bang zijn voor
eenig kornpagnies- o( Hollandsch schip7 Ik ben geen smokkelaar.
Wat kunnen zij tegen mij hebben?"
Hij zette een misnoegd gezicht, doch vervolgde na eene poos
zwijgons met eenen glimlach: »Welnu, mijnheer! als gij u vei-
lig acht, moogt gij afwachten, w?at er komen zal. Het spijt mij, dat
gij niet dadelijk in zee steekt, daar gij met het volgende getij door
vijt groote booten vol volk zult aangevallen worden; en als gij mis-
schien genomen mocht worden, zal men u als een zeeroover ophan-
gen en daarna uw proces opmaken. Ik had gedacht," vervolgde hij.
»dat gij een bericht van zulk een belangrijke zaak anders zoudt heb-
ben opgenomen." — »Ik ben nooit ondankbaar/' antwoordde ik, »voor
eenigen dienst, noch jegens iemand, die mij een dienst doet; maar
ik begrijp niet, hoe zij zulk een oogmerk tegen mij kunnen hebben.
Daar gij echter zegt, dat er geen tijd te verliezen is en dat er een
schelmsch voornemen bestaat, zal ik dadelijk aan boord gaan en in
zee steken, als mijn volk het lek kan stoppen of wij zonder dat
zee kunnen bouwen. Maar," vervolgde ik, »ik zou gaarne de reden
hiervan weten. Kunt gij mij hieromtrent geene opheldering geven?"
»Slecht gedeeltelijk, mijnheer!" zeide hij; »maar ik heb een Hol-
landsen zeeman bij mij, en ik geloof, dat hij u wel alles zal wil-
len verhalen, schoon er nauwelijks tijd toe is. De hoofdzaak echter
is deze, dat' gij met dit schip te Sumatra geweest zijt, dat daar uw
kapitein met drie of vier man door de Maleiers vermoord is gewor-
den en dat gij of eenigen, die met u daar aan boord waren, met
het schip doorgingen en sedert zeeroof gepleegd hebben. Dit is de
hoofdinhoud der zaak; en gij zult allen als zeeroovers opgepakt en
zonder veel plichtplegingen opgehangen worden, want gij weet, dat
koopvaarders den zeeroovers een kort proces aandoen, als die in hunne
handen vallen."
»Nu spreekt gij rond en duidelijk," zeide ik, »en ik bedank u,
want schoon ik weet, dat wij niets van dit alles bedreven hebben,
maar op eene eerlijke wijze aan dit schip gekomen zijn, zal ik toch
op mijne hoede zijn." — »Spreek niet van op uwe hoede te zijn,
mijnheer!" zeide hij; »uw beste handelwijze is het gevaar te ont-
wijken. Zoo gij op uw leven en op dat van uw volk eenigen prijs
stelt, kies dan de ruimte, zoodra het hoog water is, en daar gij een
getij voor u hebt, zult gij al ver in zee zijn, voordat zij bij u kunnen
komen. Daar zij twintig (Eng.) mijlen moeten afleggen, wint gij
bovendien twee uren door het verschil van het getij, en daar zij
slechts met sloepen afkomen, zullen zij u niet te ver in zee kun-
nen volgen, vooral als het wat waait." — »!k heb waarlijk veel
verplichting aan u," zeide ik; »hoe zal ik u dit vergelden?" —-
» Spreek daarvan niet, mijnheer!" zeide hij, »zoo lang gij niet weet,
of het waarheid is, wat ik u gezegd heb. Ik zal u iets voorstellen.
Ik heb negentien maanden gage te goed op het schip, waarmede
ik uit Engeland ben gekomen, en de Hollander, die bij mij is, zeven
maanden. Zoo gij ons deze geven wilt, zullen wij met u gaan, en
zoo gij overtuigd wordt, dat wij uw leven en dat van uw volk en de
lading gered hebben, laten wij de meerdere belooning aan u over."
Ik stemde dadelijk hierin toe en ging onmiddellijk met hen naar
boord. Zoodra ik op zijde kwam, riep mijn compagnon, die op het
dek stond, mij verheugd toe: »Wij hebben het lek gevonden en al
gestopt ook." — »Goddank, dat ik het hoor," zeide ik; »maar licht
dadelijk het anker." — »Dadel ijk anker lichten?" herhaalde hij;
» waarom, wat is er gaande?" — »Vraag niet," zeide ik, »maar
roep alle mannen aan het werk en laat het anker lichten, zonder
een oogenblik te verliezen." Hij zag vreemd op, maar riep dadelijk
397
den kapitein, en gaf hem orders, en schoon do oh nog niet door-
gekomen was, dreef een koeltje van het land ons toch naai* zee.
Daarop riep ik hem in de kajuit, verhaalde hem, wat er gaande
was, en riep toen de twee, mannon hinnen. Deze verhaalden ons
nu het. overige; maar daar hiermede vrij wat tijd verliep, hadden
zij nog niet gedaan, toen roods een matroos aan de kajuitdeur kwam,
om ons te zoggen, dat de kapitein ons liet weten, dat er jacht op
ons gemaakt werd.— »,lacht, dooi' wit47" vroeg ik. »Door vijf
sloepen met volk,11 zeide de man. — »llet is goed," zeide ik. »Dan
is er waarschijnlijk wat aan.1' Ik liet. daarop al hel volk achterop
komen, verhaalde hun, dat men voornemens was liet schip prijs te
verklaren en ons als zeeroovors te hehandelen, en \roeg hun, of zij
ons trouw wildon bijstaan. Zij antwoordden welgemoed, dat zij ons
tot in dan dood zouden getrouw blijven. Toen vroeg ik den kapi-
tein, hot» wij hen hel best zouden afslaan, want dat ik mij tot don
laatsten droppel bloeds wilde verdedigen. Hij oordeelde het best,
hen met onze stukken zoo lang mogelijk op oenen afstand bi hou-
den en daarna hen mot ons handgeweer hel. enteren te beletten:
maai* als dat alles vorgeefseh was, dat wij ons dan omlaag moes-
ten begeven, in de hoop, dat. zij goeno gereedschappen mochten
hebben, om onze beschotten open te breken.
De konstabel tuit ving middorlerwijl order om twee stukken voor
en achter te plaatsen, zoodat. zij het dek bestreken, en die te laden
met geweerkogels, oud ijzer en wat bij maai' vond. Terwijl wij ons
zoo gereed maakten om te vechten, hielden wij hot echter zeewaarts
met eene tamelijke koelte en konden de sloepen op eenigen afstand
zien, zijnde vijf grooto barkassen, die ons vervolgden met zooveel
zeil 'dk zij slechts konden bijzetten. Twee daarvan, die wij door onze
kijkers konden zien, dat. Engelschen waren, waren do anderen wel
bijkans twee mijlen vooruit, zoodat wij begrepen, dat zij ons zou-
den inhalen. Hierop deden wij een schot met los kruit, tot oen sein,
dat zij zouden bijleggen, en heschen een witte vlag, tot toeken, dat,
wij onderhandelen wilden; maar zij hielden vol, totdat zij binnen het
bereik van ons geschut kwamen. Hierop stroken wij de witte vlag,
daar zij er niet op geantwoord hadden, hosehen de roodo en vuur-
den op hen met scherp. Desniettemin hielden zij vol, totdat zij zoo
dicht genaderd waren, dat wij hen met oenen roeper konden praaien.
Dus riepen wij hun toe, af te houden, als zij hun leven liefhadden.
Het baatte alles niets; zij bleven ons volgen en trachtten onder
onzen spiegel te komen, om ons zoo te enteren, waarop ik, ziende
dat wij alles van hen te vreozon haddon en dat zij op de andere
booten, die hen volgden, rokenden, gelastte, liet schip te wenden,
zoodat zij ons op zijde kwamen, waarop wij dadelijk vijf stukken op
hen afvuurden. Ken schot trof zoo goed, dat het den achtersteven
,an eene boot wegsloeg, waardoor zij de zeilen moesten innemen en
allen voorop loepen, om do boot niet te doen zinken. Deze was dus
buiten gevocht gesteld, maar daar de andere boot nog volhield, be-
sloten wij, op deze alleen te vuren.
HOBINSON CRUSOE.
Terwijl dit geschiedde, had een van de drie achterste booten, die
de andere twee vooruitgeraakt was, de door ons gehavende boot be-
reikt, en wij zagen naderhand, dat zij er volk uit had overgenomen.
 
Wij riepen de voorste boot weder aan, en boden een wapenstil-
stand aan, om te onderhandelen en te vernemen, wat zij van ons
wilden hebben, maar ontvingen geen antwoord, terwijl zij nader
onder onzen spiegel schoot. Hierop haalde onze konstabel, die een
vlugge knaap was, zijne twee jagers uit en gaf vuur op haar, zon-
der te treffen. Het volk in de boot juichte en wuifde met de mutsen;
maar de konstabel had spoedig weder geladen, en een schot trof het
volk, schoon het de boot miste, en deed veel kwaad onder hen, ge-
lijk wij duidelijk zagen. Wij echter stoorden ons hieraan niet, maar
wendden weder, en deden nog drie schoten, waarmede wij de boot
bijkans verbrijzelden. Vooral was het roer en een deel van den steven
geheel weggeschoten. Zij streken dus ijlings het zeil en waren ge-
heel in wanorde. Maar om hun ongeluk te voltooien, gaf de kon-
stabel nog tweemaal vuur op hen. Waar hij hen trof, weet ik niet;
maar de boot begon te zinken en eenigen lagen reeds in het water.
399
Dadelijk bemande ik hierop onze pinnas, die wij op zijde hadden
liggen, mei last om zoo mogelijk eenigen van het volk te redden,
en dadelijk mei hen aan boord te komen, omdat do andere booten
ook opkwamen. Ons volk visrhte drie man op, van welke een reeds
halt* verdronken was, dien wij eerst na veel moeite weder bijbrach-
ten. Zoodra zij aan boord waren, zetten wij zooveel zeil bij, als wij
konden, en hielden zeewaarts; en loon de andere drie booten bij
de twee voorste waren, zagen wij, dat zij de jacht opgaven.
Aldus ontkomen aan een gevaar, dat veel grooter scheen, dan ik
verwacht had, zorgde ik, dat wij onzen koers veranderden, zoodat
niemand wist, waar wij heengingen. Wij legden dus eerst oostwaarts
aan, geheel buiten het vaarwater van alle Kuropeescho schepen, hetzij
naar China of naar eenige andore handelplaats. Toen wij op zee wa-
ren, begonnen wij de beide zeelieden te ondervragen naar de reden
van dit alles. De Hollander helderde ons nu hel. geheim op, zoggen-
de, dat de kerel, die ons het schip verkocht had, niet anders dan een
dief was, die mot. het ^('h\\) was doorgegaan. Hij vei haalde vervol-
gens, hoe de kapitein, dien hij mij noemde, doch wiens naam mij
ontgaan is, op de kust van Malacea met drie van zijn volk ver-
moord was geworden; en dat hij met nog vier andoren in het
bosch gevlucht was, waar zij een geruimen tijd hadden rondge-
zworven, tot hij voor zijn persoon zich gered had op een Hol-
lands-eb schip, dat daar eene boot aan wal gezonden had, om zoet
waler in te nemen.
'Vervolgens verhaalde hij, hoe hij, te Batavia gekomen, t wee ma-
trozen van liet beroofde schip had ontmoet, die do overigen opreis
verlaten hadden, en van deze vernomen, dat do kerel, die met het
schip doorgegaan was, het in Bengalen aan een hoop zeeroovers ver-
kocht had, die er mede waren gaan kruisen en reeds een Kngelsch
en twee Hollandsche schepen genomen hadden. Dit laatste gedeelte
sloeg o]» ons, en schoon wij wisten, dat het valsch was, zou het
vruchteloos geweest zijn, ons te verdedigen of lijfsbehoud van hen
te verwachten. Mijn compagnon sloeg derhalve ook voor, om recht-
streeks en zonder eenige haven aan te doen, naar Bengalen, van-
waar wij kwamen, terug te keeren, omdat wij daar konden bewij-
zen, hoe wij aan het schip gekomen waren.
Eenigen tijd dacht ik er ook zoo over, maar na rijp overleg
zeide ik hom, dat ik het zeer gevaarlijk achtte», naar Bengalen te-
rug te keeren, want daar wij tusschen de Molueeos waren, konden
wij verwachten, overal door de Hollanders en Kngelschen aangeval-
len te worden, en als wij genomen werden, toiwijl wij als het
ware vluchtten, zouden wij ons eigen vonnis uitspreken en zou men
geen verder bewijs tegen ons noodig achten. Ik vroeg den Kngel-
scheri zeeman naar zijn gevoelen, die mij gelijk gaf en zeker achtte,
dat wij genomen zouden worden. Dit gevaar smaakte mijn com-
pagnon en het scheepsvolk weinig; en dus besloten wij naar de
kust van Tonking en zoo naar China te stevenen, daar op eene
of andere wijze ons schip trachten te verknopen, en dan met een
ROBINSON CRUSOE.
'vaartuig van het land, dat wij bekomen konden, terug te keeren.
Dit werd goedgekeurd. Dus stevenden wij N. N. Oostwaarts en
hielden ons ongeveer vijftig mijlen ten Oosten van het gewone vaar-
water.
Dit had echter dat ongemak, dat wij gestadig tegenwind hadden,
daar de passaat hij kans altijd uit het O. en O. N. O. blies, zoodat
wij eene lange reis hadden, terwijl wij slecht van levensmiddelen
voorzien waren, en wat nog erger was, er was eenige kans, dat
de schepen, wier booten ons vervolgd hadden en waarvan sommige
dien kant heen moesten, daar voor ons waren aangekomen of aan
eenen anderen Ghinavaarder tijding van ons gegeven hadden, en
dat die ons vervolgden. Ik moet bekennen, dat ik vrij ongerust
was en mij in den gevaarlijksten toestand achtte, waarin ik mij
nog ooit bevonden had; want in welke hachelijke omstandigheden
ik ook geweest was, nooit te voren was ik als een dief vervolgd
of had ik iets gedaan, dat oneerlijk, ongeoorloofd, laat staan dief-
achtig was. fk was bovenal mijn eigen vijand geweest of liever
niemand vijandig dan mij zei ven. Maar nu was ik er zoo erg aan
toe, als mogelijk was; want, schoon volmaakt onschuldig, zag ik
geen kans, om die onschuld te doen blijken, en als ik genomen
mocht worden, zou dit zijn, omdat men mij hield voor een misda-
diger van de ergste soort, althans naar de schatting van de lieden,
met welke ik te doen zou hebben.
Dit maakte mij hoogst ongerust, schoon ik niet wist, hoe er mij
uit te redden, noch waar ik zou heengaan. Mijn compagnon, die
mij zoo neerslachtig zag, schoon hij in den beginne er het meest
verzet van was geweest, trachtte mij een riem onder het hart te
steken, en terwijl hij mij de verschillende havens van die kust be-
schreef, zeide hij mij, dat hij op de kust van Gochinchina of de baai
van Tonking zou binnenloopen. en daarna naar Ma cao gaan, een
stad, die vroeger aan de Portugeezen behoorde en waar nog zeer
vele Europeërs woonden; voornamelijk de zendelingen, die gewoon-
lijk zich daarheen begeven, om verder naar China te gaan. Wij
besloten daarheen te gaan, en na eene langdurige en moeielijke
reis, terwijl wij slechts schraal van levensmiddelen voorzien waren,
kregen wij op eenen vroegen morgen de kust in het gezicht. Toen
wij nadachten, in welke gevaarlijke omstandigheden wij waren,
besloten wij een riviertje op te varen, dat smal, maar diep genoeg
voor ons was, en te zien of wij, hetzij te land of met de sloep, te
weten konden komen, welke schepen er in de havens daarom-
streeks lagen. Dit gelukkig besluit was ons behoud, want er lagen
in de baai van Tonking wel geen Europeesche schepen, maar den
volgenden morgen kwamen er twee Hollanders binnen, en een
derde schip, dat geen vlag voerde, maar dat wij ook voor een Hol-
lander aanzagen, voer ons op twee mijlen afstands' voorbij, koers
zettende naar de Ghineesche kust. Des namiddags zagen wij twee
Engelschen denzelfden koers houden, en dus waren wij van alle
kanten omringd van vijanden. De plaats, waar wij lagen, was dor
401
en woest, het volk diefachtig; en schoon wij weinig meer met hen
omgingen, dan om eenigen leeftocht op te doen, was het dikwijls
nog moeielijk genoeg, allen twist met hen te vermijden.
Wij lagen op een kleine rivier, op weinige mijlen afstands van
het noordelijk uiteinde van dat land, en met onze boot verkenden wij
de kust tot aan het punt van de groote baai van Tonking, en op deze
vaart langs de kust ontdekten wij, hoe wij als het ware van vijanden
omringd waren. Het volk van dit land was het om beschaafdste van
al de kustbewoners aldaar; hef: had geenerlei omgang met andere
natiën, en handelde alleen in visch, olie en dergelijke. Als een blijk
van hunne woestheid kan ik vermelden, dat zi j onder andere gewoonten
ook die hebben, dat, als eenig schip bij ongeluk op hunne kust
strandt, zij al het scheepsvolk tot gevangenen, dat wil zeggen tot
slaven maken, en wij hadden weldra een blijk van hunne geaard-
heid bij de volgende gelegenheid.
Ik heb reeds gezegd, dat ons schip op zee een lek had gekregen,
dat wij eerst niet hadden kunnen stoppen, maar dat toch geluk-
kig was dichtgemaakt op het oogenblik, dat wij door de Holland-
sche en Engelsche schepen bij de baai van Siam zouden genomen
worden. Het schip was echter niet zoo dicht ais het behoorde, en
dus besloten wij, terwijl wij hier waren, onze zwaarste goederen
aan wal te brengen, het schip te kalfaten en zooveel mogelijk de
lekken te stoppen. Na dus het schip verlicht en onze stukken en
wat vervoerbaar was naar de eene zijde gebracht te hebben, haal-
den wij het op zijde, om bij den bodem te kunnen komen. De in-
boorlingen, die nooit zoo iets gezien hadden, kwamen naar het
strand, en toen zij het schip zoo op zijde liggen en ons volk niet
zagen, wijl dat aan de andere zijde op steigers en in booten aan
het werk was, begrepen zij, dat het schip op zijde geslagen was en
aan den grond zat.
In deze meening kwamen zij allen, een paar uren later, met tien
of twaalf gr oote booten, waarin acht tot tien man waren, op ons af,
ongetwijfeld met oogmerk, om het schip te plunderen, en als zij ons
vonden ons als slaven weg te voeren naar hunnen koning of op-
perhoofd, want hoe zij geregeerd worden weet ik niet. Toen zij het
schip genaderd waren en er* rondom roeiden, zagen zij ons allen
hard aan het werk aan de buitenzijde van het schip, wassehende
en schrapende en stoppende, gelijk ieder zeeman weet hoe. Zij ston-
den eene poos naar ons te zien, en wij, die een igsz iris verrast waren,
konden ons niet verbeelden, wat hun oogmerk was; maar, om zeker
te gaan, lieten wij eenigen in het schip gaan, om aan de anderen,
die aan het werk waren, wapens, kruit en lood toe te reiken, om
zich mede te verdedigen, als het noodig was. Het was spoedig noo-
dig, want, na een kwartier uurs beraadslaagd te hebben, schenen
zij begrepen te hebben, dat wij werkelijk gestrand en nu allen be-
zig waren, om het schip vlot te krijgen of ons met de sloepen te
redden. Toen wij wapens in de booten brachten, begrepen zij, dat wij
eenige goederen trachtten te verbergen. Zij meenden, dat thans van
26
ROBINSON CRTJSOE.
zelf sprak, dat alles hun toekwam, en voeren dus in slagorde recht
op ons aan.
Ons volk werd verschrikt door hun aantal, want wij waren in eene
ongunstige positie om te vechten. Ik echter gelastte dadelijk het
volk, dat op den steiger werkte, er af te komen, en hun, die in
de booten waren, dat zij om het schip heenroeien zouden en aan
boord komen, terwijl de weinigen, die met ons aan boord waren,
alle krachten inspanden, om het schip overeind te halen. Maar eer
het volk op den steiger en dat in de booten konden doen, wat hun
gelast was, hadden de Cochinchineezen hen ingehaald, en twee
hunner booten kwamen onze sloep op zijde en begonnen het volk
aan te pakken als hunne gevangenen.
 
De eerste, dien zij aangrepen, was een Engelsch matroos, een
kloeke sterke kerel, die een geweer in de hand had, maar in plaats
van vuur te geven, het in de boot nederlegde, zeer onverstandig
naar mij dacht. De wakkere man wist echter zeer goed, wat hij
deed, want hij greep den barbaar aan en rukte hem uit zijne boot
in de onze, waar hij hem bij de ooren pakte en zijn hoofd zoo ge-
weldig tegen het boord van de sloep stiet, dat de sukkel onder zijne
handen doodbleef Een Hollander, die naast hem stond, nam ter-
wijl het geweer op en sloeg met de kolf zoo om zich heen, dat hij
403
vier of vijf, die in de sloep wilden komen, nedervelde; maar dit
hielp weinig tegen veertig of vijftig man, die onbevreesd, omdat
zij hun gevaar niet kenden, in de andere sloep sprongen, waarin
slechts vijf man waren. Ken toeval verschafte echter ons volk eene
volkomene overwinning en bovendien vrij wat stof tot lachen.
Onze timmerman was namelijk bezig, de buitenzijde van het
schip te breeuwen en de naden te vullen, waar hij die gokalfaat
had, om de lekken te stoppen, en had juist twee ketels in de boot
gelaten, de een met kokende pik en de andere mot harpuis, olie
en smeer, gelijk de seheepshroeuwers gebruiken, terwijl de man,
die bij hem was, een grooten ijzeren lepel in de hand had, waar-
mede hij de lieden, die met «lat kokende goed werkten, er van voor-
zag. Twee vijanden stapten nu voor in de boot, waar die man stond,
en hij bedeelde hen terstond met een lepel vol van zijn brouwsel,
dat hen, daar zij bijkans naakt waren, zoo zengde» en brandde, dat
zij brullend als stieren in zee sprongen. De timmerman zag het
en riep: T>Goed gedaan; Jaap! geel' ze nog wat!" en terwijl hijzelf
voorop stond, nam hij een van de dweilen, doopte die in den har-
puispot, en hij en zijne maats besproeiden hen zoo rijkelijk, dat van
ai het volk in de drie booten er niet een was, zonder duchtig ge-
brand en verschroeid Ie zijn. Zij hieven zulk een gehuil en getier
aan, als ik nog nooit gehoord had. ik mag hier wel opmerken, dat,
hoewel pijn natuurlijk iedereen schreeuwen doet, toch ieder volk
eene bijzondere wijze van schreeuwen heeft, dat. evenveel van elk-
ander verschilt als hunne spraak. ïk kan het geluid van deze ke-
rels niet gepaster noemen dan gehuil, want nooit hoorde ik iets,
dat zoo naar het wolvongehuil geleek, dat ik op de grenzen van
Languedoe met zooveel schrik had vernomen.
Nooit baarde eene overwinning mij meer genoegen dan deze,
niet alleen omdat wij zoo verrassend uit een waarlijk groot gevaar
gered waren, maar vooral, omdat wij haar zonder bloedvergieten
bevoelden hadden, behalve van den man, dien de Engelsen man
met zijne handen doodgeslagen had. Natuurlijk was dit mij zeer
aangenaam, want ik had oenen grooten weerzin van het dooden van
zulke arme wilden, schoon het ook uit zelfverdediging ontstond.
Maar ik keer tot mijn verhaal terug. Terwijl dit gebeurde had-
den mijn compagnon en ik met het overige volk aan boord het
schip weder overeindgehaald en de stukken weder op hunne plaats
gebracht. De konstabel verzocht mij, de booten terug te roepen,
omdat hij vuren wilde. Ik riep hem toe, geen vuur te geven, daar
de timmerman dat wel voor hem klaren zou, maar gelastte hem,
nog een ketel met harpuis te vuur te zetten, waarvoor onze kok
dan ook zorgde. De vijanden waren echter van de eerste ontvangst
zoo voldaan, dat zij niet terugkwamen en toen de verstaf zijnden
het schip vlot zagen, schenen zij raadzaam te achten, die onderne-
ming op te geven. Hiermede eindigde dit koddig gevecht, en daar
wij twee dagen te voren wat rijst en groenten en brood en zes-
tien goede varkens aan boord hadden gekregen, besloten wij dade-
ROBINSON CRUSOE.
lijk te vertrekken; want wij begrepen, dat wij den volgenden mor-
gen meer roovers om ons heen zouden zien, dan onze harpuisketel
mogelijk verjagen kon. Derhalve brachten wij dien avond alles aan
boord in orde en waren den volgenden morgen zeilree. Nu wij op
eenigen afstand van den wal voor anker lagen, waren wij niet zoo
ongerust, daar wij gereed waren om te vechten of te vluchten, al
naar. het noodig was. Den volgenden morgen gingen wij onder zeil
en vonden, dat ons schip thans geheel dicht was. Wij wilden de
baai van Tonking inloopen, want wij wenschten te weten, wat daar
bekend was omtrent de Hollandsche schepen, die daar geweest wa-
ren; maar omdat wij verscheiden schepen derwaarts hadden zien
stevenen, durfden wij er niet binnenloopen. Wij hielden dus N.
Oostwaarts naar het eiland Formosa, evenzeer vreezende, een En-
gelsen of HoMandseh schip te zien, als een Engelsch of Hollandsen
koopvaarder in de Middellandsche Zee vreest, een Algerijnsch kaper in
zicht te krijgen.
Eenmaal in volle zee zijnde, hielden wij het N. Oostwaarts, alsof
wij naar Manilla of de Philippijnsche eilanden wilden stevenen, en
toen weder Noordelijk tot op eene breedte van 22° 20', op welke
wijze wij Formosa bereikten, waar wij ankerden, om water en le-
vensmiddelen in te nemen. Wij vonden de bewoners hier zeer be-
leefd en zij behandelden ons zeer eerlijk en volkomen volgens over-
eenkomst, wat men niet altijd in alle landen ondervindt, en dat
hier misschien voortsproot uit een overblijfsel van het Christendom,
dat hier eenmaal door Hollandsche zendelingen verkondigd is. Dit
bewijst, wat ik overal gezien heb, dat de Christelijke godsdienst al-
tijd beschaving en betere zeden bewerkt, behalve dat zij tot liet eeu-
wig welzijn bijdraagt.
Wij zeilden vervolgens Noordwaarts en hielden het op eenen af-
stand van de Chineesche kust, tot wij wisten, dat wij alle havens
van China voorbij waren, die gewoonlijk door Europeeërs bezocht
worden. Ik in het bijzonder was zoo bevreesd, in hunne macht te
geraken, dat ik liever in die der Spaansche inquisitie had. willen
zijn. Op 30° gekomen, besloten wij, de eerste haven, die zich
opdeed, binnen te loopen, en toen wij op twee mijlen afstands van
de kust waren, kwam een oude Portugeesche loods bij ons aan boord,
om zijne diensten aan te bieden, die wij aannamen. Zonder te vra-
gen, waar wij heen wilden, zond hij daarop de boot, waarmede hij
gekomen was, weg. Daar ik begreep, dat wij ons thans door den
ouden man konden laten brengen, waar wij wilden, begon ik met
hem te spreken, om ons naar de Golf van Nanking, het noorde-
lijkste punt van de kust van China, te voeren. De oude man zeide,
daar zeer goed bekend te zijn, maar vroeg, wat wij daar doen wil-
den. Ik zeide: er onze lading verkoopen en daar calicots, thee, ruwe
en gewerkte zijde enz. voor nemen, en vervolgens denzelfden weg
terugkeeren. Hij antwoordde, dat de geschiktste haven daartoe Macao
geweest was, "waar wij eene goede gelegenheid voor onzen opium
zouden gevonden hebben en voor ons geld even goede Chineesch
405
produkton konden inkoopen als te Nanking. Ik kon den ouden man
van dit denkbeeld niet afbrengen en zeide dus, dat wij niet alleen
om handel te drijven reisden, maar ook om de wereld te zien, en
dat wij de groote stad Peking en bet vermaarde bof van den Chi-
neesehen keizer verlangdon te loeren kennen. »Wol, dan moest gij
naar Ningpo gaan,1' zeide de oude man, invaar de rivier, die daar
in zee valt, u binnen vijf mijlen in bet grooie kanaal brengt. Dit
kanaal is een bevaarbaar gemaakte stroom, die het gebeele Ghi-
noesehc rijk doorloopt, a! de rivieren doorkruist, met behulp van
sluizen over verscheidene groote heuvels geleid is en tot Peking loopt,
zijnde 270 mijlen lang."
ï)(Jood," zeide ik, «maar dit is thans ons zoeken niet; de vraag
is, of gij ons naar Nanking kunt bi-engen, vanwaar wij later naar
Peking kunnen gaan?" Hij antwoordde van ja, en dat kort gele-
den nog een Ilollandscb schip derwaarts gegaan was. Dit deed mij
schrikken; want wij waren thans banger voor een Ilollandscb schip
dan voor den duivel. Wij waren niet. in staat, het fe bevechten, want
hunne schepen, die op Ghina varen, zijn veel groot er en sterker bemand
dan het onze. De oude man zag mijne onrust en zeide: »(iij behoeft
voor de Hollanders niet te vroezen, mijnheer! want ik geloof niet, dat
zij thans met uw volk in oorlog zijn."— »>een," zeide ik, »maarwio
weet, wal zijdoen, «nis zij buiten het bereik der wetten van hun land
zijn." »Wel," zeide bij, »gij zijl geene zeeroovers, waarvoor zoudt
gij bang zijn? Zij zullen een vreedzaam koopvaarder wel ongemoeid
laten." Zoo al mijn bloed niet naar mijn gelaal vloog bij deze woorden,
was het zeker, dal het in mijne aderen verstijfde. Ik geraakte
in do grootste vei warr ing en de oude man bespeurde» dit dadelijk.
>>MijnhoerT zeide hij, »het schijnt, dat mijne woorden u cenigs-
zins verontrusten; zeg slechts, welken weg gij gaan wilt, en ik zal
u van dienst zijn, wat. ik kan." — «liet is waar," hernam ik;
»ik ben besluiteloos, waai ik hoon wil gaan, en vooral na wat
van zeeroovers zegt. Ik hoop, dat er hier geene zwerven, want
ik zou slecht tegen hen bestand zijn; gij ziet, dat wij niet sterk
gewapend en slechts zwak bemand zijn." — » Vrees niet," ant-
woordde hij: >>ik weet niet, dat er in de laatste vijftien jaren hier
zeeroovers geweest zijn, behalve dat er een, naar ik gehoord heb,
eene maand geleden in de baai van Siam gezien is, en die is stel-
lig Zuid waai Is gegaan. Ook was liet geen schip, dat zeer sterk of
geschikt, daartoe was. Het was niet voor een kaper gebouwd, maar
eonige schurken daar aan boord waren er mede doorgegaan, nadat
de kapitein en eonigen van het volk op of bij het eiland Sumatra
vermoord waren."
»Wat!" zeide ik, mij houdende, alsof ik van niets wist, »hebben
zij den kapitein vermoord4?" — »Neen," zeide hij, »dat zeg ik niet;
maar daar zij naderhand met het schip doorgingen, gelooft men al-
gemeen, dat zij hem aan de Maleiers verraden hebben, die hem,
misschien op hun aanstoken, vermoordden." — »Dan verdienen zij
evenzeer den dood, alsof zij het zeiven gedaan hadcfen," zeide ik. —
ROBINSON GRUSOE.
x Zeker verdienen zij dien," hervatte de oude man, »en zij zullen
dien ook ondergaan, als zij een Engelsen of Hollandsen schip ont-
moeten, want allen hebben besloten, die schurken geen kwartier
te geven, als zij hen aantreffen."
»Maar," zeide ik, »gij zegt, dat de zeeroover deze zeeën heeft
verlaten; hoe kunnen zij hem dan aantreffen'?" - - »Het is waar,
 
dat men dit zegt," hernam hij; »maar, zoo als ik zeide, werd hij
in de baai van Siam op de rivier Gambodia ontdekt door eenige
Hollanders, die daar aan boord geweest en achtergebleven waren,
toen men met het schip doorging, en daar eenige Engelsche en
Hollandsche koopvaarders op die rivier lagen, was hij bijkans'ge-
nomen. Zoo slechts de voorste booten door de achterste goed onder-
steund waren geworden, dan hadden zij hem zeker genomen; maar
hij vuurde op hen en koos toen de ruimte, voordat de andere op-
kwamen. Zij hebben het schip echter zoo goed beschreven, dat het
dadelijk herkend moet worden, en zij hebben gezworen, den ka-
pitein en de matrozen geen kwartier te geven, maar aan de nok
van de groote ra op te hangen." — »Zoo," zeide ik, »zal men hen
straffen, schuldig of onschuldig, eerst hen ophangen en dan hun
proces opmaken?" — »Och," zeide de oude loods, »met zulke schur-
ken behoeft zooveel omslag niet gemaakt; laat men hen rug aan
407
rug binden en dan de voeten spoelen; zulke rekels verdienen niet
beter."
Ik wist, dat ik den ouden man vast aan boord had en hij mij
geen kwaad kon doen, waarom ik driftig- /eide: »Welnu, senhor!
juist daarom wil ik, dat gij 0ns naar Nanking en niet naar Maeao
of ergens, waar Ilollandscho en Engelsehe schepen komen, brengt;
want iaat mij u zeggen, dat die Kngelsehe en üollandsche kapiteins
een troep laatdunkende schoften zijn, die volstrekt niet weten, wat
de rechtvaardigheid, noch wat goddelijke en menschelijko wetten
eischen, maar die, trots op hun gezag, hunne macht te buiten
gaan en als moordenaars willen handelen, om zeeroovers te straffen;
schoften, die ten onrechte verdachte mensehen kwaad zouden doen
en hen zonder onderzoek schuldig vorklaren. Misschien zal ik nog
eens eenigen ter verantwoording roepen, waar zij leoren kunnen,
hoe de geiechtigheid gehandhaafd moet worden, en dat men nie-
mand veroordeelen mag, zonder bewijs van de misdaad dat hij die
bedreven heeft."
Hierop verhaalde ik hem alles en wat mei de sloepen hij haar
aanval gebeurd was; hoe wij aan het vaartuig gekomen waren, en
hoe de Hollander ons gewaarschuwd had. Ik zeide hem, dat ik ge-
loofde, dat de kapitein dooi* de Maleiers vermoord was geworden, en
ook dat de matrozen mot het schip doorgegaan waren: maar dat de
zeerooverij een bloot verzinsel van hen was, en van do waarheid
daarvan hadden zij zeker moeten zijn, eer zij ons zoo verraderlijk over-
vielen. Ik voegde ei* bij, dat het bloed, dat wij in onze rechtmatige
verdediging vergoten hadden, ter hunner verantwoording kwam.
De oude man stond zeer verbaasd en gaf ons volkomen gelijk,
dat wij Noordwaarts gehouden hadden, maar raadde ons, hel schip
in China te verknopen en daai* een ander Ie koopen of te laten bou-
wen. »A1 is het dan ook zoo goed niet," zeide hij, »toch zal het u
en uwe goederen naar Bengalen of elders kunnen brengen.'' Ik zeide,
dat ik hierover denken zou, als ik in eene haven kwam, waar ik
een kooper voor dit schip of een ander vaartuig voor mij vinden
kon. Hij zeide, dixt ik te Nanking koopors genoeg zou vinden, en
met eene Chinoesche jonk kon ik de thuisreis w?el doen. — »Maar,"
zeide ik, Mlaar het schip, gelijk gij zegt, zoo goed bekend is, zal ik,
als ik uw raad volg, misschien eenige onschuldige menschon in
groot gevaar brengen en wellicht ooi zaak zijn, dat zij in koelen bloede
vermoord wrorden; want alleen om het schip zal men hen voor schul-
dig houden." — »Dat is zoo,'* hernam de oude man; »maar ik weet
een middel, om dat te beletten. Ik ken al de kapiteins zeer goed
en zal hen allen opzoeken, als zij voorbijgaan, en hun de zaak op-
helderen, en zij zullen mij zeker in zoo verre althans gelooven, dat
zij in het vervolg voorzichtiger te werk gaan."
Wij bleven middelerwijl koers zetten naai* Nanking, en na der-
tien dagen zeilens ankerden wij aan de Z. W. punt van Nanking,
waar ik toevallig vernam, dat de twee groote llollandsche schepen
mij voorgegaan waren en ik onfeilbaar in hunne handen vallen zou.
ROBINSON CRUSOE.
Ik raadpleegde mijnen compagnon, die even verlegen was als ik en
gaarne overal behouden aan wal had willen zijn. Ik vroeg den ouden
loods, of er geene kreek of haven hier omstreeks was, waarin ik
zonder gevaar met de Chmoezen handelen kon. Hij zeide mij, dal
ongeveer iwee en voorlig mijlen Zuidwaarts eene haven, Quinehang,
was, waar* de paters zendelingen gewoonlijk van Maeao landden,
als zij hef Christendom in dhina gingen verkondigen, en waar nood
Kuropeesehe schepen hinnenkwamen, Als ik daar* was, kort ik zien,
hoedanig ik verder handelen wilde. Het was erhfer geen geschikte
plaats, om handel Ie drijven, behalve dal er somtijd* eene soort
van jaarmarkt gehouden werd, waarop de kooplieden van Japan kwa-
men om (ihineesche waren ie koopen. Wij besloten echter, naar
die haven Ie gaan. wier naam ik misschien niet juist opgeef, daar
ik dien met eenige andoren in een zakboekje opgeschreven had dal
bij toeval in hel waler vn-1; maai ik herinnor mij, dal de (<hi-
neesehe en Japanx he kooplieden hel ;md(vrs noemden, dan onze
I'ortugoesrhe loods, ongeveer als ik zeide, Quinchang. I>''u volgen-
den dag gingen wij onder zeil, na slechts tweemaal aan wal go wees I
te zijn, om zoet water in te nemen, en heide koeren waren de in-
boorlingen zeer' beleefd en brachten ons eene m< nigte goederen, als
„roonfen, Ibeo. rijst en eenig uevogolle. maar zij gaven niets zon-
der geld.
Door tegenwind kwamen wij eerst na vijf dagen aan de andere
haven. Wij waren zeer verheugd en ik dankle den hemel hartelijk,
toen ik mijne voeten behouden aan wal zcHe, en besloot, evenals
mijn compagnon, op iedere andere redelijke wijze met ons goed elders
te gaan, liever dan weder een \oei op dit heilloos vaartuig te zeilen. Ja
waai lijk, onder alle omstandigheden mijn- levens heb ik ondervon-
den, dat niets iemand zoo ongelukkip maakt als voortdurende vrees.
Terecht zegt do 1 ledige Schrift: »l>e vrees van den mensrh brengt
hom in eene s|rikIk1! is een leven des doods en de geest wordt,
zoo gedrukt, dal bij tot allo inspanning buiten staat is. In ons geval
deed de vrees hare gewone uitwerking; zij deed ons alle Kngelsehe
(»f flollandsehe kapiteins boschouwen als mensehen. die geen rede
verstonden, die oerlijko lieden niet van schelmen, noch een geheel
verzonnen verhaal van een waarachtig verslag van onze reis en ons
oogmerk kouden ondeischeiden, leder verstandig mensch toch haddon
wij kunnen overtuigen, dat wij geen zoeroovers waren. De goederen,
die wij aan boord hadden, onze koers, de wijze, waarop wij ons ver-
toonden en deze en die havens binnenliepen, onze zwakke beman-
ning en weinige krijgsbehoeften en leeftocht, alles had iedereen moe-
ien overtuigen, dat zeeroof ons bedrijf niet was. .De opium en andere
goederen, die wij aar] boord hadden, bewezen, dat wij van .Bengalen
kwamen; de Hollander, die, naar' men zeide, denamen kende van
het volk, dat op het schip was geweest, kon gemakkelijk zien, dat
onze bemanning uit Engelschen, Porfugeezen en Hindoes bestond,
en dal wij slechts twee Hollanders aan boord hadden. Deze en vele
andere bijzonderheden hadden een kapitien, als wij in zijne han-
409
den gevallen waren, van onze eerlijkheid moeten overtuigen. Maar
de vrees, die blinde en nutteloozc hartstocht, verbijsterd*» ons ten volle
en spiegelde ons duizend ijselijkheden voor, die misschien nimmer
konden gebeuren.
Hoe het ook zij, bange angst kwelde ons en zoowel mijn compag-
non als ik droomden schier eiken nacht van galg en strop en ge-
vangenneming, van te dooden of gedood te worden, en op zekeren
nacht werd ik, droomonde dat een Ilollandsch schip ons enterde en ik
een mat roos nedervoldo, zoo woedend, dat ik mijne vuist zoo gewel-
 
dig tegen het beschot van de kajuit sloeg, dat ik mij gevoelig kneusde.
De pijn deed mij ontwaken en ik vreesde eerst, dat ik twee vingers
vei*liezen zou. Nog ééne vrees kwelde mij, namelijk die voor eene
wreede behandeling. Toen herinnerde ik mij den moord van Arn-
boina en hoe wreed de Hollanders: daar te werk waren gegaan. Licht
konden zij thans ook eenigen onzer door pijnigingen de bekente-
nis afpersen, dat wij zeeroovers waren, en dan zouden zij ons met
eenigen schijn van recht ter dood brongen; de winst van ons schip
en lading was eene groote verzoeking hiertoe, want alles saamge-
rekend was dit wel vier of vijf duizend ponden storl. waardig. Dit
alles verontrustte mijn compagnon en mij dag en nacht. Wij troost-
ten ons met de gedachte, dat koopvaardijkapiteins het recht niet heb-
ben, om zoo te bandelen, en dat, als wij ons aan ben gevangen
gaven, zij onzen dood of pijniging zouden moeten verantwoorden in
ROBINSON CRUSOE.
hun land; maar als zij ons zoo behandelden, wat kon het ons baten,
dat zij daarvoor ter verantwoording geroepen werden? als wij dood
waren, wat baatte het ons, dat zij daarvoor later werden gestraft?
Op andere tijden kwam echter weer de stoutmoedigheid boven, en
dan nam ik het besluit, om mij niet in koelen bloede dooronmee-
doogende lieden te laten mishandelen; beter was het, in de handen
der kannibalen te vallen, die mij dooden en verslinden, maar niet
on menschel ijk pijnigen zouden. Ik had altijd besloten mij tegen de
wilden tot den laatsten droppel bloeds .te verdedigen, en waarom
dan nu niet, daar het mij veel vreeselijker toescheen, in de handen
der Europeeers te vallen? Als deze gedachten bij mij opkwamen,
begon mijn bloed te koken en mijne oogen te fonkelen; ik besloot,
mij zoo lang te verdedigen als ik kon, en als dit niet langer mo-
gelijk was, het schip in de lucht te laten springen.
Maar hoe heviger onze bekommering hierover was, des te groo-
ter was onze vreugde, toen wij behouden aan wal waren. Mijn com-
pagnon zeide, gedroomd te hebben, hoe hij met eene zware lading een
heuvel moest opstijgen, en dat zijne krachten hem begaven, maar
toen kwam de Portugeesche loods en nam hem zijne lading af, en
zijn weg werd effen. En waarlijk, ons allen was een pak van het
het hart genomen. Ook ik was van eenen last ontheven, dien ik
niet langer kon dragen, en wij besloten, niet weder met dit schip
in zee te gaan. Toen wij aan wal waren, bezorgde de Portugees,
dien wij thans als een vriend beschouwden, ons een verblijf voor
ons en een klein pakhuis voor onze goederen. Het was een klein
huis met een groot huis er aangetrokken, geheel van bamboes ge-
bouwd en rondom met bamboezen gepalissadeerd, om de dieven te
weren, die daar in overvloed waren. De overheid stond ons echter
bovendien een wacht toe, namelijk een soldaat, die met eene soort
van hellebaard voor de deur op schildwacht stond en wien wij eenige
rijst en eenig geld, ter waarde van drie stuivers dagelijks, gaven,
zoodat onze goederen veilig waren.
De gewone jaarmarkt was hier reeds voorbij, maar toch vonden
wij eenige jonken op de rivier en twee schepen uit Japan met goe-
deren, die zij in China gekocht hadden, en die nog niet vertrokken
waren, omdat de eigenaars zich aan wal bevonden.
Het eerste, wat onze loods deed, was, dat hij ons in kennis bracht
met drie Roomsche zendelingen, die eenigen tijd in de stad ge-
weest waren, om de inboorlingen te bekeeren. Ik geloof, dat zij
weinig bekeerlingen maakten, doch dit ging ons niet aan. Een hun-
ner was een Franschman, vader Simon genaamd, een hupsch, op-
geruimd man en van geen zoo ernstig en statig voorkomen als de twee
anderen, een Genuees en een Portugees. Vader Simon was beleefd en
vroolijk in gezelschap; de anderen waren terughoudender en sche-
nen ijverig in hunne zaak, namelijk om met de inboorlingen om
te gaan en met hen te spreken. In het vertrouwen van een goed
werk te doen, verduren deze zendelingen niet alleen de moeielijk-
heden der reis en de gevaren., die aan hun verblijf alhier verknocht
411
zijn, maar ondergaan zij soms welgemoed den dood en de akeligste
folteringen. Hoe wij ook over hunnen arbeid denken, wij moeten
 
altijd eerbied hebben voor hunnen ijver, die zoovele gevaren doet
trotseeren zonder eenig uitzicht op wereldlijk voordeel.
Doch om tot mijn verhaal terug te koeien. Vader Simon was,
naar het schijnt, door den superior der zending gelast, om naar Peking,
het verblijf van den keizer, te gaan, en daar een ander priester af
te wachten, die van Macao derwaarts zou komen. Wij spraken hem
zelden, of hij di ong bij ons aan, met hem die reis te doen, zeggende,
dat hij mij alle merkwaardigheden van dit machtige rijk en onder
anderen de grootste stad der wereld zou laten zien, »eene stad," zeide
hij, »veel grooter dan Londen en Parijs te zamen." Hier meende hij
Peking mede, dat zeker zeer groot en ontzettend bevolkt is, maar,
daar ik de zaken niet zoo als alle menschen beschouw, zal ik mijn
gevoelen in het vervolg mijner reis daarover zeggen.
Wij zullen vader Simon een oogenblik daar laten, schoon hij er
iederen middag, als ik met hem aan den maaltijd zat, op aandrong,
dat ik met hem zou gaan. Wij hadden thans andere zorgen, want ons
schip en onze lading lag ons nog op den hals, en wij wisten niet,
wat wij er mede doen zouden, want op deze plaats was weinig handel.
Eens stond ik op het punt om naar Nanking te zeilen; doch de
Voorzienigheid scheen thans zichtbaar over ons te waken, en ik
ROBINSON GRUSOE.
begon te hopen, eenmaal mijn vaderland te zullen wederzien, schoon
ik nog niet wist op welke wijze. In de eerste plaats bracht onze
oude Portugeesche loods een Japansch koopman bij ons, die ons
vroeg, welke goederen wij hadden. Hij kocht ons dadelijk al onzen
opium af tot een zeer goeden prijs en betaalde ons in goud, bij het
gewicht, gedeeltelijk in Japansche muntstukjes, gedeeltelijk in staaf-
jes van tien of twaalf oneen. Terwijl wij met hem over den opium
handelden, kwam bij mij op, dat hij het schip misschien ook wel
koopen wilde, en ik zeide den tolk, hem dit voor te slaan. Hij haalde
bij het eerste voorstel de schouders op, maar kwam eenige dagen
daarna terug met een van de zendelingen, om hem tot tolk te die-
nen, en zeide, dat hij mij een voorslag te doen had. Hij had na-
melijk eenige goederen van ons gekocht, zonder eenige gedachten
te hebben, dat hem het schip te koop zou geboden worden. Hij had
daar dus nu geen geld voor; maar als wij er hetzelfde volk aan
boord wilden laten, wilde hij het schip huren, om naar Japan te
gaan, en het van daar met eene andere lading, waarvan hij de vracht
betalen zou, naar de Philippijnsche eilanden zenden. Als het te-
rugkwam, zou hij dan het schip koopen. Ik had hier wel ooren
naar, en zóó zat het zwerven mij nog in het hoofd, dat ik lust
kreeg, om mede te gaan en van de Philippijnsche eilanden mijn
koers naar de Zuidzee te nemen. Derhalve vroeg ik den Japannees,
of hij ons niet huren wilde tot aan de Philippijnsche eilanden en ons
daar ontslaan. Hij zeide neen, want dan kon hij geene retour voor
zijne lading krijgen., maar hij wilde ons in Japan, als het schip te-
rugkwam, wel ontslaan. Ik stond op het punt, om hierin toe te stem-
men, maar mijn compagnon, die verstandiger was dan ik, bracht
er mij van af en hield mij de gevaren voor, zoowel van deze zeeën
als van de Japaneezen, die een wreed arglistig volk zijn, en van
de Spanjaarden op de Philippijnsche eilanden, die hij voor veel wree-
dei1, arglistiger en verraderlijker hield.
Om dit verhaal van onze zaken te bekorten, moet ik vermelden,
dat wij allereerst den kapitein en het volk vroegen, of zij genegen
waren, om naar Japan te gaan. Terwijl dit gebeurde, kwam de
jonge man, dien mijn neef, gelijk ik verhaald heb, bij mij achter-
gelaten had, bij mij en zeide, dat hij deze reis als zeer voordeelig
beschouwde. Hij zou gaarne zien, dat ik medeging; doch als ik dit
niet wilde, maar hem verlof geven, dat hij dan als koopman of in
welke betrekking ik goedvinden mocht, mede zou gaan. Wanneer
hij in Engeland terugkwam en mij daar in leven vond, zou hij mij
getrouw rekening afleggen en kon ik hem dan afstaan, wat ik wilde.
Ik had weinig lust, om van hem te scheiden, maar als ik de voor-
deelige vooruitzichten overwoog en bedacht, dat hij een jonkman was,
op wien men rekenen kon, besloot ik er toe, maar zeide, dat ik
eerst mijn compagnon wilde spreken en hem den volgenden dag
zou antwoorden. Mijn compagnon deed mij een zeer edelmoedig
voorstel. »Gij weet," zeide hij, »dat dit een ongelukkig schip is en
dat wij er niet weer mede in zee willen steken. Als dus uw hof-
413
meester (zoo noemde hij den jonkman) hei wagen wil, zal ik mijn
aandeel in het schip aan hem overlaten, en als wij elkander in
 
Engeland aantreden en het is hem wel gegaan, dan zal hij ons de helII
van de lading verantwoorden en de andere helft zal voor hein*zijn/"
Toen mijn compagnon, voor wien do jonge man een vreemdeling
was, zulk een voorstel deed, kon ik natuurlijk niet wel minder doen,
en daar al het scheepsvolk de reis wilde mede maken, droegen wij
de helft van het schip aan hem in eigendom over en liet ik hem
eene verhintenis teekenen voor de andere helft. Daarop vei trok hij
naar Japan. Lo .ïapanscho koopman was een zeer braaf eerlijk man;
hij beschermde hem in Japan en bezorgde hem eene vergunning om
aan den wal te komen, hol geen voor een Europeeër anders zeer moeilijk
gaat. Ilij betaalde prompt de vracht, en zond hem toen naar de Philip-
pijrische eilanden met. Japansehe en Ghineescho goederen, waarvoor hij
van de Spanjaarden Eumpeesche goederen en eene menigte nagelen en
specerijen inhandelde. Toen hij, in Japan terug gekomen, eene zeer
goede vracht ontving en geen lu.st had, om het. schip te verknopen,
bezorgde de koopman hem goederen voor zijne eigene rekening,
waarmede hij weder naar Manilla zeilde». Uier wist hij zijn schip
vrij te krijgen en de gouverneur huurde dat, om naar Acapuleoop
de kust van Mexico te zeilen, hem vergunning gevende, om aldaar
te landen, naai* Mexico te gaan en op een Spaansch schip met al
zijn volk naar Europa te vertrekken. Hij kwam gelukkig teAeapuleo
en verkocht daar zijn schip. Toen ontving hij verlof, om te land
ROBINSON CRUSOE.
naar Porto Bello te gaan, vanwaar hij kans zag, om naar Jamaica
te komen, en acht jaar later kwam hij als een schatrijk man in
Engeland. Doch ik keer tot onze zaken terug.
Nu wij het schip en scheepsvolk verlieten, moesten wij natuurlijk
denken, hoe wij de twee mannen beloonen zouden, die ons zoo van
pas gewaarschuwd hadden voor het gevaar, dat wij op de rivier Cam-
bodia liepen. Het was waar, dat zij ons een grooten dienst gedaan
en wij veel verplichting aan hen hadden, schoon zij in den grond
een paar groote schurken waren, die geloofd hadden, dat wij zee-
roovers en werkelijk met het schip doorgegaan waren, zoodat zij
met ons te waarschuwen alleen bedoeld hadden, zei ven met ons op
zeeroof in zee te steken. Dit verminderde echter den dienst niet,
dien zij ons bewezen hadden, en daar ik beloofd had, hun dank-
baar te zullen zijn, liet ik hun eerst de gage uitbetalen, die zij
zeiden, dat zij op hun vorig schip te goed hadden gehad, dat wil
zeggen den Engelschman negentien en den Hollander zeven maan-
den gage; en bovendien gaf ik hun, eenig goud, waarmede zij zeer
tevreden waren. Verder ook maakte ik den Engelschman konsta-
bel aan boord, daar de konstabel thans tweede stuurman en schrij-
ver was geworden, en den Hollander maakte ik bootsman. Zoo wa-
ren zij beiden zeer in hun schik en tevens van veel dienst, want
het waren bekwame zeelieden en moedige kerels.
Wij waren thans in China aan wal. Zoo ik mij reeds in Ben-
galen ver van mijn vaderland had geacht, waar ik toch op ver-
schillende wijzen voor mijn geld naar huis kon keeren, wat moest
ik dan nu denken, nu ik er ongeveer duizend mijlen verder af was
en zonder eenig vooruitzicht, om overtocht te vindan. Het eenige
was, dat op de plaats, waar wij waren, over vier maanden weder
eene markt zou gehouden worden; waarop wij allerlei goederen
konden inslaan en wellicht eene of andere Chineesche jonk koo-
pen om ons te brengen, waar wij wilden. Ik besloot dus hierop
te wachten, en misschien, daar wij voor onze personen niets te
vreezen hadden, konden wij, als een Hollandsen of Engelsch schip
hier kwam, onze goederen daarin laden en er mede hier of daar
in Indië komen, waar wij altijd dichter bij huis waren. In afwach-
ting daarvan deden wij tot ons vermaak twee of drie reizen land-
waarts in. Eerst deden wij een reis van tien dagen naar Nanking,
om dat te zien; eene stad die het wel verdient. Men zegt, dat het
een millioen bewoners heeft, wat ik echter niet geloof. De stad is
regelmatig gebouwd, met rechte straten, die elkander rechthoe-
kig doorsnijden, hetgeen zeer goed staat.
Toen ik echter de jammerlijke bewoners met onze landgenooten
vergeleek, hunne fabrieken, hunne levenswijs, hunne regeering, hun
godsdienst, hun rijkdom en pracht (gelijk men die somtijds noemt),
dan moet ik bekennen, dat die geen melding verdienen en even-
min waardig zijn beschreven als gelezen te worden. Het is opmer-
kelijk, dat wij ons altijd zoo verwonderd hebben over de grootheid,
rijkdom, luister, ceremoniën, regeering, manufacturen, handel en
415
zeden van dit volk, niet omdat dit alles zoo bewonderenswaardig
is, maar omdat wij daar niet die onbeschaafdheid en domheid vin-
den, welke wij algemeen in dit werelddeel verwachten. Maar an-
ders, wat zijn hunne gebouwen bij de paleizen en vorstelijke ^slich-
ten van Europa1? Wat is hun handel bij dien van Engeland, Hol-
land, Frankrijk en Spanje? Wat zijn hunne steden bij de onze ten
aanzien van rijkdom, sterkte, vroolijk voorkomen, rijke» meubelen
en verscheidenheid'? Wat zijn hunne havens, waarin eenige jonken
en sloepen liggen, bij onze zeevaart? Londen alleen drijft meer han-
del, dan geheel het Ghirieesche rijk. Een Engelsen, Hollandseh of
Fransch oorlogsschip van 80 stukken zou heel de Chineesche zee-
macht vernielen. Maar hun rijkdom, handel, krachtige regeeiing en
sterk leger wekken onze verbazing, omdat wij gewoon zijn, hen
als onbeschaafde Heidenen, weinig heter dan wilden, te beschou-
wen, en dus niets van dien aaid bij tien verwachten. Met hun le-
ger is het evenals met hunne zeemacht gesteld; al hunne strijd-
krachten, al brachten zij ook twee millioen op de been, zouden
niets uitrichten dan bet land vernielen en uithongeren. Als zij eene
sterke vesting of een goed gedisciplineerd leger moesten bevechten,
zou een gelid zware ruiterij al de Chineesche ruiterij over hoop
werpen; een millioen van hun voetvolk zou geen stand houden
tegen een troep van ons voetvolk, als dit niet omsingeld kon wor-
den, al waren zij één tegen twintig. Ik snoef niet als ik zeg, dat
dertig duizend man voel volk en t ien duizend ruiters al do legers
van China zouden verslaan. Even ver gaan wij hen in vesting-
bouwkunde te hoven; geen vesting in China zou hot een maand
tegen een Europeesch leger uil houden, en al do macht van China
zou Duinkerken niet kunnen innemen, in geen «ien jaren zelfs,
ten ware dooi* het uil te hongeren. Zij hebben wel geweren, maar
het zijn lompe, slecht gemaakte stukken, en hun kruit draagt niet
ver. Hunne soldaten zijn zonder tucht, ongeoefend, even onbekwaam
tot aanval als tot verdediging. Ik verwonderde mij derhalve niet
weinig, toen ik te huis gekomen zoo veel fraais hoorde van de macht,
luister en rijkdom der (mineezen, daar ik wist, dat het een ver-
achtelijke troep slaven was onder eene regeering, alleen in staat
zulk een volk te regeeren. Was China niet zoover van Rusland,
en was dit, land zelf niet nog zoo onbeschaafd, dan kon de Czaar
van Rusland hen allen met gemak in één veldtocht uit hun land
drijven en dit veroveren. Even als hunne kracht en grootheid, zoo
zijn ook hun handel, zeevaart en landbouw zeer gebrekkig bij die
van Europa vergeleken. Dit zelfde geldt van hunne wetenschappe-
lijke kennis; zij bezitten aard- en hemelglobes en weten iets van
de wiskunde: maar hoe onwetend vindt men al hunne geleerden
bij nader onderzoek! Van de beweging der hemellichamen weten
zij niets en zij zijn zoo dom, dat zij bij eene zonsverduistering zich
verbeelden, dat een groote draak met de zon vecht, en dus slaat
iedereen op trommen en ketels, om het monster te verjagen, even-
als wij doen om een bijenzwerm bijeen te houden.
ROBINSON CRUSOE.
Deze uitweiding is de eenige van dien aard, die ik in liet verhaal
van al mijne reizen gedaan heb, en zij zal de laatste zijn. Het ligt
niet in mijn bestek, 'meer beschrijvingen van landen en volken te
 
geven, maar alleen een verslag van mijne eigene lotgevallen gedu-
rende een zoo wisselvallig en onrustig leven, als men zelden zien
zal. Ik dus niets zeggen van de vele volkeren, belangrijke plaatsen en
eenzame landstreken, die ik nog moet doortrekken, anders, dan voor
zoo verre het tot recht verstand van mijn verhaal vereiseht wordt. Ik
was thans, naar mijne beste schatting, in het hart van China, onge-
veer 30° noordwaarts van de linie; want wij waren naar Nanking te-
ruggekeerd. Ik had wel lust, om Peking te zien, daar ik zoo veel van
gehoord had, en vader Simon spoorde er mij alle dagen toe aan. Ein-
delijk was de andere zendeling, die hem vergezellen moest, van Macao
aangekomen, en het werd tijd, dat wij bestoten, al of niet te gaan. Ik
liet het geheel aan mijn compagnon over, die eindelijk bed is te, dat wij
gaan zouden, en wij maakten ons dus daartoe gereed. Wij ontvingen
verlof, om in het gevolg van een mandarijn te reizen, een soort van
onderkoning of gouverneur van eene provincie, die eene groote staat-
sie houdt en met groot gevolg reist. Het volk bewijst hun veel eer,
schoon zij het dikwijls vrij wat verarmen, want al de gewesten,
die zij doortrekken, zijn verplicht, hun levensmiddelen voor hen
411
en hun gevolg te verschaften. Wat ons betrof, als tot het gevolg van
den mandarijn hehoorende ontvingen wij levensmiddelen genoeg, zoo
voor ons als onze paarden; maar wij waren verplicht, alles naar den
marktprijs van het gewest te betalen aan des mandarijns hofmeester
of opzichter, die dit van ons afeischte, zoodat, schoon het reizen in
zijn gevolg voor ons zeer aangenaam was, het echter niet alleen eene
gunst van hem, maar ook zeer voordeelig voor hem was, aangezien
er nog dertig lieden evenals wij in zijn gevolg of onder zijn bescher-
ming reisden. Dit was zeer voordoe lig voor hem, want het gewest
gaf hem allen leeftocht om niet en hij nam ons er ons geld voor ai.
Wij deden in vijf en twintig dagen de reis naar Peking, door een
zeer bevolkt, maar slecht bebouwd land; de akkerbouw en levens-
wijze waren er even ellendig, hoe breed men ook van de nijverheid
van dit volk opgeeft; ik zeg ellendig, als wij hunne levenswijze bij
de onze vergelijken of als wij zoo moesten leven, maar voor hen, die
niet beter weten, is zij dit niet. De hoogmoed van dit volk is ge-
 
weldk en wordt alleen door hunne armoede overtroffen, heigeen hun
leven nog ellendiger maakt. De naakte wilden in Amerika leven, dunkt
mij. uelukkmerf want schoon deze niets hebben, hegeeren zij ook
27
ROBINSON CRUSOE.
niets, terwijl de Ghineezen trotsch en onbeschoft en voor het meer-
endeel smerige bedelaars zijn. Hunne opgeblazenheid is ongeloofelijk
en blijkt hoofdzakelijk in hunne kleeding en gebouwen en in het
houden van eene menigte slaven of bedienden. En nog het bespot*
telijkst is, dat zij alles in de wereld verachten behalve zichzelven. Ik
reisde naderhand met veel meer genoegen door de wildernissen en
woestijnen van Tatarijë dan hier, waar de wegen anders zeer goed be-
straat, onderhouden en gemakkelijk voor reizigers zijn; maar niets
hinderde mij meer, dan het zien van zulk een opgeblazen trotsch-
heid, te midden van de grootste armoede en domheid. Mijn vriend,
vader Simon en ik, lachten zeer dikwijls om de armoede en trotsch-
heid van dit volk. Een blijk hiervan zagen wij bij een landedelman,
gelijk vader Simon hem noemde, ongeveer tien mijlen van Nanking,
met wien wij een paar mijlen gereden hadden. Hij was een volmaakte
Don Quichot, een samenstel van armoede en grootschheid.
Zijn rok was zeer goed geweest voor een hansworst, want hij was
vol lappen en gaten. Zijn onderkleed van zijde was zoo smerig, dat
Zijn Hoog-Edele een allergrootste smeerpoets moest zijn. Zijn paard
was een manke, magere knol, zoo als men in Engeland voor dertig
schellingen kan koopen, en twee slaven volgden hem te voet, om
het beest voort te drijven. Hij had een zweep in de hand, waar-
mede hij den knol even hard van voren sloeg als zijne slaven van
achteren, en zoo reed hij met ons, gevolgd door tien of twaalf slaven.
Wij vernamen, dat hij van de stad naar zijn landverblijf, eene halve
mijl verder op, ging. "Wij reden langzaam en onze edelman kwam
ons vooruit. Nadat wij een uur in een dorp gebleven waren om te
ontbijten, zagen wij hem, toen wij zijn landhuis voorbijkwamen, op
een pleintje voor de deur aan den maaltijd zitten. Hij zat onder eene
soort van palmboom, die hem schaduw gaf; echter had hij nog een
groot zonnescherm boven zijn hoofd. Hij zat in een groot en leuningstoel,
want hij was zeer zwaarlijvig, en twee slavinnen brachten zijn eten
op, terwijl twee andere bezig waren met een dienst waarop, geloof
ik, weinig heeren in Europa gesteld zouden zijn; de eene namelijk
stopte hem het eten in den mond, en de andere hield met de eene
hand den schotel en nam met de andere op, wat in zijn baard of
op zijn kleed was gevallen.
Wij lieten hem in den waan, dat wij verbaasd stonden over zijne
pracht en heerlijkheid; maar vader Simon wilde ook weten, wat hij
op zulk een feestdag at, en had, gelijk hij zeide, de eer gehad, er van
te proeven. Het was gekookte rijst met groene peper en eene specerij,
die naar muskus riekt en bijkans als mostaard smaakt. Dit alles was
met een stukje schapenvleesch door elkander gekookt, en uit dezen
enkelen schotel bestond zijn geheele maaltijd. Vier of vijf dienstbo-
den stonden op een afstand, waarschijnlijk op het overschot te wachten.
Wat den mandarijn betreft, met wien wij reisden, deze werd ais
een vorst geëerd; hij was altijd zoo door zijn stoet omringd en be-
diend, dat ik hem slechts op een afstand kon zien. Ik heb echter
geen enkel paard in zijn gevolg gezien, dat bij een onzer karrepaar-
den kon halen: maar zij allen waren z«»o niet mantels <m kleeden
bedekt, dat men weinig anders dan kop en poten van hen te
zien kreeg.
 
Ik w thans welgemoed; bevrijd van al mijne onrust, reisde
ik zeor opgeruimd, ook had ik geenerlei wederwaardigheden, dan
dat bij bet rijden door eene beek mijn paard viel en mij hnr~
<>er maakte, gelijk men zegt; dat wil zeggen, mij er in wierp. Met
water was niet diep, maar ik werd door en door nat. Ik maak
ROBINSON CRUSOE.
 
hiervan gewag, omdat ik in mijn zakboek verscheiden namen van
volken en plaatsen had opgeschreven, en daar ik die bladen niet
droogde, verrotten zij, zoodat ik tot mijn spijt de namen van ver-
scheiden plaatsen, die ik doorgetrokken was, verloor.
Eindelijk kwamen wij te Peking. Ik had niemand bij mij, dan
den jongeling, dien mijn neef, de kapitein, mij tot mijne bediening
had achtergelaten en die even trouw als schrander was. Mijn com-
pagnon had slechts een dienstbode, die aan hem verwant was, bij
zich. *Daar de Portugeesche loods ook verlangde, het hof te zien, deed
hij de reis op onze kosten en diende ons als tolk, want hij sprak
de taal van het land, zeer goed Fransch en ook een weinig En-
gelsen. Deze oude man was ons zeer nuttig, want nauwelijks waren
wij eene week te Peking, of hij kwam lachend bij mij en zeide:
»0, senhor Inglese, ik heb u iets te zeggen, dat u bijzonder ver-
heugen zal." — »Mij verheugen?" zeide ik; »ik geloof niet, dat hier
te lande mij iets bijzonder verheugen kan." — »Ja, ja," zeide hij, »het
zal u blijde en mij bedroefd maken."—Dit maakte mij nieuwsgierig.
»Waarom zal het u bedroefd maken?" »Omdat," — zeide hij, »gij
mij hier, vijf en twintig dagreizen ver, gebracht hebt en ik nu al-
leen zal moeten terugkeeren, zonder schip, zonder geld." — Kortom,
hij verhaalde mij, dat eene groote karavaan van Russische en Pool-
sche kooplieden in de stad was, die over vier of vijf weken te land
naar Rusland zouden gaan, en hij achtte het als zeker, dat ik deze
# gelegenheid te baat zou nemen en hem alleen laten terugkeeren. Ik
moet bekennen, dat dit nieuws mij onbeschrijfelijk verraste en mij
eene poos sprakeloos maakte; maar eindelijk zeide ik: »Zijt gij daar
zeker van? Hoe weet gij dat?" — »Ik heb dezen morgen een Arme-
niër ontmoet," hernam hij, »die onlangs van Astrakan gekomen is
en naar Nanking wilde, waar ik hem vroeger heb leeren kennen;
maar deze heeft thans zich bedacht en besloten, met de karavaan
naar Moskou en zoo den Wolga af naar Astrakan te gaan." —
»Kom, senhor," zeide ik, »wees niet ongerust over uwe terug-
reis; als ik langs dezen weg naar Engeland kan terugkomen, be-
hoeft gij niet weder naar Macao te gaan, als gij niet wilt." Ik raad-
pleegde daarop mijn compagnon en vroeg hem, wat hij er van dacht.
Hij zeide, dat hij juist zoo handelen zou als ik, want hij had zijne
zaken in Bengalen zoo goed geschikt en in zulke vertrouwde han-
den achtergelaten, dat, als wij de winst van onze reis in ruwe en
gewerkte Ghineesche zijde konden steken, hij gaarne naar Engeland
wilde gaan en vandaar met een compagniesschip naar Bengalen te-
rugkeeren.
Na dit bepaald te hebben, besloten wij, dat, als onze Portugee-
sche loods mede wilde gaan, wij de reiskosten voor hem tot Moscou
of Engeland zouden dragen; en dit was het minste, wat wij voor
hem konden doen voor de vele diensten, die hij ons bewezen had.
Niet alleen toch was hij onze loods op zee, maar aan den wal onze
makelaar gewéést, en met ons den Japanschen koopman te brengen had
hij ons honderden guinies in den zak gebracht. Wij besloten dus,
421
hem bovendien eenige staafjes goud te geven, ter waarde van ongeveer
475 pond ster]., en de reiskosten voor iiem en zijn paard, uitge-
zonderd alleen den aankoop van een pakpaard voor zijne goederen,
te dragen. Wij riepen hem daarop, om hem dit te verhalen. Ik
zeide, dat hij gevreesd had, dat wij hem alleen zouden laten terug-
keeren, maar dat wij besloten hadden, hem in het geheel niet te
laten gaan, maar naar Europa met de karavaan terug te keeren,
en hem mede te nemen. Wij wenschten nu slechts te weten, hoe
hij daarover dacht. Hij schudde het hoofd, zeggende, dat het eene
lange reis was, en dat hij geen geld had, om die le doen en ook
om van te leven, als hij daar kwam. Wij zeiden, dat dit wel zoo
was, maar dat wij daarom besloten hadden, iets voor hem te doen,
ten bewijze hoe zeer wij zijne gedane diensten erkenden en hoe veel
wij van hem hielden. Ik zeide hem vervolgens, wat wij hem wil-
den geven, en dat wij hem en zijne goederen, buiten onvoorziene
toevallen, in Rusland of Engeland zouden brengen, op onze kosten,
behalve alleen hot vervoeren van zijn eigen goed.
Hij was hierover verrukt en zeide, dat hij de geheele wereld met ons
wilde doortrekken. Derhalve maakten wij alles gereed tot onze reis.
Evenals wij hadden de andere kooplieden echter veel te doen, zoodat,
in plaats van vijf weken, het ruim vier maanden duurde, alvorens
alles gereed was.
Het was in het begin van Februari, toen wij Peking verlieten. Mijn
compagnon was met den ouden loods naar de haven, die wij eerst
waren binnengeloopen, teruggekeerd, om eenige goederen, die daar
gebleven waren, te verkoopen en ik was met een Ghinoeschen koop-
man, dien ik te Nanking ontmoet had en die thans naar Peking was ge-
komen, naar Nanking gegaan, waar ik negentig stukken zware zijde
en nog tweehonderd stukken zeer fraaie zijde, waaronder met goud
doorgewerkt, kocht en tegen dat mijn compagnon ter ugkwam, naar
Peking medebracht. Bovendien kochten wij eene groote menigte
ruwe zijde en eenige andere goederen. Onze lading bedroeg al-
leen hieraan de waarde van drie duizend vijfhonderd pond sterk,
waarmede wij, met thee en eenige fijne calicots en drie kameella-
dingen nootmuskaten en nagelen, in het geheel achttien kameelen
voor onze rekening belaadden, behalve die, waarop wij reden, en
twee of drie handpaarden en twee paarden met levensmiddelen, waar-
door wij in het geheel zes en twintig kameelen en paarden hadden.
De karavaan was zeer groot en bestond uit ongeveer drie- of
vierhonderd paarden en kameelen en honderd twintig man, allen
goed gewapend en uitgerust; want even als de karavanen in het
Oosten dikwijls door Arabieren worden aangevallen, worden dat deze
door Tataren, die echter niet zoo gevaarlijk zijn als de Arabieren
en minder barbaarsch na de overwinning. De karavaan bestond uit
personen van verschillende natiën, voornamelijk Russen, want er
waren meer dan zestig kooplieden uit Moscou met eenige Lijflan-
ders, en tot ons genoegen waren er vijf Schotten, die lieden van
veel ervaring en moed schenen te zijn.
ROBINSON CRUSOE.
Na een dag reizens riepen de gidsen, die vijf in getal waren, al
de passagiers, behalve de dienstboden, tot een grooten raad bijeen.
Iedereen gaf daarbij eenig geld tot eene algemeene kas, om onder
weg voeder te koopen, de gidsen te betalen, paarden te huren en
dergelijke. En wijders werd hier de orde van de reis geregeld, er
werden officieren benoemd, om bij een aanval het bevel te voeren,
en ieder had op zijne beurt het bevel. Dit was ook een maatregel,
die zeer noodig was, gelijk in het vervolg blijken zal.
Wij vonden hier het land overal zeer bevolkt en vol pottenbakkers
en lieden, die de aarde voor het porselein mengden; en eens kwam
onze Portugeesche loods, die altijd op eene grap uit was, met een
lachend gezicht bij mij en zeide, dat hij mij de grootste merkwaar-
heid des lands zou laten zien, en dat ik na al het kwaad, dat ik
al van China gezegd had, zou moeten bekennen, dat ik iets gezien
had, welks wederga in de wereld niet te vinden is. Ik was zeer
nieuwsgierig, wat het was, en eindelijk zeide hij, dat het een huis
van porselein was. — 2>Zoo," zeide ik; »dat is mogelijk. Hoe groot
is het? Kunnen wij het in een kist op een kameel pakken? Dan
wil ik het koopen." — »Op een kameel laden?" riep de oude man,
de handen ineenslaande; »er leeft een huisgezin van dertig zielen in."
Ik werd nu nog veel nieuwsgieriger, maar toen ik er bij kwam,
was het niets dan een gewoon huis van latten en leem gebouwd,
doch met echt porselein bepleisterd of liever met de klei, waarvan
het porselein gemaakt wordt. De buitenzijde, waarop de zon brandde,
was verglaasd, zag er zeer goed en helder wit uit en was met blauwe
figuren beschilderd, gelijk men op het groote porselein ziet. Van
binnen waren geen beschotten van hout, maar de muren waren
met geschilderde platte tegels belegd, gelijk onze vierkante muur-
tegels, alle van het fijnst porselein en zeer fraai beschilderd met
allerlei kleuren, met goud doormengd; verscheiden steentjes vorm-
den slechts ééne figuur, maar zij waren zoo kunstig met cement
van dezelfde klei vereenigd, dat men de voegen moeielijk ontdek-
ken kon. In de kamers was de vloer evenzoo en volmaakt effen
en hard, maar niet verglaasd en beschilderd, behalve in eenige
kamertjes of kabinetjes, die op gelijke wijze bepleisterd waren,
en ook het dak was met soortgelijke, maar donkerzwarte tegels belegd.
Dit mocht inderdaad een porseleinen pakhuis heeten, en zoo ik
niet verder had moeten trekken, zou ik eenige dagen aan de bezich-
tiging hebben kunnen besteden. Men zeide mij, dat er in den tuin
fonteinen en vijvers waren, waarvan de bodem en de zijden even
zoo gemaakt waren, terwijl de paden bezet waren met beelden van
dezelfde porseleinaarde gevormd en in hun geheel gebakken. Daar
dit een der merkwaardigheden van hun land is, mogen zij er ze-
ker wel op roemen; maar toch overdrijven zij geweldig, want zij
verhaalden mij zulke ongelooflijke dingen van wat zij al van por-
selein konden maken, dat ik zeker weet, dat het niet waar kon zijn.
Een onder anderen vertelde mij van een werkman, die een porse-
einen schip gemaakt had met al zijn want, masten en zeilen, groot
423
genoeg om vijftig man te voeren. Zon hij mij niet verhaald had,
dat hij het te water gehrarht en er eene reis mede naar Japan ge-
daan had, had ik er iets van kunnen gelomen, maar nu wist ik,
dat de geheele zaak eenvoudig een leugen w;h. Ik kuhte daarom
en zeide er niets van.
liet bezien van dit huis luid mij twee uren a<lit er de karavaan
 
doen blijven, waarvoor de aanvoerder mij mot drie schellingen on-
geveer beboette, zeggende, dal, zoo ik drie dagreizen builen den muur
geweest, was, gelijk nu drie dagreizen er binnen, hij mij vier malen
hooger had moeten beboeten. Tk beloofde in het vervolg beter te
zullen oppassen, en vond naderhand, dat de bevelen, om allen bijeen
te blijven, hoogst noodzakelijk waren.
Twee dagen later passeerden wij den groeten muur van China,
die tot eene versterking tegen de Tataren strekt. Het is een
ontzettend werkstuk, dat eindeloos ver over heuvelen en bergen
loopt, tot waar de rotsen onbeklimbaar en de afgronden niet over
te trekken zijn. Men zeide mij, dat hij bijkans duizend Engelsene
ROBINSON CRUSOE.
mijlen lang is, maar dal de uitgestrektheid van het landschap, dat
hij omgeeft, in eene rechte lijn slechts vijfhonderd is; hij is vier
vademen hoog en op vele plaatsen even dik.
 
m*mm
 
Een uur nagenoeg besteedde ik, om hem zoo ver ik kon te be-
zien, zonder de orders te overtreden, want zoo lang had de kara-
vaan werk om hem door te trekken. Onze gids, die dit wereldwon-
der reeds dikwijls geroemd had, verlangde zeer te vernemen, hoe
ik er over dacht. Ik zeide, dat het een uitmuntend werkstuk was
om de Tataren af te weren, hetgeen hij anders opvatte, dan ik het
meende, en voor eene loftuiting hield, maar de oude loods lachte
en zeide: »0, senhor Inglese, gij spreekt verbloemd,"—»Hoe zoo?"
425
vroeg ik. »\Vel, hernam hij. >>wat gij zegt, is aan de eeno zijde
wit, aan den anderen kant zwart; gij zegt, dat hij alleen Tataren
kan buiten houden. Ik begrijp u wel, senhor, maar .senhor Chinees
begrijpt u op zijne wij ze."
»Wel," zeide ik, »denkt gij, dal deze muur zou bestand zijn te-
gen een leger van onze landslieden met een goed deel geschut ot'te-
gen onze ingenieurs met een paar kompagniën mineurs? Zouden zij
er niet in tien dagen een bres in maken, daar een geheel leger in
slagorde zou kunnen doortrekken, of hem in de lucht laten sprin-
gen, dat er geen spoor van overblijft?' — »Ja, ja," zeide hij, »dat
weet ik." De Chinees wilde gaarne weten, wat ik er van gezegd
had, en ik gaf hem <'enige dagen later verlof, het te vertellen, want
wij waren toen bijkans uit hun land, en hij zou ons kort daarop
verlaten. Toen hij echter vernomen had, wat ik had gezegd, zweeg
hij en hoorden wij van zijn gezwets over de macht en de grootheid
van China volstrekt, niets meer. Na dit geweldige niets, dezen ver-
maarden muur, doorgetrokken te zijn, vonden wij het land schaars
bevolkt en het volk meer in versterkte dorpen en steden wonende,
daar zij hier moer blootstonden voor de strooptochten en invallen
der Tataren, die altijd in groot aantal komen en dan door de bewo-
ners van een open land niet kunnen afgeslagen worden. Ik zag hier,
hoe noodzakelijk het was, ons bijeen te houden, want verscheiden
hoopen Tataren kwamen om ons heen; maar toen ik hen meer van
nabij zag, kon ik niet begrijpen, hoe het Chineesehe rijk door zulk
een hoop onbeschaafd volk had kunnen verwonnen worden, want
het zijn wilden, die noch van krijgstucht, noch van krijgskunde
iets weten.
Hunne paaiden zijn schraal, zwak, verhongerd, en nergens goed
voor. Dit ondervonden wij den eersten dag, dat wij hen zagen, het-
welk was, nadat wij in het woestere deel des lands waren gekomen.
Onze aanvoerder van dien dag gaf zestien onzer verlof, op de jacht te
gaan, gelijk men dat noemde, namelijk op de schapenjacht. Het
mocht echter wel zoo heet en, want het waren de wildste en vlug-
ste schapen, die ik ooit zag. Evenwel loopen zij niet lang, en gij
zijt zeker van hen, als gij de jacht begint, want zij zwerven hij
kudden van dertig of veertig stuks, en blijven altijd bijeen als zij
vluchten.
Terwijl wij dit wild vervolgden, ontmoetten wij een troep van
ongeveer veertig Tataren, die ook op schapen of eene andere prooi
uitgingen. Zoodra zij ons zagen, blies een hunner op een soort van
hoorn en bracht een zoo wanluidend geluid voort, als ik nooit ge-
hoord had, en ook nimmer weer verlang te hooren. Wij begrepen,
dat dit was, om hunne makkers bijeen te roepen, en zoo was het
ook, want binnen een half kwartiertiurs zagen wij nog een veertig-
of vijftigtal op een kwartieruur afstands opdagen; doch voordat die
kwamen was de zaak reeds tusschen ons afgedaan.
Een van de Schotsche kooplieden uit Moskou was bij ons, en zoo-
dra wij den hoorn hoorden, zeide hij, dat wij niets beter konden
ROBINSON CRUSOE.
doen, dan hen dadelijk zonder eenig dralen aan te vallen. Ons hierop
in gelid plaatsende, vroeg hij, of wij gereed waren. Wij antwoord-
 
den ja, en reden daarop op hen aan. Zij stonden in eenen verwar-
den hoop ons aan te gapen, zonder eenigen schijn van orde; maar
zoodra zij ons zagen naderen, schoten zij hunne pijlen op ons af,
427
waarvan geen ons echter trof. Het scheen, dal zij wel goed gemikt
hadden, maar dat de afstand te ver was. wan! hunne pijlen vielen
zoo dicht voor ons neder, dat, waren wij tien roeden verder ge-
weest, zeker meer dan een van ons gedood oi gewond zou zijn ge-
worden.
Wij hielden dadelijk stil, en schoon de afstand nog groot was, ga-
ven wij vuur en zonden hun voor hunne houten pijlen lood en ko-
gels toe, waarna wij in vollen galop op hen toereden, om hen met
de sa hel in de vuist aan te tasten, gelijk onze moedige Schot ons
gelast had. Hij was een koopman, maar hij gedroeg zich hij deze
gelegenheid zoo dapper en tevens met zulk een en bedaarden moed,
dat ik nooit iemand zag, die heter geschikt was, om een gevecht;
te besturen. Zoodra wij vlak hij hen waren, vuurden wij onze pis-
tolen af, en trokken toen de sabel; maar zij sloegen in de grootste
wanorde op de vlucht. Slechts drie hunner hielden aan onze rech-
terzijde een oogenhlik stand en deden de anderen teokens, dat zij
zouden terugkoeren. Onze dappere aanvoerder galoppeerde naar' hen
toe, zonder iemand te gelasten hem te volgen, en sloeg met zijn,
geweer een hunner van hot paard en doodde den tweede met een
pistoolschot. De derde nam de vlucht, en hiermede eindigde ons g<«-
vecht. Wij hadden er echter dit ongeval bij, dat daardoor onze jacht
op niets uitliep. Niemand onzer was gedood of gewond, maai* van
de Tataren waren er vier of vijf gesneuveld en ik weet niet hoe-
veel gewond. Do andere troep was zoo verschrikt van ons vuur, dat hij
de vlucht koos en ons ongemoeid liet.
Wij waien thans nog op Ohineesch grondgebied en derhalve wa-
ren de Tataren niet zoo vermetel als naderhand, maar vijl' dagen,
later bereikten wij eene groote woestijn, welker doortrekking ons
drie nachten en diie dagen kostte, terwijl wij verplicht waren, het
drinkwater in groote lederen zakken mede te nemen en den nacht
in het open veld door te brengen, evenals ik van de woestijn van
Arabië gehoord heb.
Bij het doortrekken dezer woestijn, die mij zeer akelig toescheen,
zagen wij twee of driemaal kleine troepen Tataren, maar zij sche-
nen niets kwaads tegen ons in den zin te hebben. Eens echter kwam
een troep ons zoo nabij, dat zij stand hielden en ons aanstaarden:
of het was om te beraadslagen, of zij ons al of niet wilden aan-
vallen, wrcet ik niet; maar toen wij hen voorbij waren, vormden
wij een achterhoede van veertig man, die staan bleef en de kara-
vaan een half uur vooruit liet trekken. Na eene poos trokken zij af,
maar zonden ons tot afscheid vijf pijlen toe, waarvan een een paard
zoodanig kwetste, dat wij het den volgenden dag op weg moesten
achterlaten. Dien dag zagen wij niets meer van hen.
Wij hadden bijkans eene maand gereisd, terwijl de wegen, die
zoo goed niet meer waren als vroeger, schoon nog op het gebied
van den Chineeschen keizer, meer end oels door dorpen liepen, die
versterkt waren uithoofde van de invallen der Tataren. Toen wij
aan een dezer dorpen kwamen (ongeveer twee en een halve dag-
reis van de stad Naum) verlangde ik een kameel te koopen, die
 
men op den weg overal vindt, en paarden ook. De persoon, dien
419
ik over het koopen van een kameel sprak, wilde er een voor mij
gaan halen, maar ik had de dwaze dienstvaardigheid van mede te
gaan. De plaats, waar zij waren, was ongeveer een half uur buiten
het dorp, waar zij, naar het scheen, de kameelen en paarden onder
eene wacht lieten weiden.
Ik ging met mijnen ouden loods en een Chinees te voel mede.
Aan de plaats komende*, zagen wij, dat dit een lage, moerassige plek
was, door eenen muur van los opgestapelde sieenen omringd, met
eene kleine wacht van Chineesehe soldaten aan den ingang. Na een
kameel uitgezocht en den koop gesloten te hebben, ging ik heen,
en de Chinees, die bij mij was, leidde den kameel, toen plotseling
vijf Tataren kwamen aanrijden. Twee hunner grepen den man en
ontrukten hem den kameel, terwijl de drie anderen naar* mij en
mijnen ouden loods toetraden, die genoegzaam ongewapend waren,
want ik had niets bij mij dan mijne sabel, waarmede ik mij kwa-
lijk tegen drie ruiters verdedigen kon. De eerste bleef staan, toen
hij mij mijne sabel zag trekken (want het zijn groote lafaards),
maar een tweede kwam mij op zijde en gaf mij eenen slag op het
hoofd, dien ik eerst naderhand voelde ; want toen ik weder bijkwam,
wist ik niet, hoe ik het had noch waar ik was. Ik was op den
grond gevallen, maar mijn brave oude loods had dooi' eene bestie-
ring der Voorzienigheid eene pistool in zijnen zak, waarvan ik, noch
de Tataren iets wisten; anders zouden zij ons zeker niet aangeval-
len hebben. Maar lafaards zijn altijd het moedigst, als er geen ge-
vaar is.
Toen de oude man mij zag nedervallen, slapte hij moedig op den
man aan, die mij nedergeveld had, en hem met de eene hand bij
den arm grijpende en een weinig naar zich toehalende, schoot hij
hem door het hoofd, dat hij dood nederviei. Daarop stapte hij naar
den eersten toe, die ons staande gehouden had, en voor deze hem
naderen kon (want het geschiedde alles in oen oogenblik) deed hij
een houw naar hem met de sabel, die hij altijd bij zich droeg. Hij
miste hem echter, maar trof zijn paard aan hot hoofd, sloeg het.
een oor af en een groote lap vel van den kop. Hel arme dier, dol
van pijn, werd onhandelbaar; schoon de ruiter vast genoeg in den
zadel zat, ging het met hem door en voerde hem buiten bereik van
den loods. Toen het een eind ver was, steigerde het, wierp zijn be-
rijder af en viel op hem.
Middelerwijl kwam de arme Chinees toe, die zijn kameel verloren
had, doch hij was ongewapend. Toen hij den Tataar zag vallen
en zijn paard op hem, 'liep hij naar dezen toe en ontnam hem het
lomp, wel naar eene bijl gelijkend wapen, dat deze op zijde had, en
sloeg er hem de heisenen mede in. De oude loods had echter nog
met den derden Tataar te doen en ziende, dat deze niet, gelijk hij
gehoopt had, de vlucht koos, maar stil bleef staan, bleef de oude
man ook staan, en begon zijne pistool weder te laden. Zoodra de
Tataar echter de pistool zag, koos hij het hazenpad en liet den loods
meester van het slagveld.
ROBINSON CRUSOE.
Thans begon ik een weinig bij te komen, maar dacht eerst, dat
ik uit eenen genisten slaap ontwaakt was, en wist niet, waar ik
was, noch hoe ik op den grond kwam. Eenige oogenblikken daarna,
weder tot bewustheid gekomen, voelde ik pijn, schoon ik niet wist
waar. Ik bracht mijne hand aan het hoofd en haalde die bebloed
terug; ook voelde ik pijn aan mijn hoofd en weldra keerde ook de
herinnering terug van wat er gebeurd was. Ik sprong dadelijk op
de been en greep naar mijne sabel; maar er was geen vijand meer
te zien. Ik zag een Tataar dood op den grond liggen en zijn paard
 
bedaard naasl hem staan, en wat verder op zag ik mijn hond ge noot
en redder, die gaan zien was, wat de Chinees deed, met zijne sabel
in de hand terugkeoren. Toen de oude man mij op de been zag.
kwam hij naar mij toeloopen en omhelsde mij met groote vreugde,
daar hij eerst gevreesd had, dat ik dood was. Mij bebloed ziende,
wilde hij naar mijne wond zien, maar deze beteek end e niet veel
en bestond slechts uit een gat in den kop, gelijk men zegt. Ook had
ik naderhand geen ongemak van den slag, en de wond was binnen
twee of drie dagen bijkans genezen.
Deze overwinning bracht ons echter weinig voordeel aan; wij ver-
loren een kameel en wij wonnen een paard, doch het verdient op-
merking, dat toen wij in het dorp terugkwamen de man voor den
kameel wilde betaald worden. Ik weigerde dit, en de zaak werd
voor den Chineeschen rechter van die plaats gebracht. Tegen mijne
verwachting handelde deze zeer voorzichtig en onpartijdig, en, na
beide partgen gehoord te hebben, vroeg hij ernstig aan den Chinees,
die met mij medegegaan was, om den kameel te koopen, wiens
knecht hij was. »Ik ben geen knecht," zeide deze, »maar ik ging
met den vreemdeling mede." — »Op wiens verzoek ?" vroeg de rech-
431
ter. — »Op des vreemdeling-s verzoek," was het antwoord. — »Welnu,'1
zeide de rechter, »dan waai t gij in dienst van den vreemdeling op
dien tijd, en daar de kameel aan iemand in zijn dienst is ter
hand gesteld, is zij aan hem ter hand gesteld, en hij moet hem
betalen."
Ik beken, dat dit zoo duidelijk was, dat. ik er niets tegen kon
inbrengen; maar ik bewonderde de juistheid zijner gevolgtrekking
en zijne juiste uiteenzetting der zaak, en betaalde dus gewillig den
kameel en zond om een en anderen; maar gij kunt er op aan, dat
ik dien niet zelf ging halen. Ik had daarvan mijn bekomst.
De stad Naum is eene grensplaats van bet Ühineesehe rijk. Zij
noemen haar eene vesting, en het is er ook eene voor hun doen.
want ik durf verzekeren, dat al de Tataren van Grool-Tatarije,
die eenige millioenen bod ragen, de muren met hunne bogen en pij-
len niet plat kunnen schiet «mi; maar de plaats sterk te noemen, als
zij met geschut aangevallen werd, daar zou iedereen om lachen, die
er verstand van luid. Wij waren nog twee dagreizen van deze stad,
toen wij boden out moetien, die naar alle kanten uitgezonden waren,
om alle reizigers en karavanen te verwittigen, dat zij halt moesten
houden tot hun eene wacht was toegezonden, want dat een bijzon-
der groote troep Tataren, wel tien duizend, in de omstreek gezien
was, ongeveer dertig (Eng.) mijlen van de stad.
Dat was kwaad nieuws voor reizigers; maar toch was het van
den gouverneur zeer zorgvuldig gehandeld, en wij vernamen met
blijdschap, dat wij een escorte zouden erlangen. Twee dagen latei-
werden ons ook tweehonderd soldalen uit een Ghinceseh garnizoen
links van ons en nog driehonderd uit de stad Naum toegezonden,
en met deze trokken wij moedig voort. Do driehonderd soldaten van
Naum trokken vooruit, de tweehonderd achteraan, en ons volk aan
weerszijden van do kameelen mot onze bagage en de geheelo kara-
vaan in het midden. Op deze wijze en goed ten strijde toegerust,
dachten wij het wel tegen tien duizend Mongoolsche Tataren te
kunnen opnemen; maar toen zij den volgenden dag werkelijk kwa-
men opdagen, zag het er geheel anders uit.
Vroeg in den morgen, toen wij van een klein, welgelegen dorp.
Ghangu geheet en, opbraken, moesten wij eene rivier overtrekken,
en zoo de Tataren op kondschap uitgegaan waren, hadden zij ons
hier moeten overvallen, toen de karavaan overgetrokken en de ach-
terhoede nog aan de andere zijde was; maai* zij lieten zich daar
niet zien. Eerst drie uren later, toen wij op eene woeste vlakte van
ongeveer vijftien of zestien mijlen gekomen waren, zagen wij aan
eene opstijgende stofwolk, dat de vijand nabij was en op ons toe-
kwam.
De Ghineezen, onze voorhoede, die den vorigen dag zoo gesnoefd
hadden, begonnen te deinzen, en de soldaten keken dikwijls om,
hetgeen bij een soldaat een zeker teeken is, dat hij op het punt
staat van te vluchten. Mijn oude loods dacht er ook zoo over, want
bij mij komende zeide hij: )>Senhor Tnglese! deze lieden moeten
ROBINSON CRUSOE.
aangemoedigd worden, of het is met ons gedaan, want als de Ta-
taren nader komen, zullen zij geen stand honden." •— »ïk geloof
het ook," zeide ik; »maar wat zullen wij doen1?" Wel," zeide
 
hij, olaat vijftig man van ons volk vooruitrukken; laat hen de beide
vleugels dekken en aanmoedigen, dan zullen zij als dappere kerels
met dappere hondgenooten strijden, maar zonder dit zal iedereen
het hazenpad kiezen." Ik reed dadelijk naar onzen aanvoerder, wien
ik dit mededeelde. Hij gaf mij volkomen gelijk, en dus dekten vijf-
tig onzer hunne vleugels en de overigen maakten eene reserve uit.
Zoo trokken wij voort en lieten de laatste tweehonderd man als
eene afzonderlijke afdeeling, om de kameelen te bewaken, met af-
spraak, dat zij, als het noodig was, ons honderd man tot versterking
zouden zenden.
In één woord, de Tataren kwamen in ontelbare menigte, hoe
veel konden wij niet zeggen, maar volgens onze raming op zijn
minst tien duizend. Eerst kwam een troep van hen ons verkennen
en dwars voorbij onze linie rijden, en daar zij binnen het bereik
van onze geweren kwamen, liet onze aanvoerder de twee vleugels-
vooruitrukken en hen met kogels van beide- vleugels begroeten. Zij
trokken af en gingen denkelijk verhalen, welke ontvangst hun hier
bereid werd. Dit scheen - de anderen weinig te smaken, want zij
hielden stil, stonden zich eene poos te bedenken, en, linksaf zwen-
kende, verlieten zij ons, wat ons niet onaangenaam was, daar wij
433
op een gevecht niet zulk eene overmacht niet al ie sterk belast
waren.
Twee dagen later kwamen wij in de stad Naum. Wij bedankten den
gouverneur voor zijne zorgen jegens ons en brachten ongeveer
een honderd kroonen bijeen, die wij aan de .soldaten gaven, die
ons begeleid hadden. Wij hielden hier een dag rust en moesten nu
nog twee duizend mijlen aflegden, eer wij aan hel, eigenlijke Rusland
kwamen.
Hierna trokken wij over verscheiden groote ri vieren en: door eenige
woestijnen, waarmede wij zestien dagen bezig waren. Den 12 April
kwamen wij aan de grenzen van hef Russische gebied. Ik meen,
dat de eerste stad aldaar Aiguna heette, aan de westzijde van de
rivier Argun.
UOBINSON (IFU'SOE.
thans in een land, dat door Christenen geregeerd wordt. Ieder, die
zooveel door de wereld gereisd had als ik en eenige nagedachten
had, zou gewis bedenken, welk een zogen hel is, in een land te
komen, waar de naam van God en den Verlosser bekend is on ver-
eerd wordt, waar niet het volk den duivel aanbid! ol"zich vror hou-
ten of steenen monsters nederbuigl. Nog geen stad of dorp waren
wij tot hiertoe doorgei rok ken, waar hel, volk niet zijn afgoden en
tempels had en het werk zijner eigene handen vereerde en aanbad.
Nu echter kwamen wij op plaatsen, waar de knieën voor onzen
Heer gebogen werden en de naam van den eenigen waren God
werd aangeroepen, en dit denkbeeld verheugde mij tot in het bin-
nenste der ziel. Ik deelde den Schotschen koopman mijne gewaar-
wordingen mede en, hem bij de hand nemende, zeido ik: »God dank,
dat wij thans weder onder Christenen zijn!" Hij glimlachte en zeide:
»Verheug u niet te vroeg, landsman! De lieden hier zijn een vreemd
slag van Christenen, en gij zult in de eerste maanden van onze reis
daar niet veel anders dan den naam van zien." — ;>Dat is toch
altijd beter dan het heidendom en duivel aanbid ding," zeide ik. —
»Ja," zeide hij, ernaar behalve de hier in garnizoen liggende Rus-
sische soldaten en eenige bewoners der steden, wordt het land nog
duizend (Eng.) mijlen verder door de onwetendste heidenen bewoond."
En de waarheid van het gezegde bleek ons later.
Toen wij op het Russische gebied kwamen, lang voordat wij eene
stad van eenig belang bereikten, vonden wij niets opmerkelijks, dan
alleen dat alle rivieren oostelijk liepen. Naar de kaarten te zien,
die sommigen onzer bij zich hadden, was het duidelijk, dat al deze
stroomen in de groote rivier Jamoer of Gamoer uitliepen. Door ha-
ren natuurlijken loop moet deze rivier in %de ChineeschoZee vloeien.
Het verhaal, dat men doet, dat de mond van deze rivier zou opge-
stopt zijn met biezen van ontzettende grootte, van drie voet dik en
twintig tot dertig voet hoog, geloof ik, dat onwaar is. Maar daar
hare bevaarbaarheid van geen nut is, dewijl er dien kant uit geen
handel is, zoo is niemand ooit, voor zoover ik gehoord heb, nieuws-
gierig genoeg geweest, om naar den mond in booten op te varen
28
ROBINSON CRUSOE.
of die in schepen af te varen. Alleen zeker is, dat deze rivier op
60° breedte vlak oost loopt en eene menigte kleinere rivieren in
zich opneemt.
Eenige mijlen noordwaarts van die rivier zijn verscheidene groote
stroomen, die even vlak noordelijk loopen, als de Jamoer oost,
en al deze ontlasten zich in de groote rivier Tatarus, zoo ge-
noemd naar de noordelijkste stammen der Mongoolsche Tataren,
die, naar de Chineezen zeggen, de oudste Tataren der wereld en,
volgens de meening van sommigen, de Gog en Magog der Heilige
Schrift zijn.
Wij trokken thans met kleine dagreizen voort en waren den
Czaar van Rusland zeer verplicht, dat hij op zoovele plaatsen als
mogelijk dorpen en steden had aangelegd, niet ongelijk aan de ves-
tigingen, die, de Romeinen in de afgelegenste streken van hun ge-
bied aanlegden tot beveiliging van den handel en opname van rei-
zigers. Dit was ook hier het geval, want, waar wij kwamen, waren
wel de gouverneur en de bezetting Russen of Chineezen, maar de
bewoners van het land waren heidenen, die afgoden dienden en de
zon, de maan en sterren aanbaden, en dat niet alleen, maar van al
de heidenen, die ik ooit aantrof, waren dit de onbeschaafdsten, be-
halve dat zij niet, gelijk de wilden van Amerika 'deden, menschen-
vleesch aten.
Eenige blijken hiervan vonden wij in het land tusschen Angura,
waar wij het Russische gebied betraden, en eene door de Russen
en Tataren bezeten wordende stad, Nortzinskoi genaamd, welke
tusschenruimte uit een aanhoudende woestijn bestond, die ons twin-
tig dagen kostte om door te trekken. In een dorp nabij de laatste
plaats dreef de nieuwsgierigheid mij, om hunne leefwijze te bezien,
die alleronbeschaafdst is. Zij hadden dien dag eene groote offerande,
denk ik, want op een ouden boomstronk stond een houten afgod,
zoo leelijk als de duivel, althans zoo leelijk als iets, dat den dui-
vel voorstellen moet, wezen kan. Zijn hoofd geleek naar niets, wat
ooit iemand zag, zijne ooren waren zoo groot en dik als bokken-
horens, zijne oogen zoo groot als een driegulden, een neus als een
gekromde ramshoorn, en een muil met vier hoeken als die van eenen
leeuw, met leelijke tanden, zoo hoekig als de sneb van eenen pape-
gaai. Hij was zoo leelijk gekleed als men denken kan; zijn boven-
kleed was van schapenhuiden met de wol buitenwaarts, en hij had
eene groote Tataarsche muts op het hoofd met twee horens er door-
komende. Het beeld was ongeveer acht voet hoog, maar had geene
beenen, noch eenige andere lichaamsdeelen.
Deze mol ik stond aan de buitenzijde van het dorp en, er bijko-
mende, zag ik zestien of zeventien personen, mannen of vrouwen,
dit kon ik niet zien, want zij waren allen volkomen eveneens ge-
kleed, rondom dit wanschapen beeld uitgestrekt op den grond lig-
gen. Zij waren even bewegingloos, als hun houten afgod. Eerst
dacht ik, dat zij ook van hout waren, maar toen ik naderbij kwam
sprongen zij met een vreeselijk gehuil op en liepen weg, als mis-
435
noegd, dat zij gestoord waren. Een eind weegs van dit monster,
aan de deur van een van geiiroogde koe- en sehapenhuiden gemaakte
 
tent, stonden drie slagers, althans daarvoor hield ik hen, omdat zij
lange messen in de hand hadden, en in het midden van de tent
stonden drie schapen en een jonge stier. Het waren denkelijk oflers
voor dat gedrochtelijk stuk hout, deze drie mannen priesters en de
R0BINS0N CRUSOE.
zeventien op den grond liggende wezens lieden, die de offers aan-
brachten en daarbij hunne gebeden deden.
Ik beken, dat hunne domheid in deze vereering van een molik
mij meer ergerde, dan iets, wat ik ooit aanschouwd had. Gods edel-
ste schepsel, den mensch, aan wien zoo vele voorrechten boven al
het geschapene zijn toegestaan, en die begaafd is met een redelijke
ziel, zoo diep gezonken te zien, dat hij zich nederwerpt voor een
leelijk schrikbeeld, een ingebeeld iets, dat hij zelf gevormd en met
vuile lappen bekleed had, dit achtte ik een gewrocht des duivels,
die den Schepper de aanbidding zijner schepselen benijdde en hen
verleid had tot zulke walgelijke en verderfelijke dingen, als men
tegen de natuur zou denken te strijden.
Maar wat baatten alle deze overwegingen? Ik zag het daar voor
mijne oogen en kon dus niet denken, dat het onmogelijk was. Ik
werd woedend, reed naar het beest of monster, en deed met mijne
sabel een houw op de muts, die het droeg, zoodat die aan zijne ho-
rens bleef hangen, toen er eensklaps, onder een geweldig geschreeuw,
wel twee- of driehonderd man kwamen aanloopen, zoodat ik blijde
was, de vlucht te kunnen kiezen; maar toch besloot ik, het beeld
nog eens een bezoek te brengen.
Onze karavaan bleef drie dagen in het dorp, dat een uur verder
lag, om zich eenige paarden aan te schaffen, die wij noodig had-
den, daar door de slechte wegen verscheiden van de onzen kreupel
waren geworden. Dus had ik gelegenheid, hier mijn oogmerk uit
te voeren. Ik deelde mijn voornemen mede aan den Schotsehen koop-
man van Moscou, van wiens moed ik de duidelijkste blijken had gezien.
Ik zeide hem, wat ik gezien had en hoe dit mijne verontwaardiging
had opgewekt, zoodat ik besloten had, als ik slechts vier of vijf goed
gewapende lieden mede kon krijgen, dat afschuwelijke afgodsbeeld
te gaan vernielen, om hun te laten zien, dat het geene de minste
macht bezat en dus geen voorwerp van vereering zijn kon. Hij be-
gon te lachen en zeide: »Uw ijver is misschien goed; maar wat
hebt gij u eigenlijk er bij voorgesteld?" — »Wat," zeide ik, »wel
om Gods eer te wreken, die door deze duivelaanbidding beleedigd
wordt." — »Maar hoe zal dit geschieden," vervolgde hij, »als het
volk niet weet, wat gij daarmede bedoelt, tenzij gij met hen kondt
spreken en het hun zeggen? En in dit geval beloof ik u, dat zij u
bevechten en tot verdediging van hunnen afgod als wanhopigen
strijden zouden." —»Kunnen wij het niet des nachts doen?" vroeg
ik, »en hun dan schriftelijk in hunne taal er de redenen van ach-
terlaten?" — »Schriftelijk?" herhaalde hij: »wel, in al 'hunne vijf
natiën is er niet één, die een letter lezen kan, zelfs niet in zijne moe-
dertaal." »Welk eene grove onwetendheid!" zeide ik. »Maar toch
heb ik mij voorgenomen, het te doen; misschien zullen zij er door
tot het besluit komen, dat hunne vereering van zulke plompe din-
gen beneden den mensch is." — »Hoor eens, mijnheer!" zeide hij;
»als uw ijver er u toe aandrijft, moet gij het doen; maar vooreerst
moet gij bedenken, dat deze woeste volkeren met geweld onder de
heerschappij van den Russisohen (//aar gebracht zijn; en als gij hei
doet, is het tiert togen een, dat zij bij duizenden naar den gouver-
neur van Nortzinskoy zullen komen om zich te beklagen en voldoe-
ning te eischen, en als hij hun dit» niet geven kan, is hot i'vm te-
gen een, dat zij zullen opstaan, wat dan eenen nieuwen oorlog met
al de Tataren in liet ge hoe le land zal geven.1'
Bit, moet ik bekennen, bracht mij oone poos op andere gedachten,
maar toch bleef ik er mijne zinnon op zotten, en don gcheolen dag
verlangde ik, mijn oogmerk te kunnen volvoeren. Tegen den avond
ontmoette ik toevallig den Schotschen koopman op oone wandeling
buiten de stad, en hij sprak mij aan. »lk geloot', dat ik u van
uw goed voornemen heb afgebracht," zoide hij, »en dat spijt mij
eenigszins, want ik verfoei de afgoderij evenzeer als gij." — »O ij
hebt mij zekerlijk overgehaald, de uitvoering nog wat uit te stel-
len," antwoordde ik; »maar mij er nog niet geheel van afgebracht.
Ik geloof, dat ik het stuk nog bestaan zal, voordat wij deze plaats
verlaten, al zou men mij ook, om hen te voldoen, aan hen uitleve-
ren." — ))Neen, neen," hernam hij, >>voor de uitlevering aan zulk
een hoop monstei s moge de Hemel u bewaren; dat zal men niet
doen, dat zou uw zekere dood zijn." — »Hoe zouden zij mij dan
behandelen?" vroeg ik. - »Ik zal u zeggen, «hernam hij »hoe zij
een ongelukkigen Rus behandeld hebben, die hen, zoo als gij wilt, in
hun afgoden beleedigd had. Nadat zij hem verminkt hadden, dat
 
hij niet kon wegloopen, ontkleedden zij hem en zetten hem bo-
ven op het afgodsbeeld. Daarna gingen allen om hem sjaan, scho-
ten zoovele pijlen in zijn lichaam, als zij konden, en verbrandden
ROBINSON CRUSOE.
438
zelfde afgodV vroeg ik. — Dezelfde," zeide hij. — »Nu, dan zal
ik u ook iets verhalen," zeide ik. Daarop verhaalde ik hem het ge-
beurde te Madagascar, hoe ons volk daar het geheele dorp in brand
gestoken en al de bewoners omgebracht had, omdat zij een man
van ons hadden vermoord, en toen ik geëindigd had, voegde ik er
bij, dat mijns bedunkens met dit dorp evenzoo moest gehandeld
worden.
Hij luisterde zeer oplettend naar mijn verhaal, maar toen ik sprak
van dit dorp even zoo te behandelen, zeide hij: »Gij hebt groot on-
gelijk; het was bijkans honderd mijlen van hier, maar het was de-
zelfde afgod, want dien voeren zij in processie het land rond." —
» Welnu," zeide ik, »dan zal dit beeld er voor gestraft worden, en
dit zal dezen nacht gebeuren, als ik dien beleef."
Toen hij zag, dat ik bij mijn voornemen bleef, keurde hij dat goed
en zeide, dat ik niet alleen, maar dat hij met mij zou gaan; maar
eerst zou hij een zijner landslieden gaan halen, een zeer onderne-
mend man en zoo vol ijver als iemand tegen zulke werken des dui-
vels als deze. Hij bracht daarop zijn makker bij mij, een Schot,
dien hij kapitein Richardson noemde, en dezen verhaalde ik alles,
wat ik gezien en gehoord had, waarop hij zeide, dat hij zou mede-
gaan, al zou het hem het leven kosten. Zoo besloten wij dan met
ons drieën te gaan. Ik had het ook aan mijnen compagnon voor-
gesteld, maar deze weigerde er deel aan te nemen. Hij zeide, mij
overal en te allen tijde tot mijne verdediging te willen bijstaan,
maar dit was eene zaak, waarmede ik niets te maken had. Wij
besloten dus, met ons drieën en mijn knecht dien nacht, tegen
middernacht, het stuk zoo bedekt mogelijk te bestaan.
Bij nadere overweging besloten wij echter, het nog een dag uit
te stellen, omdat de karavaan den volgenden morgen vertrekken
438
ten onzen koste zou kunnen geven, als wij eens buiten zijn bereik
waren. De Schotsche koopman, die even standvastig als moedig
was in wat hij ondernam, bracht mij een Tataarschen rok van scha-
penvachten, eene Tataarsche muts en boog en pijlen, welk een en
ander hij ook zich en zijnen landgenoot had aangeschaft, opdatf
als men ons zien mocht, men niet zou weten wie wij waren.
Den geheelen avond brachten wij door met het gereedmaken
van brandstoffen, door voorloop, kruit en wat wij bekomen konden
ondereen te mengen, en na ons nog van een pot vol teer meester
gemaakt te hebben, gingen wij ongeveer een uur na zonsondergang
op onze onderneming uit. Tegen elf uren kwamen wij op de plaats
en vonden, dat het volk geen zweem van vrees voor hunnen afgod
koesterde. De lucht was bewolkt, maar de maan gaf ons toch licht
genoeg, om te zien, dat het afgodsbeeld juist in dezelfde houding
en op dezelfde plaats stond als vroeger. Al het volk scheen te sla-
pen, behalve zij, die in de groote hut of tent waren, waar wij de
drie priesters gezien hadden, die wij voor slagers hadden aangezien;
439
en dicht bij de deur komende, hoorden wij de stemmen van wel
vijf of zes personen. Wij begrepen nu, dat als wij rondom liet ai-
godsbeeld een vuurtje maakten, deze mannen dadelijk zouden toe-
schieten, om hunnen afgod uit het vuur te redden, en wij wisten
niet, hoe wij tegen hen zouden te werk gaan. Kerst dachten wij,
het afgodsbeeld mede te nemen en op eenen afstand van daar het
in brand te steken; maar toen wij liet aanpakten, bemerkten wij,
dat het voor ons te zwaar was, om ie vervoeren; dus waren wij
weder ten einde raad. De tweede Schot sloeg voor, de hut of tent
in brand te steken en de lieden, die er uitkwamen. neder Ie vel-
len; maar hier verzette ik mij tegen, want ik w ilde hen niet. doo-
den, als dit bij mogelijkheid kon vermeden worden. »Welnu, dan
zal ik u zeggen, wat er gedaan moet worden," zeide de Schotsche
koopman; »wij moeten trachten hen gevangen te nemen, hun han-
den en voeten binden en hen de vernieling van hunnen afgod laten
aanzien."
Toevallig hadden wij genoeg bindtouw of koord bij ons en dus
besloten wij, eerst «leze lieden, met zoo weinig gerucht als mogelijk,
te overvallen. Het eerst, wat wij deden, was, aan de deur Ir klop-
pen. Toen een der priesters deze opende, grepen wij hem dadelijk,
stopten hem den mond toe, knevelden hem en brachten hem tot
voor het afgodsbeeld, waar wij hem aan handen en voeten gebon-
den op den grond nederlegden.
Twee onzer waren aan de deur blijven staan wachten, of niet
een ander naar den eerste zou komen uitzien, maar wij stonden er
nog, toen de derde man bij ons terugkwam, en toen er nog nie-
mand verscheen, klopten wij weder zachtjes aan. Hierop kwamen
er nog twee uit, die wij evenals den eerste behandelden; maar w ij
waren verplicht, allen mede te gaan en hen op eenigen afstand van
elkander bij den afgod neder te leggen, waarna wij terugkeerden
en er twee voor de deur zagen staan uitkijken, terwijl do derde ach-
ter binnen de hut stond. Wij grepen de twee aan en bonden hen
dadelijk, waarop de derde terugtrad en begon te schreeuwen. De
Schotsche koopman volgde hem op den voet en haalde een mengsel
voor den dag, dat hij gemaakt had en dat alleen rook en stank ver-
oorzaakte. Hij stak het in brand en wierp het in de hut. Middeler-
wijl hadden de Schotsche koopman en mijn bediende de twee reeds
gebonden mannen aangegrepen en legden hen voor hun afgodsbeeld
neder, waar zij konden zien, of dit hen ook zou helpen en daarna
keerden zij zoo spoedig mogelijk naar ons terug.
Toen het mengsel, dat wij in de hut hadden geworpen, die tot
stikkens toe met rook had opgevuld, wierpen wij een ander lederen
zakje er in, dat met eene heldere vlam opbrandde, en traden daarop
binnen. Wij vonden er nog slechts vier personen, twee mannen en
twee vrouwen, die, naar het scheen, een hunner duivelsfeesten ge-
vierd hadden. Zij schenen allen doodeüjk verschrikt; althans zij za-
ten ineengehurkt en als verbijsterd, zonder dat zij eenig geluid kon-
den geven van wege den rook. Wij grepen hen aan en bonden hen
ROBINSON CRUSOE.
evenals de * overigen, zonder eenig gedruis te maken. Wij hadden
hen echter eerst buiten de hut gebracht, want wij zeiven konden
het, evenmin als zij, in den rook uithouden. Toen dit geschied was,
brachten wij hen allen naar het afgodsbeeld. Daarna gingen wij te
werk met den afgod; eerst beteerden wij hem van boven tot onde-
ren en bestreken hem met een mengsel van talk en zwavel; daarna
 
stopten wij zijne oogen, 'ooren en mond vol buskruit, vervolgens
duwden wij een zak met vet in zijne muts, en behingen hem toen
met al de brandstoffen, 'die wij hadden medegebracht. Daarna zagen
wij rond naar alles, wat den brand nog kon aanwakkeren, en het
viel mijnen knecht in. dat hij bij de hut of tent, waar die menschen
geweest waren, een hoop droog stroo of biezen had zien liggen. Hij
en een der Schotten liepen daarheen en kwamen ieder met een
arm vol terug. Dit gedaan zijnde, namen wij onze gevangenen de
441
proppen uit don mond, plaatsten hen voor hunnen afgod en sta-
ken er toen don brand in.
Wij bleven er ongeveer oen kwartieruurs bij, tot bot kruit inde
Oögen, mond en ooien van hot beeld vlam vatte en het geheel geen
fatsoen meer had, maai1 niets dan oen blok hout was, «lat spoedig
geheel zon verbrand zijn. Wij begonnen du- nu aan ons \ertrek
te denkon, toen een dei- Srhotsche kooplieden zeide; »Neen, wij moeion
met boonmaan, want deze arme onwetende sehepsols /ouden zich
allen in bet vuur storten en zich met hunuen afgod laten verbran-
den." Wij beslolon dus te blijven, tot alles lot aseh verbrand w>.
en toen maakten wij, dat wij wegkwamen.
Des morgens kwamen wij onder onze reisgenoolen, druk be/i-
met onze toebereidselen voor de reis, en niemand vermoedde, dal
wij ergens anders dan in ons bed waren geweest, gelijk men ook
niet anders van reizigers verwachten zou, om zi< h tot de vermoeienis-
sen van de dagreis in staat te siellou.
Maar hiermede was do zaak niet geëindigd. Den volgenden morden
kwam eeno ontzettende menigte landvolk, niet alleen uit hel dorp.
maar ik geloot' nog wel uit honderd andere, voor de stadspoorten
en eisehto op do onbesehaamdsio wijze voldoening van den liouv<-i-
neur tooi bet, beschimpen van hunne priesters en hei verbranden
van hunnen groeten <mam-t mi-Thangu, wolken wanluidenden naam
zij aan bet monsterachtig schepsel, dat zij voreerdon, ga\en. in-
woners van Nortzinskoy waren in den beginne z vr ontrust, want
men zeide, dat er nint minder dan dertig duizend Tataren waren
en dat zij binnen weinige dagen wel tot honderdduizend man zouden
aangroeien.
De Russische gouverneur zond afgezanten naai- bon toe en gat
hun allo goede woorden, die hij bedenken kon. Hij verzekerde hun,
dat hij er niets van wist en dat van de bezetting geen man de stad
had verlaten, dat hot dus niet door iemand uit de stad kon be-
dreven zijn en dat, zoo zij hem te kennen gaven, wie hei gedaan
had, do (laders streng gestraft zouden worden. Zij antwoordden op
hoogen toon, dat een ieder don grooton CJiam-< 'dii-Thangu vereerde,
die in de zon woonde, en dat geen sterveling legen zijn beeld ge-
weld zou bobben durven plegen, dan eonige christelijke booswich-
ten, gelijk zij ben noemden; en dus dreigden zij hem en al de Ru—
sen, die allen euveldaders en Christenen waren, met oorlog.
De gouverneur, ongezind, om oene vredebreuk te bewerken, en
niet willende, dat men, bij bet uitbreken van oenen orlog. op bom
de schuld daarvan zou loggen, daar de czaar bom strongelijk gelast
had, de veroverde landstreek met inschikkelijkheid en goedheid te
behandelen, gaf hun nog steeds goede woorden. Eindelijk zeide hij
hun, dat er dien morgen eene karavaan naar Rusland vertrokken
was, en dat wellicht iemand daarbij bobooien de hun deze beleedi-
ging had aangedaan, waarom hij, als zij hiermede tevreden waren,
deze iemand achterop zou zenden, om er naar te onderzoeken. Dit
scheen hen een weinig tot. bedaren te brengen, en diensvolgens
ROBINSON CRUSOE.
zond de gouverneur ons iemand achterop, die ons alles, wat er
voorgevallen was, mededeelde en ten dringendste ried, dat zoo iemand
in onze karavaan het gedaan had, deze zich uit de voeten moest
maken.
Dit was zeer vriendelijk van den gouverneur. Toen zijn zendeling
.echter bij de karavaan kwam, was er niemand, die van iets wist,
en op ons, die het gedaan hadden, viel in het geheel geene ver-
denking; niemand vroeg er ons zelfs naar. Echter volgde de tegen-
woordige aanvoerder van de karavaan den raad van den gouverneur,
en wij trokken twee dagen en twee nachten achter elkander voort,
zonder van belang te rusten, dan in een dorpje, Plothus genaamd,
en ook daar bleven wij niet lang, maar haastten ons naar Jara-
wena, eene andere Russische stichting, waar wij vertrouwden, vei-
lig te zullen zijn. Maar om daar te komen begaven wij ons in eene
uitgestrekte woestijn, waarover ik nader zal spreken en waarin wij,
zoo wij er midden in geweest waren, waarschijnlijk allen ons graf
zouden gevonden hebben. Het was de tweede dag na ons vertrek
van Plothus, dat eenigen onzer uit de groote stofwolken, die op
verren afstand achter ons oprezen, begonnen te vermoeden, dat wij
vervolgd werden. Wij waren de woestijn ingetrokken en hadden
een groot meer, Schaks-Oser genaamd, op zijde van ons laten liggen,
toen wij aan de andere zijde daarvan noordwaarts van ons, een
groot en troep paardenvolk zagen verschijnen, terwijl wij westwaarts
trokken. Wij bemerkten, dat zij, evenals wij, westwaarts trokken,
maar in de meening waren geweest, dat wij langs de overzijde van
het meer zouden zijn gekomen, terwijl wij gelukkig de zuidzijde
gekozen hadden, en twee dagen later zagen wij niets meer van hen,
want daar zij geloofden, dat wij hen nog steeds vooruit waren, trok-
ken zij verder, tot zij aan de rivier Udda kwamen. Deze is hoo-
ger noordwaarts een zeer groote stroom, doch waar wij er bijkwa-
men was zij smal en konden wij haar doorwaden.
Den derden dag bespeurden zij hunnen misslag of hadden zij tij-
ding van ons ontvangen, want in de schemering van den avond
kwamen zij op ons af. Wij waren zeer in onzen schik, dat wij juist
voor ons nachtleger eene geschikte plaats hadden uitgekozen, want
daar wij aan een zoom van eene woestijn waren, die ongeveer vijf-
honderd (Eng.) mijlen groot was, zoo hadden wij geene steden te
wachten, buiten Jarawena, dat nog twee dagreizen van ons af lag.
Aan deze zijde waren echter eenige bosschages en beekjes, die al-
len in de groote rivier Udda uitliepen. In eenen engen pas tus-
schen twee dichte boschjes sloegen wij ons nachtleger op, in de
verwachting van in den nacht aangevallen te zullen worden.
Niemand dan wij wisten, waarom wij eigenlijk vervolgd werden;
maar daar de Mongoolsche Tataren gewoon zijn, bij troepen in deze
woestijn rond te zwerven, verschansen de karavanen zich iederen
nacht tegen hen, als tegen rooversbenden, en dus was het niets
vreemds, dat wij achtervolgd werden. Maar van al onze nachtlegers
hadden wij dezen nacht eene allerbijzonderst gunstige legerplaats,
443
want wij lagen tusschen twee boschjes met. een beekje vlak van vo-
ren, zoodat wij niet omsingeld, noch anders dan van voren en ach-
teren aangetast konden worden. Wij zorgden derhalve, ons Iront. zoo-
 
veel te versterken, als wij konden, door al onze pakken, kamee-
lee en paarden in éene lijn aan deze zijde van het riviertje te plaat-
sen, en achter ons maakten wij eene verhakking van eenige hoornen.
In deze stelling sloegen wij ons veldleger op, maar voordat onze
toerustingen voltooid waren, hadden wij reeds den vijand bij ons.
Zij overvielen ons niet, zooals wij verwacht hadden, gelijk roovers,
maar zonden ons drie lieden toe, om ons af te vragen de uitleve-
ring van hen, die hunne priesters mishandeld en hunnen afgod
Gham-Chi-Thangu verbrand hadden, ten einde deze aan de vlam-
men op te offeren. In dat geval, zeiden zij, zouden zij ons geen
leed doen, maar aftrekken; doch zoo niet, dan zouden zij ons allen met
vuur verbranden. De onzen zagen bij deze boodschap vrij onthutst
en gaapten elkander aan, om uit elkanders gelaat te lezen, wie er
schuldig was; maar niemand had het gedaan, niemand wist er iets
van. De aanvoerder van de karavaan gaf ten antwoord, dat hij ver-
zekerd was, dat niemand uit ons kamp het gedaan kón henben;
dat wij vreedzame kooplieden waren, die zich alleen met hunnen
handel bemoeiden; dat wij noch. hun noch iemand anders kwaad
hadden gedaan, en dat zij derhalve elders moesten zoeken naar de
vijanden, die hen beleedigd hadden, want dat wij het niet waren.
Wel verre van met dit antwoord tevreden te zijn, kwam den vol-
genden morgen met het krieken van den dag een groote troep van
hen ons kamp opzoeken; maar toen zij ons in zulk eene voordeelige
stelling zagen, durfden zij niet verder komen dan de beek voor ons,
waar zij staan bleven en aan ons eene menigte vertoonden, zoo tal-
rijk, dat wij er inderdaad van ontstelden; want naar de geringste
schatting waren er wel tien duizend. Zij bleven daar eene poos ons
staan opnemen, en toen zonden zij, onder een geweldig geschreeuw,
ons eene wolk van pijlen toe; doch daartegen waren wij zeer goed
beschut, want wij zochten eene schuilplaats achter onze pakken en
ik herinner mij niet, dat iemand onzer eene kwetsuur ontving.
Eene poos daarna zagen wij hen rechtsaf zwenken, en wij ver-
wachtten van achteren aangevallen te zullen worden, toen een door-
slepen knaap, een kozak van Jarawena, die in Russischen dienst
was, naar den aanvoerder van de karavaan ging en hem zeide;
»Ik zal al het volk naar Siheilka terugzenden." Dit was eene stad,
zeker vier of vijf dagreizen zuidwaarts en eenigszins achter ons.
Daarop nam hij zijn boog en pijlen, steeg te paard en reed als het
ware achterwaarts, alsof hij recht naar Nortzinskoy wilde terug-
keeren; daarna nam hij eenen verren omweg en kwam zoo bij het
Tataarsche leger, alsof hij naar hen afgezonden was, en deed hun
daarop een lang verhaal, dat het volk, hetwelk hunnen Gham-Chi-
Thangu verbrand had, met een troep boosdoeners, dat wil zeggen
Christenen, naar Siheilka was gegaan en dat zij besloten hadden,
om den afgod Schal-Isar, die aan de Tunguzen behoorde, ook te ver-
branden.
Daar deze knaap een volkomen Tataar was en hunne taal vol-
maakt sprak, speelde hij zijne rol zoo goed, dat zij hem in alles ge-
loofden en zich zoo haastig mogelijk naar Siheilka spoedden, dat,
naar het scheen, bijkans vijf dagreizen zuidwaarts van ons lag. Bin-
nen drie uren waren zij allen uit ons gezicht, en nooit hoorden wij
445
iets meer van hen, noch kwamen te weten, of zij naar Siheilka wa-
ren gegaan of niet. Wij trokken thans in veiligheid naar Jarawena,
waar een Russisch garnizoen lag, en hier hieven wij vijf dagen, door-
dien do laatste dagreis en liet gemis der nachtrust de karavaan uiterst
vermoeid had.
Van deze stad hadden wij eene akelige woestijn, die ons drie en
twintig dagen ophield. Wij schaften ons hier eenige tenten aan, ten
einde het des nachts gemakkelijker te hebben, en de aanvoerder
voorzag de karavaan van zestien wagens om water en levensmidde-
len mede te voeren; en deze wagens strekten tot verschansing van
ons kamp gedurende den nacht, zoodat, als de Tataren weder ver-
schenen waren, zij ons weinig afbreuk hadden kunnen doen, ten
ware zij in overgroot getal kwamen.
Licht zal men begrijpen, dat wij na (Mme zoo lange reis rust be-
hoefden, want in deze woestijn zagen wij huizen noch hoornen, nau-
welijks nu en dan wat hoesiers. Wij zagen echter eene menigte
<abeljagers, gelijk men hen noemt. Dal waren allen Talaren uit
Mongoolsch Tatarije, waarvan dit land een gedeelte uitmaakt,
en dikwijls tasten zij kleine karavanen aan; maar wij zagen geeno
talrijke troepen van hen bijeen. Ik verlangde eenige sabel vellen van
hen te zien, maar kon niet met hen in gesprek komen, want zij
durfden ons zoo dicht niel naderen, en wij durfden ons gezelschap
niet verlaten, om hem te naderen. Na deze woestijn doorgetrokken
te zijn, kwamen wij in eene vrij bevolkte landstreek, dat wil zeg-
gen, wij vonden dorpen en kasteelen, dooi* den czaar van Rusland
gesticht, om de karavanen te beschermen en het land tegen de Ta-
taren te verdedigen, die anders het reizen allergevaarlijkst zouden
maken. Daarbij heeft zijne majesteit zulke strikte bevelen gegeven
omtrent het beschermen der karavanen en kooplieden, dat, als men
verneemt, dat zich in de landstreek Tataren ophouden, altijd afdee-
lingen van de bezettingen afgezonden worden, om de reizigers vei-
lig van station tot station te geleiden. Zoo bood de gouverneur van
Adinskoy, dien ik gelegenheid had een bezoek te geven, door mid-
del van den Schotschen koopman, die hem kende, ons eene wacht
van vijftig man aan, tot aan het naaste station, als wij dachten, dat
er gevaar wasl
Reeds lang te voren had ik gedacht, dat, daar wij nu nader bij
Europa kwamen, wij het land meer bevolkt en het volk meer be-
schaafd zouden vinden; maar in beide opzichten vond ik mij bedro-
gen; want wij moesten nog het land der Tunguzen doortrekken,
waar wij dezelfde of nog ergere blijken van heidendom en bar-
baarschheid te zien kregen, als te voren. Daar echter het land door
de Russen 'veroverd en geheel onder hunne heerschappij gebracht
is, zijn de bewoners niet zoo gevaarlijk, schoon zij in onbeschaafd-
heid, afgoderij en veelgodendom voor geen volk ter wereld onderdoen.
Zij gaan allen in beestenvellen gekleed, waarvan ook hunne huizen
gebouwd zijn. Men kan geene mannen of vrouwen van elkander
onderscheiden, noch aan hun ruw gelaat, noch aan hunne klee-
ROBTNSON CRUSOE.
ding, en des winters, als de aarde met sneeuw bedekt is, leven zij
onder den grond, in eene soort van gewelven, die kelders of holen
hebben, die in elkander loopen.
Terwijl de Tataren hunnen Cham-Chi-Thangu hadden voor een
geheel dorp of landschap, bezaten deze een afgod in ieder huis en
in ieder hol; bovendien vereeren zij de zon, de sterren, het water,
de sneeuw, kortom, alles, wat boven hun begrip is, en zij begrijpen
slechts zeer weinig, zoodat bijkans alles, wat buitengewoon is, door
hen vereerd wordt.
Maar ik zal verder geen volken of landstreken meer beschrijven,
dan voor zoover het met mijne eigene lotgevallen in verband staat.
Niets bijzonders gebeurde ons in deze geheele landstreek, die van
de woestijn af, waarvan ik het laatst sprak, naar mijne gissing ten
minste vierhonderd (Eng.) mijlen groot was, en waarbij wij eene
andere groote woestijn aantroffen, die ons twaalf dagreizen kostte,
waar wij noch huis, noch boom, noch struik zagen, maar levens-
middelen, zoowel brood als water, moesten medevoeren. Uit deze
woestijn kwamen wij, na twee dagen reizens, te Janezay, eene Rus-
sische stad of sterkte aan de rivier Janezay. Deze rivier, verhaalde
men ons, scheidt Europa van Azië, doch ik geloof niet, dat onze
kaartenmakers dit zullen toestemmen. Zeker is het de oostelijke
grens van het oude Siberië, dat nu slechts een wingewest van het
Russische rijk is, maar zoo groot op zichzelf als geheel Duitschland.
Van hier tot aan de groote rivier Oby trokken wij door een woest,
onbebouwd land, dat wel niet onvruchtbaar is, maar gebrek heeft
aan bevolking. Al de inwoners, die wij aantroffen, waren heidenen,
behalve zulken, die uit Rusland derwaarts gezonden waren; want
in deze landstreek, namelijk aan de beide kanten van de rivier Oby,
worden de Russische misdadigers, die niet ter dood veroordeeld wor-
den, gebannen, en het is genoegzaam onmogelijk, dat zij hier ooit
kunnen ontvluchten. Mij zei ven wedervoer niets bijzonders, totdat ik
te Tobolsk, de hoofdstad van Siberië, kwam, waar de volgende re-
den mij eenigen tijd deed vertoeven.
Wij waren thans bijkans zeven maanden op reis geweest, en de
winter naderde met snelle schreden, weshalve mijn compagnon en
ik over onze zaken beraadslaagden, dewijl wij het noodig achtten,
te overleggen, hoe wij verder zouden handelen, omdat onze bestem-
ming naar Engeland en niet naar Moskou was. Men sprak ons van
sleden en rendieren, om ons in den winter over de sneeuw te ver-
voeren; en inderdaad door dit middel is het, dat Russen beter in
den winter dan in den zomer reizen kunnen, omdat zij in deze
sleden nacht en dag doorrijden, daar de natuur hun door de thans
bevrozen sneeuw een effene baan verschaft ' en de hoogten en laag-
ten, rivieren en meren allen effen en zoo hard als steen zijn. Zij
glijden over de oppervlakte, zonder zich te bekreunen om wat er
onder is.
Maar zulk eene winterreis was voor mij niet voegzaam; ik moest
naar Engeland, en niet naar Moskou. Twee wegen lagen thans voor
447
mij: cle een was met de karavaan mede ie gaan tol .laroslaw, en
dan westwaarts naar Nerva en de Finlandselie Golf en zoo ter zee
of te land naar Dantzig, waar ik mijne Cdtineescho goederen mis-
schien zeer voordeelig zou kunmm afzetten; ot' ik moest de kara-
vaan aan een stadje aan de Dvvina verlaten, vanwaar ik in zes da-
gen te water naar Arehangel kon komen, waar ik zeker was, scheeps-
gelegenheid te zullen vinden naai* Holland, Kngeland of Hamburg.
Échter was het niet raadzaam geweest, een dezer tochten in den
winter te ondernemen, want hij Dantzig zou de Oostzee hevrozen
en dus voor mij ontoegankelijk zijn, en om te land van daar te
trekken, zou veel onveiliger zijn, dan onder de Mongoolsche Tataren.
Na alles te hebben overwogen, achtte ik het dus veel beter, de ka-
ravaan te laten vertrekken en den wint ei' dooi* te brengen, waar
ik was, namelijk te Tobolsk in Siberië, op eene breedte van (HF,
waar ik verzekerd was van drie dingen, waarmede men een kouden
winter kan doorstaan, namelijk overvloed van eten en drinken, een
warm huis met genoeg brandstof, en uitmuntend gezelschap, gelijk
ik nader zal vermelden.
Ik was nu in een klimaat, geheel verschillend van mijn bemind
eiland, waar ik nooit koude voelde, dan als ik de koorts had; in-
tegendeel, het viel mij daar zuur eenige kleedereu te (hagen, en
ik legde er nooit vuur aan, dan buiten de deur en als ik het noo-
dig had, om eten te koken. Nu liet ik mij drie goede rok kon ma-
ken, met wijde jassen er over, die tot op de voelen hingen en tot
beneden toe dicht toegeknoopt konden worden, allen met bont ge-
voerd en zeer warm.
Van een warm huis gesproken, moet ik zeggen, dat ik onze Kn-
gelsche manier zeer afkeur, om in elke kamer van het huis in
opene schoorsteenen vuur aan te maken, waardoor, als het vuur uit
was, de lucht in de kamer even koud wordt als de buitenlucht.
Maar na mijn intrek in een goed huis in de stad genomen te
hebben, liet ik een schoorsteen bouwen als een oven, in het mid-
den van zes kamers; de pijp, door welke de rook wegtrok, liep naai-
de eene zijde, en de plaats om er de brandstol* in Ie doen. was aan
de andere zijde, en al de kamers werden even warm gehouden,
zonder dat men het vuur zag. Hier dooi* was het altijd in allo ka-
mers even warm en hadden wij steeds eene gelijkmatige tempera-
tuur; vuur zagen wij wel niet, maar daarvoor hadden wij ook nooit
last van den rook.
Het zonderlingste van alles was, dat men hier zulk goed gezel-
schap aantrof, in een land nabij de Poolzee en slechts weinige gra-
den van Nova-Zembla. Maar daar dit het land is, waarheen, gelijk
ik vroeger zeide, al de staatsgevangenen van Rusland worden ge-
bannen, was het er vol vorsten, edellieden, generaals, alle graden
van edelen, soldaten en hovelingen van Rusland. Hier was de ver-
maarde prins Galopkin of Galitzin en zijn zoon, de oude generaal
Robodisky en verscheidene andere aanzienlijke personen en ook eenige
vrouwen van hoogen rang.
ROBINSON CRUSOE.
Boor middel van mijne Schotsehe kooplieden, van wi<> eenigen
mij echter hier verlieten, i» eraakte ik met velen van deze heer en
 
in kennis, met wie ik in de lange winteravonden, die ik hier door-
bracht, eenen zeer aangenamen omgang had. Ik sprak op een avond
met eenen zekeren prins, een der gebannen ministers van den Mosco-
vischen czaar, toen het gesprek op mijne lotgevallen viel. Hij had
mij veel fraais verhaald van de grootheid en luister van het gebied
en van de onbeperkte macht van zijnen vorst. Ik viel hem in de
rede en zeide, dat ik een veel grooter en machtiger vorst was, dan
de Russische keizer, schoon mijn gebied zoo groot niet was en ook
mijne onderdanen niet zoo talrijk waren als de zijne. De Russische
prins zette groote oogen op, terwijl hij mij strak aanzag en niet
begreep, wat ik wilde te kennen geven. Ik zeide hem, dat zijne
verwondering zou ophouden, als ik hem alles verklaard had. Eerst
zeide ik hem, dat ik onbeperkte macht over het leven en de be-
zittingen mijner onderdanen had, terwijl toch, niettegenstaande
449
mijne onbeperkte macht, niet een hunner eenig bezwaar tegen mijne
regeering of mijnen persoon had in te brengen. Hij schudde het
 
hoofd en zeide, dat ik in dat geval meer kon zeggen dan de czaar.
Ik voegde er bij, dat al de landerijen in mijn rijk mijn eigendom
en al mijne onderdanen slechts mijn pachters, en wel vrijwillig,
waren, dat zij alien hunnen laatston bloeddruppel voor mij zouden
willen storten, en dat nooit een willekeurig heerscher, want dit be-
kende ik te zijn, ooit zoo algemeen bemind en toch tevens zoo ont-
zettend gevreesd was geworden van zijne onderdanen.
Na hem eenigen tijd met deze raadsels te hebhen beziggehouden,
gaf ik hem de oplossing en verhaalde hem breedvoerig, hoe ik op hel
eiland gekomen was, en hoe ik en de bevolking onder mij, daar
huishielden. Zij waren er allen zeer mede ingenomen, inzonderheid
de prins, die mij met een zucht zeide, dat de ware grootheid in heer-
schappij over zichzelven te voeren bestaat, dat hij eene levenswijze
als de mijne niet voor die van den czaar van Moscovië zou willen ruilen,
en dat hij meer geluk vond in de afzondering, waarin hij hier ge-
bannen scheen, dan vroeger ooit in de hoogste macht, die hij aan
het hof van zijnen meester, den czaar, bezeten had. Toen hij eerst
hier kwam, zeide hij, had hij zich de haren uit het hoofd en de klee-
deren van het lijf gescheurd, gelijk anderen voor* hem gedaan hadden;
maar eenig tijdverloop en nadenken hadden hem geleerd, een blik
in zichzelven, zoowel als op de voorwerpen buiten hem te slaan. Hij
had toen bevonden, dat zoo 's menschen geest slechts eerst ernstig
nadenkt over den staat van ons leven in het algemeen en hoe weinig
men voor zijn waar geluk in deze wereid noodig heeft, men vol-
komen in staat is, om voor zich zeiven een geluk te bereiden, dat
volkomen genoegzaam is, dat met onze beste verlangens en bestem-
ming strookt en waartoe de wereld slechts weinig behoeft bij te
29
ROBINSON CRUSOE.
dragen; dat lucht, om in te ademen, voedsel, om te leven, klee-
deren, om de koude af te weren, en gelegenheid tot lichaamsbewe-
ging, om zijne gezondheid te onderhouden, naar zijne meening alles
waren, wat de wereld ons opleveren kan. Schoon de grootheid, macht,
rijkdommen en^ het gezag, die sommigen in de wereld bezitten en
waarvan hij zijn deel meer dan hem lief was genoten had, in vele
opzichten aangenaam voor ons waren, zoo moest hij toch opmerken,
dat al deze dingen grootendeels strekken, om onze minder edele
hartstochten, als hoogmoed, ij delheid, eerzucht, gierigheid of licht-
geraaktheid, te voldoen. Thans, vervolgde hij, beroofd van al het
gewaande geluk, dat hij in de uitoefening van al deze ondeugden
vond, had hij ruimschoots gelegenheid, om deze van de keerzijde te
beschouwen, waarop hij allerlei soort van verkeerdheden vond, en
thans was hij overtuigd, dat de deugd alleen iemand rijk, groot en
machtig maakt en hem op den weg houdt, die tot hooger geluk in
eene andere wereld voert; en in dit opzicht, zeide hij, waren zij in
hunne verbanning gelukkiger, dan al hunne vijanden, die in het
volle genot waren van al de weelde en macht, die zij (de bannelin-
gen) hadden moeten achterlaten.
»En mijnheer!" zeide hij, »het is niet door den drang der om-
standigheden, die sommigen ongelukkig noemen, dat ik uit staat-
kunde dit aan mijnen geest zoek op te dringen. Zoo ik mij zei ven
eenigszins ken, zou ik thans niet terugkeeren, neen, zelfs niet, al
mocht mijn meester, de czaar, mij terugroepen, met aanbieding van
mij in al mijne vorige grootheid te herstellen, — ik zou, ik her-
haal het, evenmin derwaarts terugkeeren, als ik vertrouw, dat mijne
ziel, na eenmaal van de banden des lichaams ontslagen te zijn en
eenen voorsmaak gehad te hebben van eenen hemelschen staat na
dit leven, zou willen terugkeeren in zijne gevangenis van vleesch
en bloed, waarin zij thans is besloten, en den hemel verlaten, om
in het slijk der aarde rond te zwerven."
Hij zeide dit met zooveel vuur en op zijn gelaat blonk zulk een
ernst, dat dit blijkbaar de ware meening zijner ziel was en er geen
reden bestond, om zijne oprechtheid in twijfel te trekken.
Ik zeide hem, dat ik eenmaal in mijnen voormaligen toestand
mij zeiven een soort van monarch gedacht had, doch dat ik hem
thans niet alleen als een monarch, maar als een groot veroveraar
beschouwde, want dat hij zijne eigene hooggaande begeerten onder
het juk had gebracht en eene volstrekte heerschappij over zichzel-
ven voerde; en hij, wiens rede al zijne daden bestuurt, is zeker
grooter dan hij, die eene stad inneemt. »Maar mag ik zoo vrij zijn,
u eene vraag te doen, mijnheer?" vervolgde ik. — »Met al mijn
hart," antwoordde hij. — »Bijaldien de deur voor de vrijheid u werd
opengesteld," vroeg ik, »zoudt gij die dan niet aangrijpen, om u uit
deze ballingschap te bevrijden?" — »Uwe vraag is dubbelzinnig,"
zeide hij, »en heeft eenige juiste onderscheidingen noodig, om er
een oprecht antwoord op te kunnen geven, en dat wil ik gaarne
doen. Niets ter wereld zou mij aandrijven, om mij uit dezen staat
451
van ballingschap te verwijderen, dan twee beweegredenen; vooreerst
het verlangen, om mijne bloedverwanten weder te zien, en ten
tweede een warnier luchtgestel. Maar dit verzeker ik u, om terug
te keeren naar den luister van het hof, den roem, de macht, de
bezigheden van oenen minister, de rijkdommen, de genoegens en
vermaken, dat wil zeggen de dwaasheden van eenen hoveling — als
mijn meester mij op dit oogenblik liet weten, dat hij mij in het
bezit herstelde van alles, wat hij mij ontnomen heeft, dan verzeker
ik u, dat ik, als ik eenigszins mijzelven ken, deze woestijnen, wil-
dernissen en ijsvelden niet voor de paleizen van Moskou zou willen
verlaten." — »Maar prins!" vervolgde ik, » misschien zijI. gij niet
alleen verbannen van de vermaken, van het hof en van de macht,
het gezag en de schatten, die vroeger uw deel waren, maar gij
kunt ook van vele gemakken des levens verstoken zijn; uwe bezit
tingen zijn misschien verbeurd verklaard en wat men u hier toe-
staat, is wellicht niet voldoende, om in uwe gewone behoeften te
voorzien." — ».Ta," zei de hij, »dat is ook zoo, als gij mij beschouwt
als een edelman, een prins, gelijk ik ook ben; maar gij moet mij
thans alleen beschouwen als oen menseh, oen monseholijk wezen,
dat zich van geen zijner medemenscheji onderscheidt, en dan kan
ik geen gebrek lijden, tenzij ik met eenige ziekte of kwalen mocht
bezocht worden. Om echter deze vraag op te lossen: gij ziet onze
levenswijze, wij zijn hier met ons vijven personen van hoogen rang,
wij leven zoo stil als in een staat van ballingschap. Van onze for-
tuin hebben wTij uit de schipbreuk een klein gedeelte gered, dat
ons van de verplichting ontslaat, om met jagen den kost te ver-
dienen; maar de arme soldaten, die hier zijn en die hulp niet heb-
ben, leven even rraim als wij. Zij gaan in de bosschen en vangen
sabels en vossen; eene maand, hieraan besteed, verschaft hun levens-
onderhoud voor een jaar, en daar de levenswijze hier niet kostbaar
is, valt het gemakkelijk het noodige te verwerven. Dus is deze te-
genwerping vervallen."
Het zou mij te ver voeren, als ik een volledig verslag wilde ge-
ven van het aangename onderhoud, dat ik met, dezen waarlijk groo-
ten man had. Er bleek uit, dat zijn geest zulk een diep inzicht in
alle zaken had en zoo door godsdienst gesterkt werd, dat zijne ver-
smading van de wereld ten volle ongeveinsd was; en dat hij zich-
zeiven steeds gelijk bleef, zal uit het vervolg van dit verhaal blij-
ken.
Ik bracht hier acht maanden in eenen donkeren, Ireurigen win-
ter door; de koude was zoo streng, dat ik mijn neus niet buiten
de deur kon steken, zonder in bont gewikkeld te zijn en een mas-
ker voor het gelaat te dragen, of liever een dichten sluier met één
gat, om te ademen, en twee, om te zien. Het korte daglicht, dat
wij hadden, was ongeveer drie maanden lang niet meer dan vijf
uren daags, zes op zijn hoogst, schoon het toch nooit zeer donker
werd, daar de sneeuw voortdurend liggen en het weder helder bleef.
Onze paarden stonden in eenen kelder te verkwijnen, en onze dienst-
ROBINSON CRUSOE.
boden (want wij huurden die, om ons en onze paarden op te pas-
sen) waren telkens de handen en voeten bevroren.
Echter zaten wij binnenshuis warm; de huizen waren dicht, de
muren dik, de vensters klein en alie met dubbele glazen. Ons eten
bestond nootzakelijk in gedroogd wild, goed brood, als beschuit ge-
bakken, verschillende soorten van gedroogde visch en eenig schapen-
en buffelvleesch, dat zeer goed is. Alle levensmiddelen voor den win-
ter worden in den zomer ingelegd. Onze drank was water, met
brandewijn vermengd, en meede in plaats van wijn. De jagers, die
in elk weder uitgaan, brachten ons dikwijls zeer goed en vet wild of
somtijds beerenvleesch; doch om het laatste gaven wij niet veel. Wij
hadden een goeden voorraad thee, waarop wij onze vrienden onthaal-
den; met een woord wij leidden over het geheel een zeer goed leven.
Het was nu Maart; de dagen begonnen vrij wat langer en het
weder althans draaglijker te worden; derhalve begonnen de andere
reizigers sleden gereed te maken, om hen over de sneeuw te bren-
gen; maar ik had, gelijk ik gezegd heb, besloten, naar Archangel
en niet naar Rusland of de Oostzee te gaan, en bleef dus waar ik
was; want ik wist zeer goed, dat de schepen uit het zuiden daar
niet voor Mei of Juni heengaan en dat als ik er in het begin van
Augustus kwam, ik er vroeg genoeg zou zijn, om met een der eerst
vertrekkende schepen mede te gaan. Derhalve maakte ik geen haast
om te vertrekken, zooals de anderen, en zag dus ook eene groote
menigte volks, ja, eindelijk alle reizigers voor mij opbreken.
Tegen het laatst, van Mei begon ik mij echter ook tot mijn vertrek
gereed te maken. Terwijl ik dit deed en daarbij al deze lieden zag,
die de czaar naar Siberië gebannen had, doch die, eens hier geko-
men, vrijheid hadden om te gaan waarheen zij wilden, deed ik mij
zelf de vraag, waarom zij niet naar eenig deel der wereld gingen,
waar het beter voor hen was, waar wij goedvonden, en begon na te
gaan, wat hen belette, zulks te doen.
Maar mijne verwondering hield op, toen ik hierover met den prins,
van wien ik gewag gemaakt heb sprak en deze mij antwoordde:
3>In de eerste plaats, mijnheer! moet gij bedenken, waar wij zijn;
ten tweede den toestand waarin wij zijn, en bijzonder den toestand
van het volk, dat hier gebannen is. Wij zijn hier omgeven door
sterker sluitingen dan muren en grendels. Aan de noordzijde is een
onbevaarbare oceaan, waarop nooit een schip gezeild heeft of eene
boot gevaren, en al bezaten wij beide, wij zouden niet weten waar-
heen er mede te gaan. Langs eiken anderen weg," vervolgde hij,
dmoeten wij ongeveer duizend (Eng.) mijlen het gebied van den czaar
doortrekken, langs wegen, die ontoegankelijk zijn, en door steden,
waarin de regeering bezetting heeft liggen, zoodat alle pogingen tot
ontkomen vruchteloos zouden zijn."
Dit bracht mij tot zwijgen en ik zag in, dat zij inderdaad in
eene gevangenis waren opgesloten, zoo zeker, alsof zij in het kasteel
van Moskou achter de grendels zaten. Het denkbeeld kwam echter
bij mij op, dat ik wel het werktuig kon zijn, om een uitmuntend
453
persoon te doen ontsnappen, en dat het voor mij zeer gemakkelijk
was, hem mede te voeren, daar er hier te lande geen wakend oog
op hem gehouden werd. En daar ik niet naai* Moskou ging»
maar wel naar Arehangel, en op de wijze van eene karavaan reisde,
zoodat ik niet verplicht was de vestigingen in de woeste streken
te betrekken, maar mijne nachten kon doorbrengen waar ik wilde,
konden wij licht zonder verhindering Arehangel bereiken, waar ik
hem dadelijk aan boord van een Engelsen of Hollandsen schip zou
brengen. Wat zijn onderhoud en andere kleinigheden betrof, hier-
voor zou ik zorgen, totdat hij daarin zelf kon voorzien.
Hij hoorde mij zeer oplettend aan, terwijl ik hem dit voorstelde,
en zag mij al den tijd, dat ik sprak, strak aan, ja, ik kon op zijn
gelaat zien, dat wat ik zoide zijn gemoed hevig in beweging bracht.
Hij veranderde dikwerf van kleur, zijne oogen fonkelden en men
kon licht bespeuren, dat hij weifelde. Hij was eerst riM in staat,
mij te antwoorden, toen ik had uitgesproken en wachtte, wat hij er
van zou zeggen. Na eenigen tijd gezwegen te hebben, omhelsde»
hij mij echter en zeide: »lioe ongelukkig zijn .wij, feilbare menschen,
toch, dat zelfs onze beste daden van vriendschap ons tot een strik
worden en dat wij elkander in verzoeking brengen! Mijn beste
vriend," vervolgde hij, )>uwe aanbieding is zoo oprecht, zoo goed-
hartig, zoo belangeloos en zoo mijn voordeel beoogende, dat ik slechts
wreinig wereldkennis zou bezitten, als ik er mij niet zeer over ver-
wonderde en de verplichting niet erkende», die ik daarvoor jegens
u heb. Maar geloofdet gij aan mijne oprechtheid in hetgeen ik zoo
dikwijls u gezegd heb, dat ik de wereld verachtte'? (ieloofdet gij,
dat ik uit den grond van mijn hart sprak, en dat ik hier werke-
lijk dien graad van geluk bereikt had, die mij verheft boven alles,
wat de wereld mij kon verschaffen of voor mij kon doen? Geloof-
det gij, da ^k oprecht was, toen ik u zeide, dat ik niet zou wil-
len teruv> .^en, al zou ik teruggeroepen worden, om alles te wor-
den, wa/ OOnmaal was aan het hof, en in het bezit van de gunst
van den^tzaar? Gelooft gij, mijn vriend, dat ik een eerlijk man ben,
of houdL gij mij voor een snoevenden huichelaar?1' Hier zweeg hij
stil, alsof hij op mijn antwoord wachtte; maar ik bespeurde spoe-
dig, dat hij eigenlijk ophield, omdat zijn gemoed geschokt en heen
en weder geslingerd werd, en dat hij niet spreken kon. Ik beken,
dat ik verbaasd, stond, zoo wel over hetgeen ik hoorde, als over den
man zeiven. Ik voerde eenige redenen aan, om hem over te halen,
de vrijheid te kiezen, nu door den Hemel eene deur te zijner be-
vrijding werd opengesteld, en hem te overtuigen, dat het een wenk
was van de Voorzienigheid, die alle dingen bestiert, om zichzelven
wel te doen en nuttig voor anderen te worden.
Hij had thans zijne bedaardheid herkregen. »Hoe weet gij, mijn-
heer," zeide hij, »dat dit, in plaats van een wenk des Hemels, geen
aanloksel is van een anderen kant, dat mij in de verleidelijkste
kleuren het geluk eener bevrijding voorspiegelt, terwijl het inder-
daad een valstrik kan zijn, waardoor ik mijn eigen verderf te $e-
ROBINSON CRUSOE.
moet ga? Ik ben hier bevrijd van alle verzoeking, om mijne voor-
malige rampzalige grootheid weder te bereiken; ginds ben ik niet
verzekerd, of al de zaden van hoogmoed, eer- en hebzucht en weelde,
die ik weet, dat nog in mijn aard liggen, niet zullen herleven,
wortel schieten en zich weder meester van mij maken; en dan zal
de gelukkige gevangene, dien gij thans als meester van zichzelven
ziet, de rampzalige slaaf zijner hartstochten zijn, bij het genot van
alle mogelijke persoonlijke vrijheid. Waarde vriend, laat mij in deze
gelukkige hechtenis, verbannen van de misdaden des levens, liever
dan een zweem van vrijheid te koopen ten koste van de vrijheid
mijner rede en van mijn toekomstig heil, dat ik thans te gemoet
zie; maar dat ik alsdan, vrees ik, spoedig uit het oog zou verlie-
zen, want ik ben slechts een mensch, heb vleesch en bloed, drif-
ten en hartstochten, die mij zoo waarschijnlijk als een ander zul-
len overmeesteren en wegslepen. O, wees niet mijn vriend en te
gelijk mijn verleider!"
Stond ik vroeger verbaasd, thans was ik geheel tot zwijgen ge-
bracht en stond hem aan te staren en te bewonderen. De twee-
strijd, waarin ik hem gebracht had, was zoo groot, dat, niettegen-
staande de geweldige koude, het zweet hem uitgebroken was, en
daar ik zag, dat hij zijn gemoed wilde ontlasten, zeide ik met een
paar woorden, dat hij er nog eens over moest nadenken en ik hem
weder zou opzoeken, waarna ik mij naar mijne kamer begaf.
Een paar uren daarna hoorde ik iemand aan of bij mijne kamer-
deur en ik stond op, om die te openen, toen de prins dit zelf deed
en binnenkwam. »M.ijn waarde vriend," zeide hij, »gij zoudt mij bij-
kans overgehaald hebben, doch thans ben ik weder tot mij zei ven ge-
komen. Duid het mij niet ten kwade, dat ik uw aanbod niet aanneem,
ïk verzeker u, het is niet om dat ik niet gevoel, hoe vriendschap-
pelijk het van u is, en ik kwam er u mijne hartelijke dankbaarheid
voor betuigen; maar ik hoop thans mij zei ven overwonnene hebben."
»Prins," zeide ik, »ik hoop, dat gij ten volle overtuig zijt, dat
gij u niet tegen eenen wenk der Voorzienigheid verzet." — »Was
het eene stem des Hemels geweest," zeide hij, »dan zou diezelfde
macht mij aangedreven hebben, het voorstel aan te nemen; maar
ik acht mij ten volle overtuigd, dat het 's Hemels wil is, dat gij
mij achterlaat als een braaf, schoon dan ook een gevangen man."
Mij schoot niets over, dan hierin te bgrusten en hem te verze-
keren, dat mijne eenige bedoeling geweest was, hem van dienst
te zijn. Hij omhelsde mij met vuur en verzekerde mij, dat hij hier-
van overtuigd was en het altijd zou erkennen. Daarbij bood hij mij
een fraai geschenk van sabelvellen aan, inderdaad voor mij te groot
om aan te nemen van iemand in zijne omstandigheden; en ik wilde
het afslaan, maar hij liet zich niet afwijzen.
Den volgenden morgen zond ik mijn knecht naar hem toe met
een klein geschenk van thee, twee stukken Chineesch lijnwaad en
vier stukjes Japansch goud, die te zamen nog geen zes onsen wo-
gen, wat echter niet haalde bij de waarde der sabelvellen, die ik bij
455
mijne komst in Engeland vernam, dat omtrent tweehonderd pond
St. waard waren. ïlij nam de thee en een stuk lijnwaad aan, met
ook een van de Japansche goudstukjes, waar een traaie stempel op
stond; doch meer wilde hij niet aannemen, en hij liet mij door
mijn knecht zeggen, dat hij mij gaarne wilde spreken.
Toen ik hij hem kwam, zeide hij, dat ik nog wol weten zou,
wat er tusschen ons voorgevallen was; maar hij hoopte, dat ik niet
verder hij hem aandringen zou. Maai' dewijl ik hem zulk een edel-
moedig aanhod gedaan had, vroeg hij mij, of ik zoo welwillend zou
zijn, om hetzelfde voor een ander persoon te doen, dien hij mij noe-
men zou en in wien hij zeer veel belang stelde. Ik antwoordde,
dat ik weinig lust. had, het voor iemand anders dan voor hem Ie
doen, dien ik hijzonder hoogschatte en gaarne had willen bevrijden.
Zoo hij mij echter den persoon noemen wilde, zou ik hem bepaald
antwoorden in de hoop, dat hij, zoo mijn antwoord hem niet be-
viel, mij dit niet euvel zou duiden. Hij zeide mij nu, dat hij het
voor zijn zoon vroeg, die, oischoon ik hem niet gezien had, in de-
zelfde omstandigheden als hij verkeerde, en ongeveer tweehonderd
 
(Eng.) mijlen van daar aan de overzijde der Oby was. Als ik toe-
stemde, zou hij dadelijk om hem zenden.
ROBINSON CRUSOF.
Zonder te aarzelen zeide ik hem, dat ik het doen zou. Ik gaf
hem echter daarbij te kennen, dat het alleen om zijnentwil was en
dat, aangezien ik hem niet kon overhalen, ik hem een bewijs mijner
achting wilde geven door mijn gedrag jegens zijn zoon. Wat verder
tusschen ons besproken werd, behoef ik hier niet te herhalen. Hij
zond den volgenden dag om zijn zoon, en twintig dagen later keerde
deze met den bode terug, medebrengende zes of zeven paarden
met zeer kostbare pelterijen beladen, die te zamen van groote waarde
waren.
Zijne knechts brachten de paarden in de stad, maar lieten den
jongen prins op een afstand achter, tot in den nacht, toen hij hei-
melijk bij ons kwam en zijn vader hem aan mij voorstelde. Nu
overlegden wij, hoe wij reizen en welken weg wij kiezen zouden.
Ik had eene groote menigte sabelvellen, zwarte vossenvellen, fijn
hermelijn en ander kostbaar bont gekocht, of liever geruild voor
andere goederen, die ik uit China medegebracht had, en mijn com-
pagnon, die de winst berekende en wiens bestemming veel meer
dan de mijne het drijven van koophandel was, scheen om onzen
voordeeligen handel met ons vertoeven hier machtig in zijn schik.
In het begin van Juni verliet ik deze afgelegene plaats: eene stad,
waarvan men, geloof ik, in de wereld weinig spreekt, en geen won-
der, daar zij zoo ver buiten alle gewone handelswegen ligt. Wij
waren thans tot eene zeer kleine karavaan gesmolten, bestaande in
het geheel uit slechts twee en dertig paarden en kameelen, die al-
len voor de mijne doorgingen, schoon er vier van aan mijn nieu-
wen gast toebehoorden. Het was dus zeer natuurlijk, dat ik meer
knechts medenam, dan vroeger, en de jonge prins ging voor mijn
opzichter of intendant door. Voor welk groot heer ik zelf gehouden
werd, weet ik niet; ook lustte het mij niet, er naar te vragen. Wij
moesten hier de ergste en grootste woestijn doortrekken, die ik op
de geheele aarde nog had aangetroffen, omdat de weg er op vele
plaatsen zeer gevaarlijk en ongelijk was. Het beste, dat wij er van
konden zeggen, was, dat wij geen troepen Tataren en roovers te
duchten hadden, omdat die nooit of althans hoogst zelden aan deze
zijde van de rivier Oby komen. Wij evenwel zouden het ditmaal
anders ondervinden.
De jonge prins had bij zich een trouwen Russischen knecht, of
eigenlijk een Siberiër van geboorte, die het land volkomen kende
en ons langs zijwegen voerde, zoodat wij de voornaamste steden en
dorpen aan den grooten weg vermeden, omdat de Russische bezet-
tingen, die daar liggen, zeer nieuwsgierig en gestreng in haar on-
derzoek van reizigers zijn en vooral nasporen, of ook eenige ballin-
gen op die wijze trachten te ontkomen. Wij waren dus dikwijls
verplicht, in het open veld te liggen en daar onder onze tenten den
nacht door te brengen, terwijl wij in de steden aan den weg zeer
goed ons gemak hadden kunnen nemen. Hierdoor liep onze geheele
reisweg als het ware door eene woestijn. Den jongen prins hin-
derde dit echter zoo, dat hij, aan verscheidene steden gekomen, niet
-457
wilde, dat wij in hof open veld bloven. maar zelf' met zijn knecht
don nacht in flo hosschen <lo<n hra» hl en on< ilon volgenden dag op
eeno afgesproken** plaats opwachtte.
Na do rivier Kania overgetrokken te zijn, die do grensscheiding
lusschen Europa en Azië uitmaakt, hadden wij eindelijk don Ku-
ropeeschon bodem bereikt en vorwarhllon nu eeno merk hare ver-
andering in do bewoners, hunno zoden, gewoonten, godsdienst en
bedrijf to zullen hespeuren; maai'wij hadden mi<gerekend. Wij had-
don nog eeno uitgestrekte woestijn voor en-, die Ier plaat-o, waai
wij haar doodrokken, wel ruim tweehonderd Eng. mijlen breed
was. Voordat wij deze achter den rug hadden, vonden wij zeer
weinig verschil tussehen dit land on Tatarijö en he{ volk mee-t
hoidenen en weinig beschaafder dan de wilden \;m Amerika. En
hier ook liepen wij nog gevaar van door oen bende- roevers uitge-
plunderd on misehien vermoord te worden. Ik weet holt niet, uit
wolk land zij waren: zwerfhonden van de (Ktiaken, eene <oorl van
Tataren, of woest, volk van de hoorden van de Ohy, die {ut hier
hoon afgedwaald waion, of wel Siberische sabeljagers; maar allen
 
zaten to paard, droegen boog en pijion on waren eerst, vijf en veer-
tig in getal. Zij naderden ons op ongeveer twee geweerschoten af-
stand*," reden om ons heen en sloegen ons zoor ernstig gade. Kin-
(lelijk plaatsten zij zich vlak voor ons., waarop wij ons nog geen zes-
tien man in het geheel uitmakende, in één gelid voor onze kamee-
len schaarden en den Siberischon knecht naar hen toe zonden, om
ROBINSON CRUSOE.
te zien, wie zij waren. Zijn meester was te meer geneigd, juist hem
te laten gaan, wijl hij zeer beducht was, dat het een Siberische troep
was, dien men hem achterna had gezonden. De man -reed meteene
witte vlag naar hen toe en sprak hen aan; maar ofschoon hij ver-
scheidene van hunne talen of liever tongvallen gebruikte, kon hij
geen woord verstaan van wat zij zeiden. Na eenige teekens, die zij
hem gaven van niet nader te komen en een bedreiging om hem
dood te schieten, als hij dat waagde, (ten minste zoo verstond hij
hunne bedoeling), kwam de man terug, even wijs als toen hij ging.
Echter zeide hij, dat hij hen, naar hunne kleeding, voor Tataren
of Kalmukken of voor eene horde Gircassiërs hield, en dat er in
de groote woestijn meer van hen moesten zijn, schoon hem niet bewust
was, dat zij vroeger ooit zoo ver noordwaarts waren doorgedrongen.
Dit was een slechte troost voor ons. Er viel echter niets aan te
doen. Aan de linkerzijde, op ongeveer een vierde uurs, was een
groepje boomen, die dicht bijeen en vlak bij den weg stonden. Ik
besloot dadelijk, ons daarheen te begeven en ons, zoo goed wij kon-
den, te verschansen; want ik begreep, dat vooreerst deze boomen
ons grootendeels voor hunne pijlen zouden beschutten, en in de
tweede plaats, dat zij ons dan niet in massa op het lijf konden vallen.
Eigenlijk was het mijn oude Portugeesche loods, die dit voorstelde,
gelijk hij altijd in de oogenblikken van het grootste gevaar de ge-
schiktste man was om ons te leiden en aan te moedigen. Wij trok-
kon met den meeste mogelijken spoed voort en bereikten dat boschje,
terwijl de Tataren of dieven, wat zij dan ook waren, stand hiel-
den en ons geen hindernis, in den weg legden. Daar gekomen, bevon-
den wij tot onze groote vreugd, dat het eene vochtige, moerassige
plek gronds was, met aan de eene zijde eene bron, die in een klein
beekje uitliep, dat een eind weegs verder zich mei een ander van
gelijke grootte vereenigde, en dat eigenlijk de oorsprong van eene
groote rivier was, die hoogerop de Wertska heette. Er stonden om
die bron niet boven de tweehonderd boomen, maar zij waren zeer
groot en stonden dicht opeen, zoodat zij ons eene voldoende beschut-
ting tegen de vijanden aanboden, zoo lang die niet afstegen en ons
te voet aanvielen.
Om dit echter moeielijk te maken, kapte onze Portugees met on-
vermoeiden ijver takken van de boomen en liet die, niet geheel van
den stam gescheiden, van den eenen boom tot den anderen hangen
waardoor hij eene onafgebroken verschansing om ons heen vormde.
Wij bleven hier eenige uren de houding des vijands gadeslaan,
die echter geen lust tot eenige aanvallende beweging scheen te heb-
ben. Een paar uren voor den avond kwamen zij echter op ons aan-
rukken, en nu zagen wij, dat zij eenige versterking hadden bekomen,
zoodat er thans tachtig ruiters waren, waaronder echter, naar onze
meening, enkele vrouwen. Wij lieten hen tot op een half geweer-
schot afstands van onze legerplaats komen, waarna wij met los kruit
op hen schoten en hun in het Russisch toeriepen, wat zij van ons
hebben wilden. Daar zij ons echter niet verstonden, drongen zij met
U'HlubhrMr wni'<lf nj» on< Ik*<i Ijj»1 aan. /iris \<Tlw4i*iih»mlo «lal wij
ïjm) yiTsehan-l waren, *»!' //ij /«muIcmi <t \%<*l kmnwn «ioorluvk»1!?.
(hi/A1 <ni<lr Inmls \vt< tiji/r lM'\i"lhi*l>!nM'. ^«'Iijk hij \in,».;,T onze in^t*-
 
„iour was e«w«*t, oti iielastto ons, niol b> vimn, voor zij o,, m.
pistoolschot afstands pWn «n», .naar .hu. vooral <•!» '««
e mikken. Wij zeida., op zijn mmniando lo zullen waai-
ROBINSON CRUSOE.
mede hij zoo lang draalde, tot sommigen nog slechts eenige schreden
van ons af waren.
Wij mikten zoo goed of de hemel bestierde ons vuur zoo, dat wij
bij de eerste losbranding er veertien doodden en nog enkelen, bene-
vens eenige paarden kwetsten; want wij hadden allen onze gewe-
ren met ten minste twee of drie kogels geladen.
Dit bracht hen geheel in verwarring. Zij trokken dadelijk wel
honderd roeden terug, in welken tijd wij onze geweren weder laad-
den; en nu ziende, dat zij op dien afstand bleven, deden wij een
uitval en vermeesterden vier of vijf paarden, welker ruiters waar-
schijnlijk gedood waren. Bij de gesneuvelden komende, zagen wij
duidelijk, dat het Tataren waren, schoon wij niet wisten, uit welke
streek, noch hoe het kwam, dat zij een zoo buitengewoon verren
tocht hadden ondernomen.
Een dag later maakten zij eene beweging, om cns opnieuw aan
te vallen, en reden ons boschje rond, om te zien, of zij ook ergens
konden doorbreken; maar ons steeds gereed vindende, om hun het
hoofd te bieden, verlieten zij ons weder, terwijl wij besloten, dien
nacht niet van de plaats te gaan.
"Wij sliepen weinig, gelijk men wel denken kan, maar brachten
de grootste helft van den nacht door met ons leger te versterken,
de toegangen te verschansen en eene scherpe wacht te houden, in af-
wachting dat het zou beginnen te dagen. Toen de dag doorkwam, bracht
hij ons eene onaangename ontdekking; want de vijand, van wien
wij gehoopt hadden, dat hij (-oor de eerste ontvangst afgeschrikt zou
zijn geworden, was thans tot op zijn minst driehonderd aangegroeid
en had elf of twaalf hutten of tenten opgeslagen, alsof hij van plan
was, ons te belegeren. Zij hadden hun kamp opgeslagen op eene
opene vlakte, ongeveer drie kwartieruurs \an ons verwijderd.
Deze ontdekking was eene onaangename verrassing voor ons, en
ik wil wel bekennen, dat ik mij zelf en al mijne bezittingen ver-
loren achtte. Het verlies mijner goederen schoon zij van veel waarde
waren, ging mij zoo na niet aan het hart, als wel de gedachte van
hier, op het laatst van mijne reis, na het doorstaan van zoo vele
gevaren en moeielijkheden en als het ware in het gezicht van de
haven, waar wij veiligheid en behoud verwachtten, in de handen
van zulke barbaren te moeten vallen. Mijn compagnon was woedend;
hij zeide, dat het verlies zijner goederen hem in den grond zou bo-
ren, en dat hij liever sterven, dan tot den bedelstaf geraken, en
tot den laatsten droppel bloed vechten wilde.
De jonge prins, een man zoo dapper als iemand, stemde ook voor
het gevecht, en mijn oude loods was van meening, dat wij in onze
stelling hun allen konden weerstaan. Wij brachten zoo den dag
door in beraadslagingen, wat wij doen wilden; doch tegen den avond
bespeurden wij, dat het getal onzer vijanden nog vermeerderd was.
Misschien hadden zij in verschillende afdeelingen rondgezworven,
om buit op te sporen, en hadden deze alle zich thans vereenigd,
om ons op het lijf te vallen. Wij wisten niet, of hun getal den vol-
•Uil
genden morgen mot nog meer aangegroeid zou zijn, en dus vroeg
ik aan de lieden, die wij van Tobolsk hadden medegenomen, of er
geen andere, neen zijwegen waren, waarop wij misschien oen ol
ander dorp of stad of wel het einde der woestijn kondon herei-
ken.
De Siberische knecht van den jonden prins zeide ons, dat, als
wij hun uit den weg gaan en hen niet bevechten wilden, hij zich
sterk maakte, ons in den nacht op een weg te brengen, die noord-
waarts liep naar de rivier Petras, waardoor hij zich verzekerd hield,
dat wij den aftocht zouden kunnen blazen, zonder dat de Tataren
wisten, waar wij gebleven waren; doch hij voedde er bij, dat zijn
heer hem gezegd had, niet te willen vluchten, maar liever te vech-
ten. Ik zeide, dat hij zijn heer denkelijk niet goed begrepen had.
daar deze te volstandig was, om zonder eenig doel zijn leven op te
offeren, en wel wist, dat zeventien of achttien man het niet h-gen
vijfhonderd mochten opnemen, indien niet eene onvermijdelijke nood-
zakelijkheid hen er toe dwong Zoo hij het dus mogelijk achtte, in
den nacht te ontkomen, moesten wij dit volstrekt beproeven. Hij
antwoordde», dat, als zijn heer hem dit gebood, hij zijn leven te pand
zette, dat hij het doen zou. Wij haalden dan ook weldra zijn heer
over, hem dit bevel te geven, en maak ten mis dadelijk tot de uit-
voering gereed.
In de eerste plaats legden wij, zoodra het duister werd, een vuur
aan in onze legerplaats en maakten het zoo, dat het den geheelon
nacht moest doorbranden, om de Tataren in den waan te brengen,
dat wij er nog waren: maar zoodra het duister werd, dat wil zeg-
gen, zoodra wij de sterren konden zien, (want eer wilde onze gids
niet op weg gaan) volgden wij onzen nieuwen geleider, nadat wij
de paarden en kameelen reeds vooraf beladen hadden. Ik zag wel-
dra, dat hij zijn weg naar de poolster richtte en dat het land «en
groot eind geheel effen was.
Nadat wij twee uren zeer snel voortgetrokken waren, begon het
nog lichter te worden; want ofschoon de nacht reeds helder was
geweest, kwam nu de maan op, zoodat liet eigenlijk lichter was
dan wij verlangden. Zoo hadden wij den volgenden morgen te zes
uren bijkans veertig (Eng.) mijlen afgelegd en daarmee onze paar-
den ook bijna doodgereden. Hier vonden wij een Russisch dorp,
Kirmazinskoi genaamd, waai" wij rust hielden en dien dag niets van
de Kalmuksche Tataren vernamen. Twee» uren voor den avond bra-
ken wij weder op en reisden tot den volgenden morgen te acid, uur,
schoon niet zoo haastig als vroeger, en tegen zeven uur trokken wij
een riviertje over, genaamd Kirtza, en kwamen aan eene goede, groote
en zeer bevolkte stad, door Russen bewoond, genaamd Ozomoys.
Hier hoorden wij, dat er in de woestijn verscheiden troepen of hor-
den Kalmukken rondzwierven, maar dat wij thans builen alle ge-
baar waren, wat, gelijk men denken kan, zeer naar ons genoe-
gen was. Hier waren wij verplicht, andere paarden aan te schaf-
fen, en daar wij rust hoog noodig hadden, bleven wij hier vijf da-
ROBINSON CRUSOE.
gen. Mijn compagnon en ik besloten, den eerlijken Siberiër, die ons
hierheen geleid had, de waarde van tien pistolen te geven voor zijn
geleide.
Binnen vijf dagen kwamen wij te Venessima aan de rivier Wit-
zogda, die in de Dwina uitloopt, en dus gelukkig nabij het einde
van onze reis te land, daar de rivier tot Archangel bevaarbaar is.
Van daar kwamen wij den derden nabij de Lawrenskoi, waar deze
rivieren zich vereenigen, en namen daar twee vrachtscheepjes en
eene bark voor ons aan. Wij gingen den zevenden scheep en kwa-
men behouden te Archangel den achttienden, na een jaar, vijfmaan-
den en drie dagen op reis te zijn geweest, daaronder begrepen ons
verblijf van acht maanden te Tobolsk.
Wij waren verplicht, hier zes weken op de aankomst van sche-
pen te wachten, en zouden nog langer hebben moeten wachten, zoo
niet een Hamburger eene maand vroeger dan eenig Engelsen schip
binnengekomen was. Na overwogen te hebben, dat Hamburg mis-
 
schien eene even goede markt voor onze goederen als Londen zou
opleveren, bevrachtten wij alleen hem, en toen onze goederen aan
boord gebracht waren, was liet zeer natuurlijk, dat ik mijn opzich-
ter daar liét blijven, om er het oog op te houden. Hierdoor had de
jonge prins eene voldoende gelegenheid, om zich verborgen te hou-
463
den, en kwam, zoo lano; wij hier bleven, niet aan wal, «laar 11ij
vreesde, in de stad gezien te worden door eenieo kooplieden van
Mosrou. dt»' hom /««kor herkend zouden hebben.
AYij zeilden van Aivhaneel don i^lr,, August iw, on liepen zonder
oonii: merkwaardig wedervaren don i\\,Wn September de Klbe op.
Hier vonden mijn rompa^non on ik oono zeer i:oodo eeh»eonheid,
om un/.i* goederen to veikoopon. zoowel * 11«^ uit imina als de pelte-
rijen van Siberië, on na hot bedrag van don verkoop gedeeld to
bobben. beliep mijn aandoet drie duizend vierhonderd vijf on ze-
ventig pond St*M linir. zeventien schellingen. Ik moot eehler aan-
merken, dat hieronder begrepen was do waarde van ongeveer zes-
honderd pond Sj. aan diamanten, die ik in lïengalen gekoeld had.
Hier nam de jonge prins at'seheid van ons en g ing de Klbe op,
om zit h naar bot hot' van \Voenen Ie begeven, waar hij besloot,
bescherming te zookon, en vanwaar hij briefwisseling kon houden
met de vrienden zijns vaders, die nog leefden. I lij scheidde niet van
mij zander herhaalde betuigingen \an zijne dankbaat beid voor den
ben» bewe/.en dien t en voor de genegenheid, die ik /ijII vader toe-
droeg.
Ten besluite. Nadat ik bijkan- vier maanden in Hamburg ver
tortd had. reisde ik van daar te land naai' den Haag, on stak ver-
velens niet de pakketboot o\er naar Kngetand. Ik kwam te Lon-
den den 10 Januari 170.\ na tien jaren en negen maanden van
Kngeland afwezig te zijn geweekt.
Kn nu bob ik be-lolrn. mij niet meer at te slooven. maar mij op
oen langduriger reiz.e dan al mijne vorige \oor te bereiden. Twee
en zeventig jaren oud «geworden on na een le\en vol eindoloo/e
atwi<-olmg heb ik than- de waarde van rust naar eisrh loeren waar -
doei t>u rn hoop verder de dagen, die ik nog te waehten heb, in vrede
te besluiten.
i.iMU-:

 
