
f|U ,?<?. r mi i<A ¡.«i
LAS AVENTURAS
DE
ROBINSÓN CRUSOE
Daniel de Foe
VERSIÓN ESPAÑOLA Y PRÓLOGO, ARREGLADA
Pedro Umbert
CON PERMISO DB LA AUTORIDAD ECLESIÁSTICA
BARCELONA
Imprenta de Henrich y Compañía, en comandita
Callo de Córcega, número 318
r v
VICARIATO GENERAL DE LA DIÓCESIS
DE BARCELONA
Nihil obstat. El Censor, FRANCISCO DE P. RIBAS Y SBRVBT, Pbro.
Barcelona 14 de Septiembre de 1910.
Imprímase: El Vicario General, JOSÉ PALMAROLA. —Por mandado
de Su Sria., Lie. SALVADOR CARRERAS, Pbro., Serio. Gane.

DANIEL DE FOE
PRÓLOGO
Daniel de Foe, al revés de su amigo el novelista Richardson, que vive y muere
en medio de todas las satisfacciones de la vida, ensalzado, rico, glorioso, es un vivo
ejemplo de las peores miserias por que puede pasar un grande escritor antes de alcan-
zar fama imperecedera. Hombre decidido, franco, valiente, generoso, mézclase en
todas las luchas de la política, agitada entonces por las violencias de Cromwell tras la
ejecución de Carlos I, y en todas las tempestades de la Iglesia cuya nave inútilmente
trataban de hundir los procelosos vientos del anglicanismo. La educación puritana ^
influye en su alma con la austeridad de sus pasiones y le infiltra ardimiento para
emular las proezas de sus instructores escritas con letras de sangre en la novela, en
el drama, en la historia, traducidas en libelos y sátiras, y productoras de odios enco-
nados, facciones, guerras civiles, jueces prevaricadores, testigos falsos y verdugos.
Entra en la brega donde los torys, los jacobistas, los hombres de gobierno, el
monarca Jacobo que se va, el rey Guillermo de Orange que llega, llaman en auxilio
suyo los espíritus, las plumas, las cóleras, las pasiones, los suplicios, las confiscacio-
nes, las espadas, todo lo que mata y todo lo que conduce al triunfo, audacias que
derogan leyes antiguas y proclaman nuevas leyes en una ciudad como Londres con-
vertida en «una masa enorme de ladrillos, de vigas, de humaredas; una población
sombría, inmensa, en medio de un bosque de mástiles; una cúpula gigantesca pare-
cida al capillo de un loco».
Eete es el ambiente en que vivió Daniel de Foe, nacido en la capital británica
en 1661 de padres obscuros, bien que la posteridad haya querido aducir como títulos
de nobleza asaz efímera los de su abuelo, honrado arrendatario en el condado de
Northampton, y jefe rural del partido de Carlos I.
A la edad de 14 años De Foe ingresa en una escuela de disidentes donde hace
serios estudios y comulga en ideas que le convertirán en infatigable adversario de los
Estuardos.
En 1685 entra de aprendiz en casa de un fabricante de gorros, y pronto se esta-
blece él mismo de esta industria después de contraer matrimonio. Aquí comienza
para De Foe aquella doble existencia de comerciante y de escritor que tan fatal
debía serle. Descuidando á poco el negocio por la política, prepara con sus folletos la
revolución de 1688, y figura en la escolta de Guillermo III cuando entra éste solem-
nemente en Londres. Desgraciadamente, su negligencia le arrastra á una quiebra, y
queda sin recursos; vese obligado á ausentarse de su patria y á viajar por España
y Portugal traficando para otros comerciantes; mejora á poco su suerte y le lleva á
regentar una fábrica de tejas en Tilbury, en el condado de Essex, pero no le induce
á renunciar á la política; al contrario, perseverando en ella, llega á gozar de la con-
fianza real, y ya cerca del poder y de la fortuna, la adversidad, que sólo le encumbra
para derribarle, hiérele con la muerte de su protector Guillermo III. La reina Ana,
que tenía en todas las cuestiones sentimientos opuestos á los de su predecesor, en-
carcela á De Foe para castigarle por sus sátiras contra la intolerancia anglicana.
Esta condena da completamente al traste con los intereses del escritor; cerrada
como consecuencia de su prisión la fábrica de tejas, la ruina de Daniel de Foe llega
rápida é inevitable, dejándole cargado con una deuda de 2.500 libras y sin recursos
á su mujer y á sus seis hijos.
Tan tremendo infortunio no abatió sin embargo el ánimo de aquel luchador in-
signe. En la cárcel de Newgate prosiguió sus trabajos con la misma tranquilidad de
espíritu que si hubiese estado libre. Allí concibió y creó su célebre Revista, primera
que vió la luz regularmente en Inglaterra en substitución de las hojas volantes por las
que manifestaba singular pasión el público, y en ella amontonó diariamente todo lo
que podía instruir á su nación y cuanto juzgó que debía agradarle: en la Revista se
dirigía incesantemente á aquel pueblo que lo ignoraba todo, pero que presentía ya su
glorioso porvenir; hablábale de su poesía y de su historia, de su comercio y de
su teatro; de los tiempos antiguos, de la época moderna, de su religión, de sus pre-
juicios, de sus esperanzas, de sus terrores. Jamás hasta tal punto habíase oído la voz
de un simple mortal discurriendo sobre toda clase de aventuras y accidentes; nunca
escritor alguno se había dirigido al pueblo inglés con aquel celo y autoridad suprema,
interesándole con el encanto de una lectura ingeniosa, abundante, viva, en que el
buen sentido, la ironía y la pasión se mezclaban en una indulgente y elocuentísima
profusión de ideas, de sistemas, de descubrimientos, de indicaciones y de revelaciones.
En 1707, le devolvió por fin el gobierno la libertad confiándole una misión en.
Escocia; pero ya De Foe había resuelto abandonar definitivameute la política para
ocuparse sólo de literatura. A varias novelas y obras literarias de todo género, siguió
en 1719 la Historia de Robinsón Crusoe, cuyo éxito fué tan rápido y tan completo,
que en pocas semanas se vendieron cuatro ediciones. Prestó gran interés á esta céle-
bre novela la circunstancia de tratarse en ella de un asunto originariamente histórico
en sus grandes líneas, pues Robinsón fué un hombre de carne y hueso, llamado Sel-
kirk, marino de profesión, hombre indócil, desobediente de muchacho á las amones-
taciones de su padre y empedernido aventurero después, quien al observar que en
la marina real la vida era austera, rara la recompensa y frecuente el castigo, acabó
por desertar un día que hacía aguada su navio en una isla desierta. Ocultóse tras
unas malezas, y vió partir el buque sin que á bordo notasen su ausencia.
Esta isla, llamada de Juan Fernández, Selkirk hubo de advertir que estaba de-
sierta cuando y& no era tiempo de remediar el daño, y allí vióse obligado á desple-
gar por largos años todos los recursos de su ingenio para no perecer miserablemente.
Recogióle por fin un barco de piratas, y en él recorrió nuevamente el antiguo deser-
tor los mares en busca de aventuras. Selkirk era de la madera del forbante, astuto,
ruin, vanidoso, y complacíase en contar su historia en todas las tabernas del camino.
Como en aquella relación, que apestaba á vino, á tabaco, á cerveza, tratábase de aven-
turas del Océano, predilectas del pueblo inglés, no le faltaron al vagabundo marino
almas atentas y complacientes oídos en aquel público amigo de las tormentas que
levantan hasta las nubes las olas de los mares, y tampoco faltó cierto narrador que
trazara por las relaciones del antiguo pirata una autobiografía, después de la cual
aquel héroe de un instante quedó en el olvido hasta el día en que apareció como un
meteoro en el cielo de Inglaterra la maravillosa obra de Daniel de Foe. Los envi-
diosos, los malvados, la abyecta raza de los demoledores, los inertes negadores de
las más bellas cosas recordaron en seguida las aventuras del marinero Selkirk y tra-
taron al autor de Bdbinsón Crusoe de plagiario. Compréndese el despecho de aque-
llos impotentes. La novela era realmente una obra maestra; De Foe no debía morir
sin conocer las dulzuras de la gloria. Había sabido despertar las emociones popula-
res; con su admirable libro había dado al mundo un héroe. Robinsón no es el depra-
vado marino Selkirk, maldiciendo de sus miserias en su buscado abandono, y
desenfrenado aventurero y pirata el resto de su vida; Robinsón es el creyente en la
bondad y misericordia divina después de su dramático naufragio y durante su estan-
cia en la desierta isla, el hombre arrepentido de sus veleidades, el ciudadano hon-
rado y digno cuando vuelve á la sociedad de que le apartó su desdicha. La autobio-
grafía de Selkirk es la relación de las aventuras de un hombre vulgar y perverso; la
historia de Robinsón es un apólogo de la moral más pura. Su éxito puede sufrir
comparación con el de la Iliada salvando asunto y distancia. Es obra que se ha tra-
ducido á todas las lenguas y la han adoptado todas las naciones. En Inglaterra es
actualmente todavía el libro que la madre y el padre de familia confían á sus hijos,
el último que lee el anciano recordando su juventud florida.
Justa es la fama que valió á su autor, que infortunado hasta su muerte,
terminó después de tantos trabajos sus días en un lecho prestado, en la cama de un
asilo, llamando vanamente al hijo ingrato que debía cerrarle los ojos. Sin maldecir
á ese hijo que le abandonaba en su miseria, Daniel de Foe, uno de los grandes es-
critores de Inglaterra, expiraba sin que nadie oyese sus lamentos conmovedores,
pobre, abandonado, miserable, cuando iba á cumplir sesenta años, oscurecida la ex-
celsa mente por las sombras de una apoplejía.
En esta versión española de la obra inmortal de Daniel de Foe, única completa
que acaso existe, sólo se han suprimido algunas digresiones que, sin alterar la refe-
rencia de ningún hecho, contribuyen á dar ligereza á la narración, interesante
siempre. En muchas ediciones termina la obra al cesar el cautiverio del héroe en la
isla desierta, otras insertan únicamente el regreso de aquél á Inglaterra, y ninguna,
que sepamos, es versión fiel del viaje de Robinsón por España y Portugal, de su
vm
PRÓLOGO
vuelta al Brasil, de su segunda y última despedida á la isla después de haber visi-
tado la colonia que en ella dejara, de su subsiguiente expedición al golfo Pérsico y
á Bengala, y finalmente de su definitiva estancia en su patria donde termina sus días.
No era prudente ni estaba en nuestro ánimo mutilar la obra más célebre de un
autor conocido del mundo entero, de aquel hombre intrépido y firme en todas las
circunstancias de su accidentada vida, nacido con todos los dones y cualidades del
escritor que sabe derramar los potentes resplandores de su talento en los cerebros
faltos de luz y ávidos de ella.

i
'o
O
a
a
3
d
'S
q
CAPITULO PRIMERO
Reflere Robinsón el lugar y la fecha de su nacimiento, así como algunos pormenores de fami-•
lia. — Inclinase á la vida de marino. — Reconvenciones de su padre contra tal inclinación. —
Visita á 11 ull, donde un compañero le induce á hacer una excursión por mar. — Levántase
furiosa tempestad, en medio de la cual arrepientese Robinsón de su desobediente conducta.
— Ábrese una via de agua en el buque, el cual zozobra en la rada de Yarmouth. — La tripu-
lación se salva en una lancha y puede arribar á la playa. — El capitán del buque naufragado
aconseja á Robinsón que no vuelva a embarcarse; pero éste, temiendo volver á su casa, dirí-
gese por tierra á Londres.
Nací en York, en 1632, de una buena familia, aunque forastera en dicho país.
Mi padre, oriundo de Bremen, habíase establecido primeramente en Hull, y después
de conseguir algún bienestar, retiróse del comercio y fuése á residir en York, donde
contrajo alianza, por mi madre, con la familia BOBINSON, una de las mejores de la
provincia. A esa unión debo yo mi doble nombre de ROBINSON-KREUTZNAER; pero
actualmente, por una corrupción de palabras bastante común en Inglaterra, se nos
llama y nos llamamos y firmamos CKXTSOE. Por este nombre me han conocido siempre
mis compañeros.
Tercer hijo de la familia, y no habiendo aprendido ningún oficio, mi cabeza co-
menzó prematuramente á llenarse de ideas de holgazanería. Mi padre, que era un exce-
lente anciano, habíame dado toda la instrucción que en general puede adquirirse por
medio de la educación doméstica y en una escuela gratuita. Su deseo era que fuese
abogado; pero mi única aspiración consistía en surcar el mar, y esta inclinación arras-
trábame tan resueltamente á contravenir su voluntad y sus órdenes, aun á pesar de
todos los ruegos y reflexiones de mi madre y de mis •parientes, que no parecía sino
que existiese una fatalidad en esa propensión mía hacia un porvenir de miseria.
Hombre grave y prudente, dábame mi padre serios y excelentes consejos contra
lo que él preveía que había de ser mi destino. Una mañana llamóme á su habitación,
en la que le retenía la gota, y me reprendió vivamente.
— ¿Qué otra razón tienes — me dijo entre otras cosas, — sino una predisposi-
ción aventurera, para abandonar la casa paterna y tu patria, en la que podrías alcan-
zar protección y en donde tienes la seguridad de hacer fortuna con aplicación é indus-
tria y la certeza de lograr una vida feliz y desahogada? Sólo los hombres á quienes
persigue la adversidad, y los ambiciosos, van á países extraños en busca de aventu-
ras, para elevarse por su audacia y hacerse célebres por actos que están fuera de la
vida común.
Esta exhortación conmovióme sinceramente; así es que resolví no pensar más
en ausentarme, y establecerme en nuestro país, según los deseos de mi padre. Pero
¡ah! en pocos días desvaneciéronse todos esos propósitos, y, brevemente, determiné
ahorrarme nuevas amonestaciones abandonando la casa paterna al cabo de pocas
semanas. Sin embargo, no lo hice precipitadamente, como me impulsaba á realizarlo
mi primer ardor; sino que un día en que me pareció que mi madre estaba de mejor
humor que de ordinario, llevéla aparte y le dije:
2 —R.
2
ROBINSÓN CRUSOE
— Hállome por modo tal preocupado con el irresistible deseo de correr mundo,
que nada emprenderé que no sea esto, con la 8ufi9¡ente resolución para salir de ello
con bien. Mejor haría mi padre en darme su consentimiento, que poniéndome en la
necesidad de obrar por mi cuenta. Tengo ya diez y ocho años, y es demasiado tarde
para entrar de aprendiz en el comercio ó de pasante con un procurador. Si lo hiciese,
seguro estoy de que no acabaría la carrera y de que antes de cumplir mi compromiso
escaparíame de casa de mi principal para embarcarme. Si quiere usted persuadir á
mi padre para que me deje hacer un viaje á países lejanos, y vuelvo de ese viaje dis-
gustado, no me moveré nunca más, y prometo reparar ese tiempo perdido por medio
de una redoblada asiduidad.
Este exordio emocionó mucho á mi madre.

— Esto no puedo proponerlo — respondióme; — me guardaré muy bien de ha-
blar de ello á tu padre, pues él conoce perfectamente tus verdaderos intereses para
consentir en una cosa que te sería funesta; y extraño mucho que puedas pensar aún
en ello después de la conversación que con él tuviste y de la afabilidad y las tiernas
expresiones que usó contigo, según creo saber. En una palabra, si quieres absoluta-
mente ir á tu perdición, no veo medio de impedirlo; pero puedes estar seguro de que
nunca obtendrás nuestro consentimiento. Por mi parte, no quiero contribuir á la
obra de tu perdición, y nunca podrá decirse que tu madre se haya prestado á una
cosa reprobada por tu padre.
A pesar de esta negativa, supe después que lo había contado todo á mi padre y
que éste, profundamente afectado, di jole suspirando:
— Este muchacho podría ser feliz si quisiese permanecer en casa; pero si va á co-
rrer mundo, será la criatura más miserable que haya existido. No consentiré jamás
en ello.
De momento, me sometí á la voluntad de mis padres, pero un año después de
esta escena me escapé, pues continuaba mostrándome obstinadamente sordo á
todas las proposiciones de abrazar un estado y reprobaba en mis padres su inque-
brantable oposición, cuando sabían muy bien á lo que me arrastraban mis incli-
naciones. Un día, encontrándome en Hull, á donde había ido por casualidad y sin
ningún designio premeditado, uno de mis compañeros, próximo á trasladarse á Lon-
EOBINSÓN CRUSOE 3
dres por mar en un barco de su padre, estimulóme á partir con el cebo ordinario
de los marinos, es decir, que nada me costaría el viaje. Ya no consulté á mis
padres ni les envié ningún recado; sino que, dejando que lo supiesen como pudieran,
sin consideración ninguna á las circunstancias y á las consecuencias, desgracia-
damente quizá, el 1.° de Septiembre de 1651 fui á bordo del buque, que estaba
cargado para Londres. Creo que jamás comenzaron más pronto los infortunios de
un joven aventurero ni duraron más largo tiempo que los míos.
Apenas salía el buque del Humber, cuando se levantó el viento hinchando las
olas espantosamente. Como nunca me había embarcado, estuve atrozmente enfermo
de cuerpo y aterrado de espíritu, y comencé entonces á reflexionar seriamente
sobre lo que había hecho.
Entretanto, crecía la tempestad, alborotábase el mar, y aun cuando nada fuese
en comparación de lo que vi después, transcurridos pocos días, fué lo bastante para
afectar á un novicio como yo. A cada golpe de mar creíame sumergido, y cada vez
que el buque descendía entre dos olas parecíame verle hundido en el fondo del agua.
En esta agonía del espíritu formé varias veces el proyecto, si Dios me concedía que
volviera á poner el pie en tierra firme, de no pisar nunca más la cubierta de un buque,
de irme directamente á casa de mi padre, de obedecer sus mandatos y no volver á
arrojarme en tales miserias.
Estos prudentes y serios pensamientos duraron tanto como la tempestad y hasta
algunas horas después; pero al día siguiente, calmado el viento y el mar más llano,
empecé á acostumbrarme un poco á la vida de á bordo. Sin embargo, aun estaba
indispuesto del mareo y permanecí muy triste durante toda la mañana; pero luego
aclaró el tiempo, el viento cesó del todo, la tarde fué deliciosa, y el sol se puso bri-
llante para salir del mismo modo á la mañana siguiente: una brisa ligera y un sol
ardiente que resplandecía sobre la mar llana pareciéronme el más hermoso espec-
táculo que contemplara en mi vida.
Había dormido bien durante la noche, no tenía ya náuseas, sentíame del todo ágil
y contemplaba, maravillado, el Océano, que la víspera viera tan enfurecido y terri-
ble y que, transcurrido tan poco tiempo, mostrábase calmado y agradable. Entonces,
temeroso de que mantuviera mis buenas resoluciones, mi compañero, quien después
de todo me había pervertido, vino á mi encuentro y me dijo, dándome golpecitos
en el hombro:
— Y bien, Bob, ¿cómo va? Apuesto á que te espantaste, la noche última, cuando
soplaba el viento; y sin embargo no fué más que un ventarrón.
— ¿A aquello llamáis sólo un ventqrrón? Fué una horrible tormenta.
— ¡Una tormenta! ¡Estás loco! ¿A eso llamas tormenta? En verdad, no valía
la pena. Danos un buen barco y una hermosa deriva, y nos burlaremos de semejante
racha. Eres un marino de agua dulce, Bob. Ven, haremos un bol de ponche y olvida-
remos todo eso. Mira qué tiempo más hermoso hace ahora.
Finalmente, para abreviar esta triste parte de mi historia, seguimos la vieja cos-
tumbre de la gente de mar: hízose ponche, me emborraché, y en una noche de desor-
den anegué todo mi arrepentimiento, todas mis reflexiones sobre mi pasada conducta
y todas mis resoluciones para lo porvenir.
Al sexto día de nuestra travesía entramos en la rada de Yarmouth, porque ha-
biendo sido contrario el viento y el tiempo tranquilo, hicimos muy poco camino des-
pués de la tempestad. Allí vímonos obligados á echar el ancla, y continuando contra-
rio el viento, es decir, soplando del Sudoeste, permanecimos siete ú ocho días, durante
los cuales muchos buques de Newcastle vinieron á fondear en la misma rada, refugio
común de las naves que aguardan viento favorable para remontar el Támesis.
4 ROB1NSÓN CHUSOS
Sin embargo, hubiéramos debido estar menos tiempo, y á favor de la marea, re-
montar el río, si el viento no hubiese sido demasiado fuerte y al cuarto ó quinto día
de nuestra arribada no soplara con violencia. Empero como la rada tenía fama de
ser tan segura como un puerto; como el fondeadero era bueno y el aparejo de nuestra
ancla en extremo sólido, nuestras gentes estaban descuidadas, y, sin ningún temor de
peligro, pasaban el tiempo en el descanso y el recreo, como es costumbre en el mar.
Pero al octavo día el viento arreció, y todos pusimos manos á la obra; calamos los
masteleros y tuvimos todas las velas aferradas para dar al buque movimientos lo
más suaves posibles. Hacia medio día púsose la mar muy gruesa; nuestro castillo de
proa se hundía en el agua; embarcamos varias oleadas, y una ó dos veces pareció-
nos que el ancla garreaba, por lo que el capitán mandó echar el ancla de esperanza,
de suerte que garreamos sobre dos, después de arriar nuestros cables hasta el fin.
Mugía ya terrible la tempestad y comenzábase á ver pintado el terror en el sem-
blante de los mismos marineros. Aunque vigilando sin cesar por la conservación del
buque, cuando entraba y salía de su cámara y pasaba cerca de mí oí al capitán profe-
rir varias veces en voz baja estas palabras ú otras parecidas: «¡Señor, tened miseri-
cordia de nosotros! ¡Estamos perdidos! ¡No hay salvación!...» Durante los primeros
momentos de confusión parecía yo un estúpido; tendido en mi camarote, en el depar-
tamento de los marineros, difícil es describir el estado de mi ánimo. De ninguna
manera podía volver á mi antiguo arrepentimiento, que había manifiestamente piso-
teado y hacia el cual no me sentía impelido. Pensaba que las angustias de la muerte
habían pasado y que esa tempestad no sería como la primera. Pero cuando, como
antes he dicho, oí al mismo capitán exclamar cerca de mí: «¡Estamos perdidos!» quedé
horriblemente aterrorizado. Salí de mi camarote y miré al exterior; jamás espectáculo
tan terrible había herido mi vista: las olas del Océano elevábanse enfurecidas for-
mando crestas que parecían montañas y se derrumbaban sobre nosotros; cuando me
era dable pasear una mirada en torno mío, no veía más que desastres. Dos buques
pesadamente cargados, fondeados no lejos de nosotros, habían cortado sus palos al ras
de la cubierta, y nuestra gente dijo que un barco anclado á una milla de nosotros
acababa de hocicar sobre sus amarras: otros dos, arrancados de sus anclas fuera de la
rada, iban mar adentro á merced de las olas sin velas ni arboladura. Los buques lige-
ros, menos castigados, estaban en mejor situación; dos ó tres de ellos que iban á la
deriva, pasaron cerca de nosotros corriendo viento en popa sólo con su cebadera.
Por la tarde el segundo y el contramaestre suplicaron al capitán, quien se oponía
á ello obstinadamente, que les permitiera cortar el palo trinquete; pero habiéndole
asegurado el contramaestre que, si no lo hacía, el buque se iría á pique, consintió en
ello. Cuando hubo caído el mástil delantero, el palo mayor, conmovido, sacudía al buque
tan violentamente, que se vieron obligados á cortarlo también y á hacer cubierta rasa.
Pero aun no había llegado lo peor: la tempestad continuó con tanta fuña, que los ma-
rinos mismos confesaron no haber visto jamás otra tan violenta. Teníamos un buen
barco, pero estaba muy cargado, y calaba tanto, que á cada instante los marineros
gritaban que íbamos á zozobrar. Por más de un concepto, era una dicha para mí no
comprender lo que querían decir con esa frase, antes de preguntarlo. En medio de la
noche, para colmo de desdicha, uno de los hombres enviados á hacer la pesquisa gritó
que se había abierto una vía, y otro dijo que había cuatro pies de agua en la bodega,
en vista de lo cual, todos los brazos ocupáronse en picar las bombas. A esta sola pala-
bra desvanecíme y caí de costado sobre el borde de mi cama, en la que estaba sentado
dentro del camarote; sin embargo, Jos marineros me retornaron y me dijeron que
si hasta entonces no había servido para nada, era tan capaz como cualquiera otro
para dar á la bomba. Levantéme, fui á la bomba y trabajé de todo corazón.

En esto, viendo el capitán que algunos pequeños barcos carboneros, no pudiendo
contrarrestar la tempestad, veíanse obligados á zafar y correr al largo, no viniendo
hacia nosotros, ordenó disparar un cañonazo en señal de apuro. Yo, que no sabía lo
que significaba esto, quedé tan sorprendido, que pensé si se habría destrozado el
buque ó que tal \ez hubiese sucedido algo espantoso. Un barco pequeño que acababa
de pasar cerca de nosotros aventuró una lancha para socorrernos, la que sólo con gran
riesgo pudo acercarse, pero era imposible que fuésemos á ella ó que llegara al costado
de nuestro buque; en fin, haciendo los remeros un postrer esfuerzo y arriesgando su
vida para salvar la nuestra, lanzáronles nuestros marineros desde la proa un cabo
con una boya, que largaron en gran extensión y que con grandes trabajos y peligros
lograron coger; les halamos hasta bajo nuestra popa y descendimos á su barca. Hu-
biera sido inútil pretender alcanzar su buque, por lo que el común parecer fué dejar ir
la barca á la deriva y remar solamente todo lo que se pudiese hacia la costa. Nues-
tro capitán prometió que si la barca iba á estrellarse contra la orilla, abonaría el
valor á su patrón. Así, parte remando, parte derivando hacia el Norte, nuestro barco
fué oblicuamente hasta cerca de Winterton-Ness.
No hacía un cuarto de hora que habíamos abandonado nuestro buque cuando le
vimos hundirse. Entonces comprendí por primera vez lo que significaba zozobrar;
pero, debo confesarlo, tenía turbada la vista y distinguía muy mal cuando los mari-
neros me dijeron que zozobraba; porque desde el momento que bajé, ó más bien, que
me metieron en la barca, estaba abatido por el miedo, el horror y el temor del
porvenir.
Avanzábamos lentamente y no pudimos abordar antes de haber pasado el faro
de Winterton. La costa hundíase al Oeste hacia Cromer, de suerte que la tierra amor-
tiguaba la violencia del viento. Abordamos allí, y no sin gran dificultad descendimos
todos á la playa sanos y salvos y fuimos á pie á Yarmouth, donde, como náufragos,
nos trataron con mucha humanidad los magistrados de la ciudad, los cuales nos asig-
naron buenos alojamientos, y los mercaderes y armadores nos dieron dinero suficiente
para trasladarnos á Londres ó para volver á Hull, según lo creyéramos conveniente.
Entonces hubiera yo debido tener el buen sentido de volver á Hull y regresar á
mi casa... Habría sido feliz, y mi padre se hubiera tranquilizado; porque enterado de
que el buque en que yo iba había naufragado en la rada de Yarmouth, transcurrió
mucho tiempo antes de que tuviese la seguridad de que no había muerto.
Pero mi azaroso destino parecía arrastrarme con obstinación irresistible, y aun
cuando con frecuencia mi razón y mi buen juicio me gritasen que volviera á mi casa,
no me esforzaba bastante para hacerlo.
Mi camarada, aquel que en un principio contribuyó á mi empedernimiento, era
hijo del capitán, y hallábase entonces más abatido que yo. La primera vez que me
habló en Yarmouth, que fué al segundo ó tercer día, porque estábamos alojados en
distintos barrios de la ciudad, parecióme su tono alterado. Preguntóme con aire
melancólico y sacudiendo la cabeza, cómo me encontraba, y dijo á su padre quién era
yo y que sólo había hecho el viaje como ensayo, con intento de emprender otros más
lejanos. Aquel buen señor volvióse hacia mí, y con acento grave y triste me dijo:
— Joven, no vuelva usted nunca más á embarcarse; considere lo sucedido como
señal cierta y visible de que no está llamado á ser marino.
— ¿Por qué, caballero? ¿Acaso no volverá usted á embarcarse?
— El caso es muy distinto — replicó; — yo navego porque ésa es mi profesión
y mi deber, mientras que usted hizo este viaje como prueba, y ya ha visto el aviso
que le ha dado el Cielo y lo que debe esperar si persiste. Pero, veamos — continuó,
— ¿quién es usted y por qué motivo se embarcó?
'
KOBINSÓN CRTJSOE
En vista de semejante pregunta contéle en parte mi historia, y cuando ya llegaba
al final me interrumpió, poseído de extraña irritación.
— ¿Qué hice yo — exclamó, — para merecer que mi buque naufragara, y para
llevar á bordo semejante•miserable? ¡Ni por mil libras esterlinas volvería á poner los
pies en el mismo buque en que tú estuvieses!
Esto realmente era, como he dicho, un verdadero extravío de su razón, turbada
aún por el sentimiento de la pérdida de su buque, pero que traspasaba todos los lími-
tes de su autoridad. Sin embargo, á continuación me habló muy gravemente, exhor-
tándome á volver al lado de mi padre y á no tentar á la Providencia, diciendo que en
mi ruina debía ver la mano visible del Cielo contra mí. — Joven — añadió, — si no se
vuelve usted atrás, quizá de ello dependa que en todas partes á donde vaya no en-
cuentre más que desastres y disgustos, cumpliéndose así el vaticinio de su padre.
Apenas le respondí. Luego nos separamos y nunca más he vuelto á verle. ¿Qué
camino tomó? No lo sé. En cuanto á mí, como tenía algún dinero en el bolsillo, enca-
mínéme por tierra á Londres. Allí, lo propio que en el camino, sostuve varios com-
bates conmigo mismo acerca del género de vida que debía emprender, no sabiendo si
regresar á casa de mi padre, ó volver al mar.
Permanecí algún tiempo en esta situación, sin saber qué partido tomar, qué ca-
rrera escoger, ni qué género de vida llevar. Experimentaba siempre invencible repug-
nancia por la casa paterna, y como vacilé mucho tiempo, el recuerdo del peligro en
que me hallara desvanecióse y con él mis débiles deseos de regresar al hogar, hasta
que finalmente desechélos del todo y propúseme emprender un viaje.

Crusoe traba conocimiento con el capitán de un buque mércante destinado á la costa de África
y se embarca como negociante aventurero. — Aprende á gobernar un buque y regresa á
Londres con algún capital. —Muerto el capitán, hace un segundo viaje con el mismo buque,
mandado por el que antes era su piloto. — El buque es apresado por unos piratas marro-
quíes, cuyo jefe hace á Robinsón esclavo suyo. — Pescando á alguna distancia de la costa
de Marruecos, Crusoe medita su evasión. — Arroja al mar al moro que le acompañaba, el
cual nada tras de la barca para salvarse, hasta que Robinsón le obliga á alejarse. — Hácese
á la vela con el muchacho morisco. — Peligros en que se ve al costear. — Un león africano.
— Navega hacia el Sur. — Encuentra salvajes, quienes le suministran provisiones. — Dis-
para contra un leopardo, lo cual deja aterrorizados á los naturales. — Recógele un buque
mercante portugués. — Vende al muchacho morisco. — Llega al Brasil.
Desde mi llegada á Londres tuve la suerte de dar con una compañía bastante buena,
lo que no siempre sucede á los jóvenes locos, libertinos y abandonados cual yo lo es-
taba entonces. Mi primer conocimiento fué con un capitán de buque que, habiendo
ido á las costas de Guinea con magnífico resultado, resolvió volver. Habiendo to-
mado gusto á mi compañía, que entonces no era del todo desagradable, y habiéndome
oído hablar de mi proyecto de ver mundo, me dijo:
— Si queréis hacer el viaje conmigo, no tendréis ningún gasto; seréis mi comensal
y mi compañero, y si quisieseis llevar algo, gozaríais de todas las ventajas que ofrece
el comercio, y quizás encontraríais en ello algún provecho.
Acepté la oferta, y ligándome con estrecha amistad con ese capitán, hombre franco
y honrado, hice con él este viaje, arriesgando una pequeña suma que, por su desinte-
resada probidad, aumenté considerablemente, porque no llevé más que por unas cua-
renta libras esterlinas de bujerías que me había aconsejado comprar. Estas cuarenta
libras esterlinas las debía á la generosidad de algunos de mis parientes con los cuales
mantenía correspondencia y que, á lo que creo, habían logrado que mi padre, ó cuando
menos mi madre, contribuyeran con una parte á mi primera empresa.
Es el único viaje en que puedo decir que fui feliz en todas mis especulaciones, y lo
debo á la integridad y á la honradez de mi amigo el capitán. Además de esto, adquirí
también mientras duró bastantes conocimientos de matemáticas y de las reglas de la
navegación; aprendí á hacer la estima de un buque y á tomar la altura; en una palabra,
á entender algunas de las cosas que un marino ha de saber necesariamente. Cuanto más
gusto tenía el capitán en instruirme, tanto más placer sentía yo en estudiar; este viaje
hízome á la vez marino y mercader. Como pacotilla, traje, pues, cinco libras nueve
onzas de polvo de oro, que•me valieron, á mi regreso á Londres, unas trescientas li-
bras esterlinas, y llenáronme de ambiciosos pensamientos que, más tarde, consuma-
ron mi ruina.
Quise entonces hacerme mercader de Guinea, y, por mi desgracia, habiendo muerto
mi amigo poco después de su llegada, resolví emprender un nuevo viaje, á cuyo efecto
me embarqué en el mismo buque con el que la primera vez fué contramaestre y ahora
asumía el mando. Nunca existió travesía más deplorable, porque, aun cuando no lle-
vase ni siquiera cien libras esterlinas de mi nueva riqueza, pues las doscientas restan-
8 ROBINSÓN CEU80B
tes las dejé confiadas á la viuda de mi amigo, que fué muy fiel depositaría, no por
eso logré escapar de terribles infortunios. Nuestro buque, navegando hacia Canarias,
ó más bien entre esas islas y la costa de Africa, vióse sorprendido, al romper el alba,
por un corsario turco de Salé, que nos dió caza á toda vela. Para evitarle, forzamos
también velas, tantas como nuestras vergas pudieron desplegar y aguantar nuestros
palos; pero viendo que el pirata ganaba ventaja sobre nosotros y que seguramente antes
de pocas horas nos alcanzaría, nos preparamos al combate. Nuestro buque iba armado
con doce cañones, y el corsario llevaba diez y ocho.
Próximamente á las tres de la tarde entró en nuestras aguas y nos atacó inadver-
tidamente de costado, en vez de enfilarnos por la popa, como quería. Apuntamos
ocho de nuestros cañones hacia aquel lado y le largamos una andanada que le hizo
retroceder, después de haber contestado á nuestro fuego y hecho descargas do
mosquetería unos doscientos hombres que á bordo llevaba. Sin embargo, como todos
estábamos á cubierto, ninguno de nosotros resultó herido. Preparóse á atacarnos de
nuevo, y nosotros de nuevo á defendernos; pero esta vez, viniendo al abordaje por el
otro flanco, echó sesenta hombres sobre nuestro puente, quienes en seguida cortaron
y destrozaron nuestros aparejos. Nosotros les agobiamos á golpes, á tiros de mosquete
y con granadas, por tan ruda manera que dos veces les arrojamos de nuestro puente.
En fin, para abreviar este triste pasaje de mi historia, nuestro buque quedó desmante-
lado, muertos tres de nuestros hombres y ocho heridos, por lo que nos vimos obligados
á rendirnos, siendo todos conducidos prisioneros á Salé, puerto perteneciente á los
moros.
Allí recibí trato menos horroroso de lo que había creído en un principio. Lo propio
que el resto de la tripulación, no me llevaron al interior del país, á la corte del empe-
rador: el capitán del corsario quedóse conmigo como parte suya en la presa, y, vién-
dome joven, ágil y que le convenía, hízome su esclavo.
Mi nuevo patrón ó dueño llevóme consigo á su casa; creí también que me llevaría
con él cuando de nuevo se lanzase á los azares de su profesión, y que pronto ó tarde
sería su suerte quedar prisionero de un buque de guerra español ó portugués, con lo
que yo recobraría entonces mi libertad; pero esta esperanza desvanecióse pronto, por-
que cuando él volvía al corso, dejábame en tierra para cuidar su jardincito y hacer en
la casa el trabajo ordinario de los esclavos; y cuando regresaba de su crucero, orde-
nábame acostarme en su camarote, para guardar el buque.
Allí pensaba sin cesar en mi evasión y en los medios que podría emplear para •reali-
zarla; pero no encontraba ningún expediente que ofreciese la menor probabilidad, nada
que permitiera suponer razonable ese proyecto, porque no tenía nadie á quien comu-
nicarlo para que se embarcara conmigo, ni compañeros de esclavitud, ni ingleses,
ni irlandeses, ni escoceses. De suerte que, durante dos años, aun cuando mecíame á
menudo este ensueño, no entrevi jamás la menor probabilidad favorable de realizarlo.
Próximamente al cabo de este tiempo presentóse una circunstancia singular que
me alentó en mi antiguo proyecto de hacer alguna tentativa para recobrar mi liber-
tad. Mi amo, que permanecía más tiempo que de ordinario sin armar su buque, á lo
que supe por falta de dinero, tenía la costumbre, regularmente dos ó tres veces por
semana, en ocasiones más si el tiempo era bueno, de tomar la pinaza del buque para
ir á pescar en la rada. Para remar llevábame siempre consigo, así como á un joven mo-
risco. Divertíamosle mucho y yo me mostraba muy diestro en coger los peces, tanto
que algunas veces me enviaba con un moro pariente suyo y el joven morisco, para
que le regaláramos con un plato de pescado.
Una mañana en que habíamos salido á pescar remando gran calma, alzóse una
bruma tan espesa, que perdimos de vista la ribera, aun cuando no nos hubiéramos
Maniobré mi balsa del mejor modo que pude... (Pag. 26.)
u.
alejado más de media legua. Remando al azar, trabajamos todo el día y la noche si-
guiente; y cuando vino el día nos hallamos haber ganado el mar en vez de ganar la
orilla, de la que nos habíamos separado lo menos dos leguas. Sin embargo, alcanzá-
mosla de nuevo, en verdad no sin gran trabajo y algún peligro, porque durante la
mañana comenzó el viento á soplar bastante fuerte y nos hallábamos todos muertos
de hambre.
Puesto en guardia nuestro amo por esta aventura, resolvió tener más cuidado en lo
sucesivo. Teniendo á su disposición la chalupa de nuestro buque inglés que había cap-
turado, determinó no volver más á la pesca sin una brújula y algunas provisiones, y
ordenó al carpintero de su buque, que era también un inglés esclavo, construyera en
el centro de la embarcación una cámara de lujo ó camarote semejante al de una canoa
de recreo, dejando detrás bastante sitio para manejar el timón y tener las escotas, y
el suficiente lugar delante para que una ó dos personas pudiesen maniobrar la vela.
Esta chalupa navegaba con lo que llamamos una vela de amura, cuyos puños sujetá-
banse sobre el techo de la cámara, baja y estrecha, y que contenía sólo un camarote
para el patrón y uno ó dos esclavos, una mesa y algunos estantes para poner botellas
de varios licores y sobre todo, pan, arroz y café.
En esta lancha íbamos con frecuencia á pescar, y como yo era muy hábil en coger
peces, jamás salía sin llevarme. Sucedió pues que un día, habiendo proyectado verificar
una excursión en dicha lancha con dos ó tres moros de alguna distinción en la plaza,
hizo grandes preparativos, y al efecto, la víspera envió á bordo de la embarcación mayor
cantidad de provisiones que de ordinario y me ordenó tener dispuestos tres fusiles
con pólvora y balas de las que había en su buque, porque se proponía darse el gusto
de la caza á la par que el de la pesca.
Preparélo todo según sus órdenes, y al día siguiente por la mañana aguardaba yo
en la chalupa, lavada y aparejada, enarbolando gallardete y gallardetón, para la digna
recepción de sus huéspedes, cuando de improviso vino mi amo solo á bordo y me dijo
que sus convidados habían aplazado la partida, á causa de algunos quehaceres que
se les habían ofrecido. Ordenóme luego, según costumbre, que fuera en esta embar-
cación con el moro y el joven á pescar, porque sus amigos debían cenar con él, reco-
mendándome regresara á casa en cuanto hubiese hecho buena pesca, á lo cual creí
de mi deber obedecer.
Esta ocasión despertó en mi mente las primeras ideas de libertad, porque en
aquel momento encontrábame con un pequeño buque bajo mi mando. Una vez se hubo
marchado mi amo, comencé á proveerme, no de utensilios de pesca, sino de provisio-
nes de viaje, aun cuando no supiese ni considerase hacia dónde debía dirigirme para
salir de aquel lugar, siendo buenos para mí todos los caminos.
Mi primer cuidado fué hallar un pretexto para inducir al moro á que trajera á bordo
algo para nuestra subsistencia, haciéndole comprender que no debíamos contar con comer-
nos el pan de nuestro amo. «Es muy justo», respondió, y trajo una gran cesta de rusk
ó galleta de mar hecha por él, y tres jarras de agua fresca. Yo sabía dónde había puesto
mi amo su caja de licores, que, evidentemente, por su estructura, debía proceder de
alguna presa hecha á ingleses, y mientras el moro estaba en la orilla, transporté las
botellas á la lancha, cual si nuestro amo las hubiese puesto allí de antemano. Transporté
también un grueso pan de cera virgen que pesaba medio quintal, con un paquete de
hilo ó bramante, un hacha, una sierra y un martillo, que nos fueron de grande utili-
dad en lo sucesivo, sobre todo la cera para hacer candelas; después ensayé con el moro
un nuevo engaño, en el cual cayó también inocentemente. Su nombre era Ismael,
que los moros convierten en Muly ó Moley, y en consecuencia le llamé y le dije: «Muley,
los mosquetes de nuestro amo están en la chalupa; ¿no podríais procuraros un poco de
pólvora y perdigones para matar por nuestra cuenta algunos alcamies (ave parecida
á nuestros chorlitos), porque sé que ha dejado á bordo del buque las provisiones del
pañol de la pólvora?—Sí, dijo, traeré una pequeña cantidad.» Efectivamente, trajo una
gran bolsa de cuero que contenía como libra y media de pólvora, más bien mas que
menos, y otra llena de plomo y balas, que pesaría unas seis libras, que puso en la lancha.
Entretanto, en el camarote de mi amo descubrí un poco de pólvora, con la que llené
una gran botella después de trasegar el escaso líquido que contenía. Provistos de tal
modo de cosas necesarias, salimos del abra para ir á pescar, y como en la fortaleza que
hay en la entrada del puerto ya nos conocían, no hicieron caso de nosotros. Apenas
estuvimos una milla mar adentro, amamos nuestra vela y nos sentamos para pescar:
el viento soplaba del Nornordeste, lo cual era contrario á mi deseo; porque si hubiese
sido del Sur, seguro estuviera de ganar la costa de España, ó cuando menos alcanzar la
bahía de Cádiz; pero mi resolución era salir, de uno ú otro modo, de aquel horrible
lugar y abandonar lo demás al destino.
Después de pescar mucho tiempo sin coger nada, porque cuando tenía yo un pez
en el anzuelo, no lo sacaba para que no pudiesen verlo: «Nada hacemos, dije al moro:
.,nostramo no quiere estar servido así; nos será preciso meternos aún mar adentro.»
No viendo en ello malicia, consintió, y como se hallaba en la proa, desplegó la vela.
Hallábame en la popa, con la caña del timón en la mano y conduje la embarcación una
legua mar adentro; luego me puse al pairo cual si quisiese pescar, y, mientras que el
muchacho aguantaba el timón, fui á la proa, y haciendo como si fuese á buscar algo
detrás del moro, bajéme, cogíle por sorpresa pasándole el brazo por entre las piernas
y lo arrojé bruscamente por la borda al mar. Reapareció <en seguida, pues nadaba
como un pez, y me llamó, suplicándome le tomara de nuevo á bordo, jurándome que
iría conmigo de un extremo á otro del mundo. Como nadaba con gran vigor detrás
de la chalupa y hacía poco viento, hubiérame alcanzado en breve.
En vista de ello, fui á la cámara, y tomando uno de los mosquetes, se lo encaré di-
ciéndole: «No os he hecho mal y, si no os obstináis, tampoco os lo haré. Nadáis lo su-
ficiente para ganar la costa: el mar está en calma, apresuraos á ir á tierra; no dispararé.
Pero si os aproximáis á la embarcación, os alojaré una bala en la cabeza, porque estoy
resuelto á recobrar mi libertad.» Con lo cual viró y nadó hacia la orilla, la que no dudo
alcanzaría fácilmente, pues era excelente nadador.
Más satisfecho hubiera estado de quedarme con el moro y ahogar al muchacho;
pero en mi situación, no podía arriesgarme á confiar en él. Cuando estuvo lejos, volvíme
hacia el muchacho, llamado Xury, y le dije:
— Xury, si quieres serme fiel, haré de ti un hombre; pero si no te pones la mano
sobre el rostro en señal de que serás sincero conmigo (lo cual equivale á jurar por Ma-
homa y la barba de su padre), será preciso que te arroje también al mar.
El muchacho sonrióme y habló con tanta inocencia, que no era posible desconfiar
de él; luego juró serme fiel y seguirme á todas partes.
Mientras estuve á la vista del moro, que iba nadando, dirigíme mar adentro, pre-
firiendo barloventear, para que pudiesen creer que había ido hacia el estrecho, como
á la verdad hubiera debido suponerse de toda persona de buen sentido; porque no era
fácil imaginar que hiciéramos rumbo al Sur, hacia una costa verdaderamente bár-
bara, en donde teníamos la seguridad de que todas las tribus de negros nos rodearían
con sus piraguas y nos desvalijarían, ó no podríamos acercarnos á la orilla sin ser de-
vorados por las fieras ó por los salvajes más despiadados de la especie humana.
Mas, en cuanto obscureció, cambié de rumbo, y goberné al Sudeste, inclinando un
poco mi ruta hacia el Este, para no alejarme de la costa; y con buen viento, mar calma
y llana, hice tanto camino, que al día siguiente, á las tres de la tarde, cuando descu-
ROBÍN SUN CKtTSOE 11
brí primero la tierra, debía estar por lo menos á ciento cincuenta millas al Sur de Salé,
mucho más allá de los Estados del emperador de Marruecos y aun de cualquiera otro
rey de por allí, ya que á nadie veíamos.
Sin embargo, tan grande era el temor que me inspiraban los moros, y las aprensio-
nes que tenía de caer entre sus manos eran tan terribles, que no quise amainar, ni ir
á tierra, ni dejar caer el ancla. El viento continuaba favorable, y navegué así du-
rante cinco días; pero cuando roló al Sur, deduje que si algún buque había querido
darme caza, tendría entonces que desistir. Por lo tanto me arriesgué á arrimarme á
tierra y eché el ancla en la desembocadura de un riachuelo, no sé cuál, ni dónde, ni en
qué latitud, en qué comarca, ni en qué nación: no vi ni deseaba ver á ningún hombre;
lo importante, lo que necesitaba, era agua fresca. Entramos en esa ensenada al atar-
decer, y determinamos ir á tierra á nado en cuanto anocheciera para reconocer el país;
pero en cuanto se hizo de noche, oímos tan espantoso concierto de ladridos, aullidos
y rugidos de bestias fieras cuya especie no conocíamos, que el pobre muchacho estuvo
á punto de morir de miedo y me suplicó no bajáramos á tierra antes del día.
— Bien, Xury — le dije; — ahora no iré; pero quizás de día veamos hombres que
serán para nosotros más malvados que los leones.
— Entonces nosotros tirar á ellos un tiro para hacerlos huir lejos — dijo riendo
Xury.
Tal era el lenguaje que Xury había aprendido por su trato con nosotros escla-
vos. No obstante, regocijóme ver al muchacho tan resuelto, y díle, para reanimarle,
un poco de licor de una botella que saqué del cofre de nuestro amo. Después de todo,
el parecer de Xury era prudente, y lo seguí. Echamos nuestra pequeña ancla y per-
manecimos tranquilos toda la noche: digo tranquilos porque no dormimos, pues du-
rante dos ó tres horas vimos seres excesivamente grandes y de diferentes especies,
á los cuales no sabíamos qué nombre dar, que descendían hacia la orilla y corrían en
el agua, revolcándose y lavándose por el placer de refrescarse; pero lanzaban aullidos
y bramidos tan horrorosos que jamás, verdaderamente, he oído nada semejante.
Xury estaba aterrorizado á más no poder, y, en verdad, yo no dejaba también de
acompañarle en su pavor; pero más nos asustamos todavía cuando oímos que uno
de esos seres venía nadando hacia la lancha. No podíamos verle, pero por sus bufidos
comprendimos que debía ser una bestia monstruosamente grande y furiosa. Xury
pretendía que era un león; yo lo creí también así; todo lo que recuerdo es que el
pobre muchacho me suplicaba leváramos el ancla y nos alejáramos á fuerza de remos.
— No, Xury — le respondí; — vale más arriar nuestro cable con una boya al ex-
tremo y alejarnos mar adentro, porque no podrá seguirnos muy lejos.
Acababa apenas de decir esto cuando percibí al animal, sea de la especie que fuere,
á distancia de dos remos, lo cual me sorprendió. Sin embargo, al instante cogí un
mosquete, disparé sin tardanza, y el animal volvió grupas nadando de nuevo hacia
la orilla.
Fuera como fuese, nos veíamos obligados á ir á alguna parte para hacer aguada,
porque no nos quedaba á bordo ni una pinta de agua: pero ¿cuándo? ¿dónde? Este era
el quid. Xury me dijo que si quería dejarle ir á tierra con una de las jarras, descubri-
ría si había agua y me la traería. Preguntéle por qué quería ir, por qué no se quedaba
en la lancha y yo iría á tierra, á lo cual respondióme el muchacho con tanto afecto
que me conmovió hondamente. Me dijo:
— Si los salvajes hombres venir, ellos comer mí, vos huir.
— Bien, Xury — exclamé; — iremos los dos, y si vienen los hombres salvajes,
los mataremos; no nos comerán ni á uno ni á otro.
Luego di al muchacho un pedazo de galleta y un trago del licor sacado del cofre
de nuestro amo, de que antes hablé; después halamos la lancha lo más cerca de tierra
que juzgamos conveniente, y desembarcamos, llevando sólo nuestras armas y dos ja-
rras para hacer aguada.
Tuve cuidado de no alejarme de la vista de nuestra lancha, temeroso de una inva-
sión de canoas de salvajes en la orilla; pero el muchacho corrió hacia un lugar bajo
que había visto como á una milla de distancia tierra adentro, de donde le vi volver
casi en seguida corriendo. Creyéndole perseguido por algún salvaje ó espantado de
alguna fiera, volé á su socorro; pero cuando me hube aproximado un poco, distinguí
que pendía algo de su hombro, y era que había disparado sobre un animal, parecido
á una liebre, pero de distinto color y más largo de piernas. De todos modos, regocijó-
nos en extremo, pues fué excelente bocado; pero lo que había causado la grande alegría
del pobre Xury era poder darme noticia de que había hallado agua buena, sin encon-
trar salvajes.
En seguida vimos que no necesitábamos darnos tanto trabajo para hacer aguada,
porque un poco más allá de la caleta en que estábamos encontramos agua dulce; cuando
la marea estaba baja, refluía muy poco. Así pues, llenamos nuestras jarras, nos rega-
lamos con la liebre que habíamos muerto y nos preparamos á continuar nuestro ca-
mino sin haber descubierto vestigio humano en aquella parte de la comarca.
Como había hecho anteriormente un viaje á esta costa, sabía muy bien que las islas
Canarias y las de Cabo Verde no se hallaban muy lejos. Pero como no tenía instru-
mentos para hacer ninguna observación, no sabía exactamente ó por lo menos no
recordaba en qué latitud se hallaban aquellas islas ni dónde buscarlas, ni á qué dis-
tancia, pues de saberlo, fácilmente hubiera hecho rumbo á cualquiera de ellas. Pero
tenía la esperanza de que si costeaba hasta llegar á una parte en que comerciasen
los ingleses, encontraría algún buque que nos acogiera.
Según mis cálculos, el lugar donde nos hallábamos debía ser el país situado entre
los dominios del Emperador de Marruecos y el de los Negros, lugares vastos y desha-
bitados, si se exceptúa la presencia en ellos de animales fieros, habiéndolos aban-
donado los negros corriéndose más al Sur por temor ó los moros, no creyéndolos habi-
tables éstos á causa de su esterilidad, y unos y otros á causa del prodigioso número
de tigres, leones, leopardos y otras clases de fieras que en ellos pululan; así es que
los moros sólo van allá para cazar, á cuyo efecto forman un ejército de dos á tres
mil hombres. A decir verdad, en cosa de unas cien millas á lo largo de aquella costa,
no vimos durante el día más que un país vasto y deshabitado, y por la noche no se
oían sino los aullidos de las fieras.
Una ó dos veces durante el día creí ver el pico de Tenerife, que es la montaña más
alta de las islas Canarias, y aun cuando intenté dirigirme hacia allá, vime contrariado
por los vientos y la gruesa mar que no podía arrostrar con mi pequeña embarcación,
por lo que decidí mantenerme á lo largo de la costa.
Varias veces vime obligado á desembarcar en busca de agua, abandonando en
seguida el punto; pero en una ocasión, de madrugada echamos anclas en un sitio en
que la costa era bastante elevada, y como empezaba á subir la marea, detuvímonos
para desembarcar. Xury, que no cesaba de mirar hacia todas partes, llamóme en voz
baja y me dijo que hubiéramos hecho mejor en ir por la playa, porque, añadió: «Mirar,
allí abajo, al lado de aquella colina, estar echado un enorme monstruo completamente
dormido.» Miré hacia dónde me indicaba y vi un enorme y temible león echado en la
playa á la sombra que en ella proyectaba una colina inmediata. — «Xury, dije, tú
irás á la playa y lo matarás.» — Xury miróme asustado y replicó: — «¡Yo matar! él
comerme de una boca», quería decir de un bocado. Tranquilicé al muchacho; cogí
nuestro fusil más grande, carguélo con buena cantidad de pólvora y dos balas peque-
13

ñas, y lo dejé en el
suelo; luego cargué
otro fusil también con
dos balas, y el último,
porque tenía tres, lo
cargué con cinco balas
pequeñas. Hice lo me-
jor que pude la punte-
ría con el primer fusil,
para herirle en la ca-
beza; pero como el león
estaba echado con la
pata algo levantada
sobre el hocico, las ba-
las dieron en ella cerca
de la rodilla, rompién-
dole el hueso.
Levantóse gruñen-
do la fiera al principio,
pero al sentirse rota la pata, cayó de nuevo, volvió á
levantarse y lanzó el aullido más horroroso que haya
oído jamás. Sorprendido de no haberle tocado en la ca-
beza, cogí inmediatamente el segundo fusil y disparé de
nuevo, hiriéndole esta vez en la frente y teniendo el
placer de verle caer, luchando con la muerte. Entonces Xury cobró ánimo y solicitó
ir á la playa. Accedí á ello, y el muchacho cogiendo un fusil se metió en el agua, y una
vez en la orilla, acercóse á la fiera, púsole la boca del cañón en la oreja y disparó, re-
matándola definitivamente.
Aunque había consumido tres cargas de pólvora para matar una bestia que no
nos servía para alimento, pensé sin embargo que su piel podía sernos útil en una ú
otra forma, por lo que resolví desollarla lo mejor que pudiese. Pusímonos á la obra;
Xury era más diestro que yo, que no sabía cómo manejarme. Esto nos ocupó todo
el día, y después que la obtuvimos, la extendimos en el techo de nuestro camarote,
secándola al sol en dos días y sirviéndome luego de ella para acostarme.
No ignoraba que todos los buques que se daban á la vela para la costa de Guinea,
el Brasil ó la India Oriental hacían rumbo hacia aquellas islas, por lo que todas mis
miras se dirigían á ellas, esperando encontrar en el camino algún buque, y si no,
perecer.
Después de diez días de emprendida esta resolución, observé que el país estaba
casi deshabitado; sólo en dos ó tres lugares vimos gente en pie en la playa que nos
miraba, pudiendo percibir que eran negros é iban desnudos. Una vez me inclinaba á
ir á tierra; pero Xury, que era un buen consejero, me dijo: «No ir, no ir.» Sin embargo,
acerquéme más á la playa, de modo que podía hablar con ellos, y vi que corrían á lo
largo de la costa siguiendo mi dirección. No llevaban armas, excepto uno que tenía
un palo delgado. Xury me dijo que era una lanza que tiran desde lejos con excelente
puntería. Quedéme á alguna distancia y díles á entender por signos, lo mejor que pude,
que necesitaba algo para comer, á lo cual me contestaron con señas que detuviera
el bote y me traerían carne; arrié la vela y me detuve; dos ó tres de ellos corrieron
tierra adentro y en menos de media hora volvieron trayendo dos pedazos de carne seca
y algo de trigo, único producto de su país, cosas ambas que desconocíamos, pero que
sin embargo aceptamos con gusto. Nuestra preocupación era el modo de ir á buscar-
las, porque yo no quería aventurarme á ir á la playa donde estaban ellos, y ellos nos
temían; pero encontraron una buena solución para todos, consistente en depositar
los víveres en la playa y alejarse á alguna distancia hasta que nosotros los hubimos
recogido y llevado á bordo, volviendo luego todos.
Ríceles signos de agradecimiento, porque nada tenía para pagarles; pero ofrec ló-
seme una oportunidad para dejarlos maravillados: mientras estábamos cerca de la
playa presentáronse dos enormes bestias que descendían de las montañas persiguién-
dose con gran furia, y como estos animales salen rara vez de día, los naturales estaban
muy espantados, especialmente las mujeres, por lo que todos huyeron, á excepción
del que tenía la lanza ó flecha. Pero los dos animales corrieron directamente hasta
meterse en el mar, sin preocuparse al parecer de los negros, y pusiéronse á nadar jun-
tos, como si esto les recreara. Finalmente uno de ellos empezó á aproximarse á nues-
tro bote, que era lo que yo esperaba y para lo que estaba preparado, pues había car-
gado bien mi fusil, ordenando á Xury hiciera lo propio con los dos restantes. Así que
el animal se puso á mi alcance hice fuego, hiriéndole en la cabeza; hundióse inmedia-
tamente en el agua, pero volvió á salir en seguida, sumergiéndose varias veces como
luchando con la muerte, como así era en efecto; de este modo se dirigió á la playa,
muriendo antes de llegar á ella.
Imposible es expresar el espanto de aquella pobre gente ante el estampido y el
fogonazo de mi fusil: algunos cayeron presa de verdadero terror; pero cuando vieron
que el animal se hundía en el agua, muerto, y que yo les hacía señas de que se acer-
caran á la playa, cobraron ánimo y se aproximaron á la orilla, empezando á buscar
el cadáver de la fiera, que encontré por la mancha de sangre que se veía en el agua, y
con auxilio de una cuerda con que le até y di á los negros para que tiraran, arrastrá-
ronle hasta la playa, viendo que era el leopardo más hermoso y moteado que podía
darse: los negros levantaron en alto los brazos con admiración, pensando quién sería
yo que lo había muerto de tal manera.
Lo otra fiera, asustada con el disparo del fusil, nadó hacia la playa y corrió á in-
ternarse en los montes de donde descendiera, no habiendo podido yo á tal distancia
distinguir qué animal fuese. Pensé que los negros se comerían la carne de la fiera, por
lo que se la ofrecí gustoso como un favor de mi parte, y quedaron muy agradecidos
cuando por señas les indiqué que podían tomarla. En seguida pusieron manos á la
obra, y aunque no tenían más herramienta que un cortante trozo de madera, en un
momento desollaron el animal mejor que si lo hubiesen hecho con un cuchillo, y ofre-
ciéronme de su carne, que no acepté, pero díles á entender por signos que me queda-
ría con la piel, á lo cual accedieron sin inconveniente; luego me trajeron algunas
más provisiones, que acepté aunque no sabía lo que eran.
Pedíles luego agua enseñándoles una de mis jarras vuelta boca abajo para demos-
trarles que estaba vacía y yo deseaba tenerla llena. A poco vinieron dos mujeres tra-
yendo una gran vasija de tierra cocida al sol, supongo; depositáronla en la playa y
mandé á Xury á que llenase nuestras tres jarras. Las mujeres iban tan ligeras de
ropa como los hombres. Me encontraba de momento provisto de raíces, trigo y agua;
y dejando á mis amigos los negros, continué navegando durante once días sin acer-
carme á la orilla, hasta que, doblando una punta, vi una tierra plana, por lo que
deduje sería la de Cabo Verde, del cual han tomado su nombre unas islas situa-
das á alguna distancia mar adentro. Detúveme allí sin saber qué hacer, temeroso de
que si se levantaba viento fresco, no podría alcanzar ni la una ni las otras.
Después de esta detención, navegamos sin interrupción hacia el Sud durante diez
ó doce días, usando con parsimonia de nuestras provisiones, que comenzaban á dismi-
nuir mucho, y no bajando á tierra sino cuando nos veíamos obligados á hacer aguada.
Mi designio era llegar al río Gambia ó al del Senegal, es decir á las inmediaciones de
Cabo Verde, en donde esperaba encontrar algún buque europeo. Si mis esperanzas
salían fallidas, no sabía ya qué rumbo seguir, á menos que me dirigiera en demanda
de las islas ó fuese á perecer entre los negros.
Un día en que, dominado por esta perplejidad, estaba muy pensativo, entré en la
cámara y me senté, dejando á Xury la caña del timón. De pronto, el muchacho
gritó: «¡Patrón, patrón, un buque con una vela!» El terror había puesto fuera de sí
al sencillo muchacho, quien pensaba que infaliblemente era uno de los barcos de su
amo enviado en persecución nuestra, cuando estábamos, como yo no lo ignoraba, fuera
por completo de su alcance. Salí del camarote, y no sólo vi inmediatamente el buque,
sino que también creí observar que era portugués. En un principio creílo destinado
á hacer la trata de negros en la costa de Guinea; pero cuando hube observado el rumbo
que llevaba, convencíme pronto de que su objeto era distinto y que no tenía el de-
signio de acercarse á tierra. Entonces dirigí la proa al mar y di fuerza de vela, resuelto
á ponerme al habla si era posible.
Con toda la vela que podía forzar, vi sin embargo que jamás me pondría en sus
aguas y que pasaría antes de que pudiese hacerle señal alguna. Pero después de
haber forzado hasta no poder más, cuando ya casi perdía toda esperanza, viéronme
sin duda desde el barco con ayuda del catalejo; y, conociendo que era una embar-
cación europea que acaso supusieron pertenecería á algún buque náufrago, aferraron
velas con objeto de que les alcanzase. Esto me dió aliento, y como tenía á bordo el
pabellón de mi amo, icélo amorronado y disparé un mosquetazo. Ambas cosas fueron
observadas, porque más tarde supe que habían visto el humo, aun cuando no oyeran
la detonación. A esas señales, el buque se puso por mí á la capa, con toda compla-
cencia, y en unas tres horas me hallé á su borda.
Preguntáronme en portugués, luego en español, después en francés, quién era;
pero yo no entendía ninguna de esas lenguas. Por fin, un marinero escocés que se en-
contraba á bordo me interrogó, y yo le respondí diciéndole que era inglés y que aca-
baba de escaparme de la esclavitud de los moros de Salé. Entonces invitóseme á
subir á bordo, en donde me recibieron de buena voluntad con todos mis bagajes.
Como mi chalupa era muy buena, al verla el capitán me propuso comprármela
para uso de su barco, preguntándome cuánto quería por ella, á lo cual le respondí
que había sido conmigo harto generoso en todo para permitirme fijar ningún pre-
cio, y que lo dejaba á su discreción. En vista de ello, díjome que me daría una letra
de ochenta piezas de á ocho pagadera en el Brasil, y que, si una vez allí, alguien me
ofrecía más por ella, me abonaría la diferencia. Ofrecióme además sesenta piezas de
á ocho por mi compañero Xury, que vacilé en aceptar, no porque me repugnase dejár-
selo al capitán, sino porque me resistía á vender la libertad de ese pobre muchacho
que tan fielmente me había ayudado á recobrar la mía. Sin embargo, cuando le expuse
mis razones, reconoció que eran justas, y propúsome como arreglo dar al joven un
compromiso de hacerle libre al cabo de diez años, si quería hacerse cristiano. Xury
consintió en ello, y en consecuencia, cedílo al capitán.
Nunca alabaré lo suficiente la conducta de éste respecto á mí. Nada quiso acep-
tar por mi pasaje; hízome devolver puntualmente todo lo que me pertenecía en su
buque, y me compró cuanto estuve dispuesto á venderle, tal como el cofre de las
botellas, dos de mis mosquetes y el pedazo que quedaba de cera virgen de la que
había hecho candelas; en una palabra, saqué unas doscientas veinte piezas de á ocho
de todo mi cargamento, y con este capital desembarqué en el Brasil.
Robinaón compra terrenos y llega á ser colono.—El capitán portugués continúa prodigándole sus
buenos oficios.— La plantación le proporciona buenos resultados, pero Robinsón no está con-
tento con su prosperidad.—Ofrécenle y acepta ir como sobrecargo en un buque negrero.—
Un huracán. —Empujado el buque hacia Occidente, la tempestad le arroja sobre un banco
de arena. —La tripulación se refugia en una lancha, que una oleada hace zozobrar.—Todos
perecen, excepto Robinsón., quien, aunque el mar le arroja contra una peña, logia alcanzar
tierra firme.—Regocijase por su salvación, y reflexionando acerca de su situación, recuerda
que no tiene de qué sustentarse, ni con qué defenderse. — Pasa la noche sobre un árbol, lo-
grando dormirse.
Poco después de llegado al Brasil, recomendóme el capitán á un hombre honrado,
como él, quien tenía lo que se llama un ingenio, es decir, una plantación y un tra-
piche. Viví algún tiempo en casa de aquel agricultor, y por este medio adquirí co-
nocimientos sobre la manera de plantar la caña y hacer el azúcar. Viendo la buena
vida que llevaban los plantadores y cuán pronto se enriquecían, resolví, si podía obte-
ner el permiso, establecerme entre ellos y hacerme plantador, tomando al propio
tiempo la determinación de buscar algún medio para recobrar el dinero que había
dejado en Londres. Con este propósito, habiendo obtenido una especie de carta de na-
turalización, compré tanta tierra inculta como me permitió mi dinero y formé un
plan para crear un establecimiento proporcionado á la suma que esperaba recibir
de Londres.
Tenía un vecino, portugués de Lisboa, pero nacido de padres ingleses. Era su
nombre Wells, y hallábase casi en las mismas circunstancias que yo. Llámole vecino
porque su plantación estaba cerca de la mía y vivíamos muy amistosamente. Mi haber
era corto, lo propio que el suyo, y durante dos años plantamos sólo para nuestro
sustento. Sin embargo, comenzábamos á hacer progresos, y nuestras tierras princi-
piaban á beneficiarse; tanto, que al tercer año sembramos tabaco y preparamos ambos
una gran pieza de tierra para sembrar caña de azúcar el año siguiente. Pero los dos
necesitábamos ayuda, y entonces sentí más que nunca cuán mal había hecho en des-
prenderme de Xury.
Por mi desgracia no me satisfacía aquella nueva situación, lo cual no era de
extrañar, y sentía grandes deseos de abandonarla. Aquella ocupación era diametral-
mente opuesta á mi carácter y á la vida que yo deseaba llevar, causa y origen de
que abandonara la casa paterna y despreciara todas las sanas advertencias de mis
padres. Para colocarme en aquella mediana posición, inferior á la que mi padre me
ofrecía, no necesitaba haberme movido de mi casa ni fatigarme andando el mundo,
cual lo había hecho; podía haberme quedado en Inglaterra entre mis amigos. Así es
que miraba mi estado con el mayor sentimiento. Pero ¡cuán merecido tenía lo que me
pasaba! Si todos los hombres reflexionaran, comparando sus condiciones actuales
con otras peores, creerían quizás que es un aviso del Cielo para hacerles cambiar,
convencidos por la experiencia de su anterior felicidad.

Levantóse incontable número de aves... (Pag. 27.)
n.
Estaba ya casi al corriente de cuanto me convenía saber respecto á la adminis-
tración de la plantación, cuando mi generoso amigo, el capitán que me recogiera en
alta mar, avisóme que iba á partir de nuevo, habiendo tardado su buque unos tres
meses en completar su cargamento y en hacer todos los preparativos de viaje. Cuando
le hablé del pequeño capital que había dejado en Londres, dióme este amistoso y
sincero consejo: «Senhor Inglez, me dijo (porque siempre me llamaba así), si queréis
darme unos poderes en regla para mí y cartas para la persona depositaría de vuestro
dinero en Londres con orden de remitir vuestros fondos á Lisboa á las personas que
os designaré y en las mercancías que á mi entender más convienen en este país, os las
traeré á mi vuelta; pero como las cosas humanas están sujetas á reveses y á desas-
tres, no deis orden de entregar sino un centenar de libras esterlinas que decís son la
mitad de vuestros fondos, y ésta será la única cantidad que arriesgaréis para empe-
zar; de modo que si este ensayo sale bien, podréis ordenar lo propio acerca del resto;
y si por desgracia fracasara, en caso de necesidad tendríais el recurso de acudir á la
segunda mitad.»
Este consejo era saludable y lleno de amistosas consideraciones; convencido de que
era el mejor partido que podía tomar, preparé en consecuencia las cartas para la se-
ñora á quien confiara el dinero, y unos poderes para el capitán, tal como él los deseaba.
Escribí á la viuda del capitán inglés una relación de todas mis aventuras, mi es-
clavitud, mi evasión, mi encuentro en el mar con el capitán portugués, la humanidad
de su conducta, el estado en que entonces me hallaba, con todas las instrucciones
necesarias para la remesa de fondos; y cuando el honrado capitán hubo llegado á Lis-
boa, encontró medios, por conducto de uno de los negociantes ingleses de aquella ciu-
dad, de enviar no sólo la orden, sino también una relación completa de mi historia á
un mercader de Londres, quien la transmitió con tanta eficacia á la viuda, que no
sólo entregó el dinero, sino que de su propio peculio envió al capitán portugués un
riquísimo regalo por su humanidad y benevolencia para conmigo.
El mercader de Londres convirtió las cien libras esterlinas en mercaderías ingle-
sas, tal como el capitán le había escrito, y se las envió directamente á Lisboa, de donde
me las trajo todas en perfecto estado al Brasil. Entre ellas, sin mi recomendación
(pues era yo aún demasiado novicio en mis negocios para pensar en ello), había cui-
dado de poner toda clase de aperos, de instrumentos de hierro y de utensilios necesa-
rios para mi plantación, que me fueron de grande utilidad.
Quedé agradablemente sorprendido cuando llegó este cargamento, y creí hecha
mi fortuna. Mi buen proveedor el capitán había invertido las cinco libras esterlinas
que mi amiga le envió como regalo, en alquilarme, por el término de seis años,
un servidor que me trajo, y no quiso aceptar nada por ningún concepto, á no ser un
poco de tabaco que le obligué á tomar, procedente de mi propia cosecha.
No fué esto todo: como mis mercaderías eran todas tejidos ingleses, tales como
lienzos, paños, flanelas y otras cosas particularmente estimadas y buscadas en el país,
pude venderlas muy ventajosamente, tanto que cuadrupliqué el valor de mi carga-
mento y estuve entonces infinitamente por encima de mi pobre vecino en cuanto á
la prosperidad de mi plantación, porque lo primero que hice fué comprar un esclavo y
alquilar otro criado europeo además del que el capitán me trajo de Lisboa.
Pero el mal uso de la prosperidad es á menudo la verdadera causa de nuestras
mayores adversidades: así sucedió conmigo. El año siguiente obtuve grandes resulta-
dos en mi plantación; coseché en mi propio terreno cincuenta gruesos rollos de tabaco,
sin contar el que,•para mis necesidades, había cambiado con mís vecinos, y esos cin-
cuenta rollos, de unas cien libras de peso cada uno, fueron bien confeccionados y pues-
tos en reserva para el regreso de la flota de Lisboa. Así, pues, mis negocios y mís ri-
3 - R.
quezas crecían considerablemente, y mi cabeza empezó á llenarse con proyectos de
empresas superiores á mis alcances, semejantes á las que á menudo ocasionan la ruina
de los más hábiles especuladores.
De haber continuado en la posición en que entonces me hallaba, indudablemente
hubiera tenido ocasión de que se realizaran acontecimientos felices en mi existencia,
para lo cual mi padre me había recomendado encarecidamente una vida quieta y reti-
rada; pero otros sucesos me aguardaban, porque yo había de ser aún el porfiado agente
de todas mis propias miserias y contribuir particularmente á agravar mi primitiva
falta, dando pábulo á las tristes reflexiones que sobre mi suerte tendría ocasión de
hacer en el decurso de mis futuras penas. Estos extravíos eran hijos de mi persistente
obstinación y mis locas propensiones á una vida aventurera, en contradicción con las
claras manifestaciones que la Providencia y la naturaleza me ofrecían al presentarme
una perspectiva llena de encantos y de esperanzas.
Cual lo había sentido la primera vez al evadirme de mis padres, tampoco ahora po-
día estar contento con mi suerte; debía marcharme y renunciar á la feliz perspectiva
que se me presentaba de ser rico con mi nueva plantación, sólo por seguir el irresisti-
ble é inmoderado deseo de subir más alto de lo que debía; así yo mismo me arrojé de
nuevo en el más profundo abismo de la miseria humana en que suelen caer los hom-
bres obcecados.
Para llegar ahora por grados á las particularidades de esta parte de mi historia,
se ha de suponer que habiendo vivido entonces como unos cuatro años en el Brasil
y comenzando á prosperar y á enriquecerme en mi plantación, no sólo había apren-
dido el portugués, sino que también trabé conocimiento y amistad con mis cofrades
los plantadores, lo propio que con los comerciantes de San Salvador, que era nuestro
puerto. En mis conversaciones con ellos habíales con frecuencia referido mis dos via-
jes á las costas de Guinea, la manera de traficar con los negros y la facilidad de com-
prar, á cambio de fruslerías tales como cuentas de collar, dijes, cuchillos, tijeras, ha-
chas, pedazos de espejo y otras cosas parecidas, no sólo polvo de oro, semillas de Gui-
nea, dientes de elefante, etc., sino también negros en gran número para el servicio del
Brasil.
Los plantadores escuchaban siempre muy atentamente mis relaciones sobre este
asunto, pero muy en especial la parte concerniente á la trata de los negros, tráfico no
muy en auge en aquella época, y que, tal como estaba, no se hizo nunca sino con
los asientos ó permisos de los reyes de España y de Portugal, que tenían el monopolio
público en tal negocio: de suerte que se compraban pocos negros y pedían por ellos
precios sumamente elevados.
Un día, hallándome en compañía de mercaderes y plantadores conocidos míos,
hablé apasionadamente de todo esto: á la mañana siguiente vinieron tres de ellos á
mi casa, y me dijeron que habían pensado mucho sobre cuanto había hablado con
ellos la tarde anterior y que venían á hacerme una proposición secreta.
Declaráronme, después de recomendarme la discreción, que tenían el propósito
de equipar un buque para las costas de Guinea. «Como vos, todos tenemos plantacio-
nes, añadieron, y nada necesitamos tanto como esclavos; pero como no podemos em-
prender ese comercio, porque no se pueden vender públicamente los negros una vez
desembarcados, no deseamos hacer más que un solo viaje para traerlos secretamente
y repartirlos por nuestras plantaciones.» En una palabra, tratábase de si yo querría
embarcarme como sobrecargo suyo para dirigir la trata en la costa de Guinea, en cuyo
caso tendría mi contingente de negros sin desembolsar mi parte en dinero.
Al parecer había nacido yo para ser mi propio destructor; de consiguiente, me
fué tan difícil resistir á esta oferta como me lo había sido contrarrestar mis pri-
meras ideas de haraganería cuando los buenos consejos de mi padre se estrellaron
contra mi obstinación. En una palabra, díjelea que iría de buena gana si se encarga-
ban de dirigir mi plantación durante mi ausencia y cumplir mis voluntades tal como
las dejase dispuestas, si llegara á naufragar. Asi me lo prometieron, y obligáronse á
ello por escrito ó por contrato, y yo hice testamento formal, disponiendo de mi plan-
tación y de mis efectos en caso de muerte, instituyendo mi legatario universal al
capitán del buque que me había salvado la vida, según he dicho antes, pero obli-
gándole á disponer de mis bienes según lo dejaba prescrito en mi testamento, es decir,
que se reservara para dicho capitán una mitad de su producto y la otra mitad se re-
mitiera á Inglaterra.
En una palabra, tomé todas las precauciones posibles para garantizar mis bienes
y sostener mi plantación. Si hubiese empleado sólo una mitad de tanta prudencia en
considerar mi propio interés y en formar juicio de lo que debía ó no debía hacer, de
seguro no me hubiera alejado nunca de empresa tan floreciente: no abandonara todas
las probabilidades de enriquecerme, por un viaje en el que estaría expuesto á todos
los accidentes comunes; sin contar las razones que tenía para temer infortunios per-
sonales.
Pero sentíame arrastrado, y obedecí ciegamente á lo que me dictaba mi gusto más
bien que mi razón. Convenientemente dotado el buque; provisto el cargamento y
hechas todas las cosas según lo acordado por mis copartícipes para aquel viaje,
me embarqué en mal hora el 1.° de Septiembre, ocho años después, día por día, del
que en Hull habíame alejado de mi padre y de mi madre mostrándome rebelde á su
autoridad y loco en lo referente á mis propios intereses.
Nuestro buque, de unas 120 toneladas, llevaba seis cañones y catorce hombres,
sin comprender al capitán, su criado y yo. No teníamos á bordo más cargamento que
mercaderías convenientes para nuestro comercio con los negros, tales como cuentas
de collar, pedazos de cristal, conchas, tentadoras chucherías, sobre todo espejillos,
cuchillos, tijeras, hachas y otras cosas parecidas.
El mismo día en que fui á bordo nos hicimos á la vela, dirigiendo el rumbo al Norte
á lo largo de nuestra costa, con el designio de navegar hacia la de Africa cuando estu-
viésemos en los diez ú once grados de latitud septentrional: ésta era, á lo que parece,
la manera de hacer ese trayecto en aquella época. Tuvimos muy buen tiempo, aun-
que excesivamente caluroso, mientras bordeamos la costa hasta la altura del cabo
de San Agustín, donde, haciéndonos mar adentro, perdimos de vista la tierra y lleva-
mos la proa cual si nos encamináramos á la isla Fernanda Noronha; pero, mante-
niendo nuestro rumbo al Nordeste cuarta Norte, dejamos al Este esa isla y sus
adyacentes. Después de unos doce días de navegación, habíamos pasado la Línea y
estábamos, según nuestra última observación, á los siete grados veintidós minutos
latitud Norte, cuando una violenta turbonada ó más bien huracán nos desorientó por
completo. Comenzó del Sudeste, roló á poco al Noroeste y se fijó finalmente al Nordeste,
de donde se desencadenó por tan terrible manera, que durante doce días seguidos
no hicimos más que derivar, corriendo ante él y dejándonos llevar hacia donde la fata-
lidad y la furia de los vientos nos impulsaban. No necesito decir que durante estos doce
días esperaba zozobrar á cada momento; nadie del barco creía salvar la vida.
Durante este apuro tuvimos, aparte el terror de la tempestad, uno de nuestros
hombres muerto de calentura y uno de los marineros y el criado arrebatados por
una ola. Al duodécimo día el viento amainó un poco y el capitán tomó la altura
lo mejor que pudo, juzgando que estábamos próximamente hacia los once grados de
latitud Norte, pero que con el cabo de San Agustín hallaba veintidós grados de dife-
rencia en longitud Oeste: de suerte que se halló haber ganado la costa de la Guayana,
ó parte septentrional del Brasil, más allá del río de las Amazonas, hacia el Orinoco,
comúnmente llamado el Río Grande. Entonces consultóme acerca del rumbo que de-
bía tomar, porque el buque tenía algunas vías de agua y se encontraba del todo
desmantelado. Su opinión era retroceder directamente hacia las costas del Brasil.
Mi parecer era del todo contrario. Después de haber examinado con él los mapas
de las costas marítimas de América, concluímos que no había país habitado donde
pudiéramos recalar antes de que hubiésemos alcanzado el archipiélago Caribe. En
vista de ello resolvimos hacer vela hacia las Barbadas, á donde esperábamos, guar-
dando la alta mar para evitar la entrada del golfo de Méjico, poder llegar fácilmente
en quince días de navegación, tanto más cuanto éranos imposible hacer nuestro viaje
á la costa de Africa sin socorros así para nuestro buque como para nosotros mismos.
En esos apuros, el viento soplaba todavía con violencia, y á punta de día uno de
nuestros hombres gritó: «¡Tierra!* Apenas nos habíamos precipitado fuera del cama-
rote con la esperanza de reconocer en qué punto del mundo nos encontrábamos, cuando
nuestro barco encalló en un banco de arena. Detenida su marcha tan de repente, el
mar rompió sobre él de tal manera que creímos perecer todos en aquel momento, y
nos refugiamos en el alcázar para ponernos al abrigo de la espuma y de las salpicaduras
de las olas.
Difícil sería, á quien no se haya encontrado en situación semejante, describir ó
concebir la consternación de una tripulación en tales circunstancias. No sabíamos ni
dónde estábamos, ni hacia qué tierra nos había impelido la tormenta, ni si era isla ó
continente, y si estaba habitada ó deshabitada. Y como el furor del viento era toda-
vía grande, aunque algo hubiese amainado, no podíamos esperar siquiera que el
buque permaneciera algunos minutos sin destrozarse, á menos de que aquél, por
una especie de milagro, cambiase súbitamente. En ,una palabra, nos mirábamos
unos á otros aguardando la muerte á cada instante, y preparándonos todos para el
viaje al otro mundo, porque poco ó nada nos quedaba que hacer en éste. Todo
nuestro consuelo presente, toda nuestra confortación era que el buque, contraria-
mente á lo que esperábamos, no se destrozaba aún, y que el capitán decía que el
viento comenzaba á ceder. Aun cuando, en efecto, nos dimos cuenta de que el viento
era menos impetuoso, sin embargo, nuestro buque, caído sobre la arena, estaba
demasiado recargado para que pudiéramos esperar ponerlo á flote; nos hallábamos en
una situación verdaderamente horrible y no nos quedaba más que pensar en salvar
nuestra vida lo mejor que pudiéramos. Antes de la tormenta teníamos á popa una
canoa, pero primero se había desfondado á fuerza de golpear contra el timón del
buque, y luego, rotas sus amarras, Be había ido á pique ó alejádose á merced de las
olas, por lo que no podíamos contar con ella. Quedábanos aún una lancha á bordo,
pero echarla al mar era algo difícil; sin embargo, no había que andarse con rodeos,
pues á cada minuto nos imaginábamos que el buque se rompía, y hasta algunos de
nosotros afirmaban que ya empezaba á abrirse.
En tal trance nuestro segundo cogió la lancha y, con ayuda de los marineros, lan-
zóla por el costado del buque. Todos bajamos á ella, abandonándonos, los once
que éramos, á merced de la tempestad; porque, aun cuando la tormenta hubiese
cedido considerablemente, el mar sin embargo elevábase á espantosa altura contra la
orilla, y podía muy bien llamársele DEN WILD ZEE, el mar salvaje, como le nombran
los holandeses cuando está embravecido.
Nuestra situación era entonces verdaderamente deplorable; todos veíamos clara-
mente que la mar era demasiado gruesa para que nuestra embarcación pudiera resis-
tir, y que inevitablemente iba á tragarnos. ¿Cómo navegar, si no teníamos vela? Y
aun cuando la hubiésemos tenido, nada podíamos hacer. Pusímonos pues á remar ha-
cia tierra, con el corazón apenado, cual hombres que se encaminan al suplicio: ninguno
ignoraba que la lancha, al abordar, se estrellaría en 'mil pedazos por el choque de
las olas. A pesar de ello, apresuramos nuestra destrucción remando con todas nues-
tras fuerzas hacia la tierra, á la que ya el viento nos empujaba. ¿Era la orilla de roca
ó de arena, llana ó escarpadal Lo ignorábamos. Sólo nos quedaba un débil destello de
esperanza: alcanzar una bahía, ó la desembocadura de un río, donde por gran dicha
pudiésemos introducir nuestra barca, ponerla al abrigo del viento y hasta quizá en-
contrar la calinu. Pero nada de esto se vislumbraba; al contrario, cuanto más nos
aproximábamos á tierra, parecíanos ésta más peligrosa que el mar. ^ •
Después de haber remado ó más bien derivado como legua y media, á lo que juz-
gábamos, una ola furiosa, elevándose cual montaña, vino, arremolinándose tras de
nosotros, á anunciarnos nuestro golpe de gracia. Arrollónos con tanta furia, que de un
solo golpe hizo zozobrar la lancha y nos arrojó lejos, separados unos de otros, tragán-
dosenos en un momento.
No podría en modo alguno recordar la confusión de mis ideas mientras me iba al
fondo del mar. Aun cuando nadase muy bien, fuéme imposible librarme de las olaa
para tomar aliento. Habiéndome llevado la oleada ó más bien arrojado á larga distan-
cia hacia la orilla, después de extenderse y retirarse me dejó casi en seco, pero medio
ahogado por el agua que había tragado. Viéndome más cerca de la tierra firme de lo
que esperaba, tuve bastante presencia de ánimo y fuerza para ponerme en pie y es-
forzarme en ganar la orilla antes de que viniese otra ola y me arrebatase. Pero pronto
me di cuenta de que era imposible, porque vi detrás de mí avanzar furioso el mar tan
alto como una gran montaña. No tenía ni medios ni fuerzas para combatir aquel ene-
migo: mi único recurso consistía en retener el aliento, elevarme por sobre el agua, y,
sobrenadando así, preservar la respiración y bogar hacia la costa, si me era posible.
Temía sobre todo que la ola, después de transportarme al venir hacia la orilla, me arras-
trase al mar al volverse.
La ola que se me echó encima envolvióme de repente en su propia masa, á la pro-
fundidad de veinte ó treinta pies, y sentíme llevado con violencia y rapidez extrema-
das á gran distancia hacia la tierra. Retuve el aliento y nadé con todas mis fuerzas;
pero estaba próximo á ahogarme falto de respiración, cuando me sentí levantar y, como
grande alivio, mi cabeza y mis manos salieron fuera del agua. Imposible me fué soste-
nerme así más de dos segundos; sin embargo, esto me hizo un gran bien, dándome
aire y valor. De nuevo cubrióme el agua bastante rato; pero aguanté, y sintiendo
que la oleada se extendía y comenzaba á refluir, corté las olas de través y pude poner
los pies en tierra. Durante algunos instantes permanecí quieto para cobrar aliento y
aguardar que las aguas se hubiesen retirado; luego, tomando empuje, corrí con toda
la fuerza de mis piernas hacia la orilla. Mas este esfuerzo no pudo librarme de la
furia del mar, que volvió á arrojarse sobre mí: por dos veces me arrebataron las
olas y, como antes, me arrastraron lejos, siendo la playa del todo llana.
Poco faltó para que el último de aquellos dos arrebatamientos me fuera fatal,
porque habiéndome arrastrado el mar como antes, llevóme á tierra ó más bien me
arrojó contra una roca, con tal fuerza, que me dejó desvanecido é imposibilitado
de trabajar por mi salvamento. El golpe, recibido en el costado y en el pecho,
había, por decirlo así, casi extinguido el aliento en mi cuerpo, y, á no recobrarlo
inmediatamente, hubiérame asfixiado en el agua; pero recuperélo antes de que vol-
viera la oleada, y, viendo que iba á envolverme de nuevo, resolví agarrarme á la
roca y retener la respiración hasta que se hubiese retirado aquélla. Como la tierra
estaba próxima, las olas no se elevaban á tanta altura, y no solté la roca hasta
que se apaciguaron. Entonces eché á correr, y me acerqué de tal modo á tierra, que
BOBINSÓN CRUSOE
cuando llegó una nueva oleada, aun cuando me cogió de lleno, no tuvo bastante
fuerza para arrastrarme. Finalmente, después de un postrer esfuerzo, alcancé tierra
firme, donde, con gran satisfacción, franqueé las escarpadas rocas de la orilla y me
senté en la hierba, libre de todos los peligros y al abrigo de toda embestida del
Océano.
Al verme en salvo levanté los ojos al cielo, dando fervientes gracias á Dios por
haberme conservado la vida, cuando pocos minutos antes ninguna esperanza de sal-
vación me quedaba. Es imposible expresar esos éxtasis y transportes del alma agra-
decida al verse fuera de peligro como yo lo estaba, casi puedo decir al verse sacado
de la tumba, y no me maravilla que la excesiva alegría pueda también ocasionar la
muerte.

Absorto en la contemplación de mi salvamento, paseábame de uno á otro lado
por la playa, levantando las manos al cielo y haciendo mil gestos y acciones imposi-
bles de describir; pensaba en que todos mis compañeros habían perecido, y que sólo
yo había debido salvarme, porque no volví á verlos como tampoco ningún vestigio
suyo, si se exceptúan tres sombreros, una gorra y dos zapatos desapareados.
Luego dirigí la mirada hacia el buque náufrago; pero estaba tan lejos y las rom-
pientes y la espuma de las olas eran tan enormes, que apenas pude distinguirlo. Enton-
ces exclamé en un transporte de admiración: ¡Dios mío! ¿cómo es posible que yo me
haya salvado?
Después de reanimar mi espíritu con todo lo que de consolador había en mi situa-
ción, empecé á mirar en torno mío, para darme cuenta del sitio en que me hallaba y
pensar en lo que debía hacer; pero pronto sentí disminuir mi contento, ya que, á decir
verdad, mi situación era horrible, porque estaba calado hasta los huesos y no tenía
vestidos para cambiarme, ni nada que comer ni beber para restaurar mis fuerzas. No
veía más perspectiva que morir de hambre ó ser devorado por las fieras. Lo que par-
""V..
ticularmente me afligía era no tener un arma para cazar y matar algunos animales
para mi subsistencia, ó para defenderme contra cualesquiera criaturas que acaso qui
sieran matarme para comérseme. En una palabra, no llevaba sobre mí más que un
cuchillo, una pipa para fumar y un poco de tabaco en una caja, consistiendo en esto
toda mi provisión; en vista de lo cual caí en tan terrible desolación de espíritu, que
durante algún tiempo corrí de un lado á otro como un insensato. Al atardecer, con
el corazón lleno de tristeza, comencé á considerar cuál sería mi suerte si en aquella
comarca había animales oarnívoros, porque no ignoraba que salen de noche á mero-
dear en busca de presa.
El único recurso que acudió á mi mente fué subir á un árbol espeso y copudo, pa-
recido á un abeto, pero espinoso, que allí cerca crecía, y en el que resolví establecerme
por toda la noche, dejando para el siguiente día el considerar de qué muerte debía
morir, ya que no entreveía aún ningún medio de subsistencia. Alejéme de la playa
como medio cuarto de milla, con objeto de ver si hallaría agua dulce con que apagar
la sed que me devoraba, y con gran contento mío la encontré. Después de beber,
masqué un poco de tabaco para mitigar el hambre, encamínéme al árbol, subí á él, y
procuré colocarme de manera que no pudiese caer si llegaba á dormirme; y habiendo
cortado para mi defensa un bastón corto, semejante á un rebenque, tomé posesión de
mi alojamiento. Como me hallaba en extremo fatigado, caí en profundo sueño, y
dormí confortablemente como pocos, creo, hubieran podido hacerlo en mi situación,
lo cual me alivió en gran manera.
Al despertar por la mañana Crusoe ve el buque encallado completamente fuera del agua.—Baja
del árbol, aproxímase ¡\ la playa, desde la que se dirige nadando hasta el buque.—Construye
una balsa, que carga de víveres y guía á la playa con bastante dificultad. — Inspecciona el
país y descubre que es una isla deshabitada.—Mata un ave cuya carne no es comestible.—
Descarga la armadía y construye una choza.—Vuelve de nuevo á nado al buque y trae un
segundo cargamento á la playa.—Ve un gato salvaje, que no se muestra del todo arisco.—
Hace una tienda que cerca y fortifica.—Repite las visitas al buque y le despoja de todo lo
que puede. — Lleva su tienda á otro sitio más ventajoso y la fortifica sólidamente. — Mata
una cabra y á consecuencia de ello experimenta un pesar.
Cuando desperté lucía el sol; el cielo estaba despejado, el huracán había cedido,
y el mar no estaba ya irritado ni oleoso como la víspera. Pero ¡cuál fué mi sorpresa
al ver que el buque, por la elevación de la marea durante la noche, habíase despren-
dido del banco de arena en que encallara y derivado casi hasta el arrecife de que antes
hablé y contra el cual me había precipitado el oleaje! Estaba á cosa de una milla de
la ribera, y como parecía mantenerse aún sobre su quilla, propúsemc ir á bordo, con
objeto de salvar cuando menos algunas cosas necesarias para mi uso.
Cuando descendí de mi refugio, es decir, del árbol, miré aún en torno mío, y lo
primero que descubrí fué la lancha volcada en tierra, á donde el viento y la mar la
habían arrojado, á unas dos millas á mi derecha. Caminé á lo largo de la orilla tan
lejos como pude para alcanzarla; pero habiendo encontrado entre la embarcación
y yo un brazo de mar de media milla de ancho próximamente, retrocedí lo andado;
porque en aquel momento deseaba mucho más poder llegar al buque, donde esperaba
encontrar algo para mi subsistencia. „
Poco después de medio día el mar estaba en calma y la marea tan baja, que podía
avanzar hasta á un cuarto de milla del buque. Una vez allí experimenté un recrude-
cimiento de mi dolor, porque vi claramente que si hubiésemos permanecido á bordo,
nos habríamos salvado todos, es decir, hubiéramos ido á tierra todos sanos y salvos,
y no tendría la desgracia de estar, como entonces, enteramente privado de toda
sociedad y de todo consuelo. Esto me arrancó nuevas lágrimas; pero como no era
éste sino un débil consuelo, resolví llegar al buque, si me era posible, para lo cual me
desnudé, porque hacía mucho calor, y me metí en el agua. Llegado al barco, la gran
dificultad consistía en saber cómo subir á bordo, porque amorrado en tierra, se ele-
vaba á grande altura fuera del agua, y nada había á mi alcance dónde agarrarme;
dos veces le di la vuelta nadando, y á la segunda percibí un cabo de cuerda, que me
admiré de no haber visto la primera, el cual pendía del porta-obenques de trinquete,
bastante bajo para que pudiera alcanzarlo, aunque no sin gran dificultad. Con ayuda
de aquella cuerda me icé hasta el castillo, y una vez en él vi que el buque estaba des-
trozado y que había gran cantidad de agua en la bodega, pero que estando varado
sobre el cantil de un banco de arena firme, ó más bien de tierra, tenía la popa en
extremo alta, y la proa tan baja que casi estaba á flor de agua, de suerte que la popa
se encontraba libre y todo lo que había en aquella parte estaba seco.
I .

Descubrí que había cabras... (Pag. 31.
K.
Mi primer cuidado fué naturalmente averiguar lo que estaba averiado y lo que
se hallaba intacto. Examinando todas las provisiones del buque vi que no se habían
mojado; y sintiéndome muy dispuesto á comer, fui al pañol del pan, donde llené
mis bolsillos de galletas, que comí mientras me ocupaba en otra cosa, pues no tenía
tiempo que perder. También encontré ron en la cámara baja, del que bebí un buen
trago, lo cual bien mirado no era un exceso, si tenía que cobrar ánimo para tra-
bajar. En tal situación sólo me faltaba una barca para proveerme de muchas cosas
que preveía deberían serme muy esenciales.
Era superfluo permanecer inactivo deseando lo que no podía tener; la necesidad
despertó mi ingenio. Teníamos á bordo varias vergas y algunos masteleros de respeto
y dos ó tres berlingas dobles; resolví comenzar por allí mi trabajo y eslingué fuera
del barco todo lo que no pesaba demasiado, atando cada pieza con una cuerda para
que no pudiese derivar. Hecho esto, bajé al costado del buque, y tirando hacia
mí, até fuertemente juntas cuatro de aquellas piezas por los dos extremos, del mejor
modo que me fué posible, para formar una balsa. Habiendo colocado al través tres ó
cuatro penoles de bordaje, parecióme que podía muy bien ponerme encima, pero que
no podría llevar una gran carga á causa de su extremada ligereza. Púseme, pues, de
nuevo á la obra y, con la sierra del carpintero, corté en tres por su longitud un mas-
telero y lo añadí á mi balsa con muchas penas y trabajos. Pero la esperanza de pro-
curarme lo necesario me impelía á hacer mucho más de lo que hubiera sido capaz
de ejecutar en cualquiera otra ocasión.
Mi balsa quedó entonces bastante fuerte para llevar un peso razonable; ya no se
trataba de ver sino de qué la cargaría, y cómo preservaría ese cargamento de la resaca
del mar; pronto hube tomado mi resolución. Ante todo puse cuantos bordajes y tablas
pude alcanzar; luego, pensando en lo que más necesitaba, cogí primeramente tres
cofres de los marineros, que descerrajé y vacié, y los bajé á la balsa. El primero
llenélo de provisiones, á saber: pan, arroz, tres quesos de Holanda, cinco piezas de
carne de cabra seca, que era el principal alimento de la tripulación, y un pico
de trigo de Europa puesto aparte para algunas gallinas que habíamos embarcado
y sacrificamos. También había á bordo un poco de cebada y de trigo candeal mez-
clados; pero me di cuenta, con gran desencanto, de que esos granos se los
habían comido los ratones. Cuanto á licores, encontré varias cajas de botellas per-
tenecientes á nuestro capitán, entre las que había algunas de aguas cordiales, y
finalmente cinco galones de arac; pero las puse separadas, porque no era necesario
meterlas en el cofre, y por otra parte, no había sitio para ellas.
Mientras me hallaba ocupado en todo esto observé que la marea, aunque muy
tranquila, comenzaba á subir, y tuve el disgusto de ver flotar mar adentro mi casaca,
mi camisa y mi chupa, que había dejado sobre la arena en la orilla, porque mi cal-
zón, que era sólo de tela y abierto en las rodillas, me lo había dejado puesto, lo propio
que las medias, para nadar hasta á bordo. Sea como fuere, esto me obligó á ir en busca
de vestidos, que encontré en abundancia, pero de los que sólo tomé los que de momento
necesitaba, porque había otras cosas que codiciaba más, tales como herramientas para
trabajar en tierra. Sólo después de largas pesquisas descubrí la caja del carpintero,
que fué, en verdad, una captura más aprovechable y de mucho más valor para mí
que un buque cargado de oro. Bajéla á la balsa tal como estaba, sin perder el tiempo
en reconocerla, porque sabía, en general, lo que contenía.
Luego pensé en las armas y municiones; había en la cámara baja dos magníficas
escopetas de caza y dos pistolas; púselas de reserva con algunos paquetes de pólvora,
un saquito de perdigones y dos viejas espadas enmohecidas. Sabía que existían á bordo
tres barriles de pólvora, pero ignoraba dónde los había puesto nuestro artillero, aunque
al fin los encontré después de una larga investigación: uno se había mojado; los otros
dos estaban secos y en buen estado, por lo que los puse con las armas en la balsa. Cre-
yéndola entonces lo suficientemente cargada, comencé á pensar en cómo conduciría
todo aquello á la orilla; porque no tenía ni vela, ni remo, ni timón, y el menor soplo
de viento podía sumergir aquellas frágiles tablas.
Tres cosas reanimaban mi valor: primero, una mar tranquila y llana; segundo, la
marea creciente que me llevaría á tierra; tercero, el viento, que, aunque débil, soplaba
en dirección de la orilla. Finalmente, habiendo encontrado dos ó tres remos rotos
pertenecientes á la chalupa, y dos sierras, un hacha y un martillo, además de las
herramientas que había en el cofre, híceme á la mar con todo mi cargamento. Hasta
una milla próximamente, mi balsa navegó muy bien; sólo observé que se apartaba un
poco del sitio donde antes abordé, lo cual me llevó á creer que había allí alguna
corriente y me hizo esperar que hallaría una caleta ó un río de que podría servirme
como de puerto para desembarcar mi cargamento.
Sucedió tal como lo presumiera. Descubrí ante mí una pequeña cala y vi
precipitarse en ella la marea. Maniobré pues mi balsa del mejor modo que pude para
mantenerla en el centro de la corriente; mas poco faltó para que naufragara segunda
vez, lo cual me hubiera seguramente destrozado el corazón. Siéndome del todo des-
conocida aquella costa, iba á tocar con un extremo de mi balsa en un banco de arena,
y como el otro extremo no estaba encallado, milagro fué que todo mi cargamento no
resbalara fuera de la balsa y cayese al agua. Hice todo lo posible, apoyando los hom-
bros contra los cofres, para mantenerlos en su sitio; porque todos mis esfuerzos hubie-
ran sido insuficientes para repeler la balsa, y no me atrevía, por otra parte, á cambiar
de posición. Permanecí de aquel modo cerca de media hora sosteniendo los cofres con
todas mis fuerzas, hasta que la crecida de la marea me devolvió algo la horizontalidad,
y como el agua iba subiendo, poco tiempo después mi tren sobrenadó de nuevo, y con
el remo que tenía lo impulsé hacia el canal. Cuando la comente me hubo arrastrado
mas arriba, encontréme al fin en la desembocadura de un pequeño río, entre dos orillas,
sobre una corriente ó flujo rápido que remontaba. Entretanto buscaba con la vista,
á ambos lados, un sitio conveniente para tomar tierra; porque esperando que, con el
tiempo, divisaría algún buque en el mar, no quería internarme demasiado, por lo cual
resolví establecerme lo más cerca posible de la costa.
Por fin descubrí una pequeña ensenada en la orilla derecha de la caleta, hacia la
cual conducí mi balsa no sin mucho trabajo y dificultad. Tanto me aproximé que,
tocando el fondo con el remo, hubiera podido abordar directamente; pero exponíame
de nuevo al peligro de sumergir mi cargamento, porque la costa era escarpada, es
decir, cortada á pico, y si mi balsa no hubiese tocado equilibradamente en tierra,
ponía mi cargamento en peligro. Todo lo que pude hacer fué aguardar á que la marea
llegase á su mayor altura, sirviéndome de un remo como de ancla para retener la balsa
y apoyarla contra la orilla, cerca de un terreno llano que esperaba ver inundado, lo que
sucedió efectivamente. Así que encontré bastante fondo (mi balsa calaba cerca de un
pie), empujéla sobre el terreno llano, en donde la amarré hincando en la tierra mis
dos remos rotos, uno á un lado cerca de un extremo y el otro al lado opuesto
cerca del otro extremo, y permanecí de este modo hasta que el reflujo hubo dejado
en seguridad sobre la orilla mi balsa y toda su carga.
En seguida mi primera ocupación fué reconocer el país y buscar sitio favorable
para mi habitación y para ordenar mis bagajes, poniéndolos á cubierto de cuanto pu-
diese suceder. Ignoraba dónde me hallaba: ¿era una isla ó un continente? ¿estaba
habitado ó inhabitado? ¿Había peligro de animales fieros? A una milla de distancia
todo lo más veíase una montaña muy alta y escarpada que parecía dominar otras va-
rías cuya cadena se extendía al Norte. Tomé una de mis escopetas, una pistola y un
paquete de pólvora, y armado de esta suerte, fuíme á la descubierta hacia aquella
montaña; y después de haber, con sumo trabajo y dificultad, subido á la cima, com-
prendí, con gran pena, mi destino, es decir, que estaba en una isla en medio del
Océíino, desde donde no percibía más tierras que arrecifes muy lejanos y dos islas
menores que la en que me hallaba, situadas á unas tres leguas hacia el Oeste.
Reconocí al propio tiempo que la isla era inculta, y que probablemente no estaba
habitada sino por fieras, aun cuando no percibía ninguna; pero en cambio distin-
guía muchas aves de especies para mí desconocidas, y aun cuando hubiese muerto
alguna, no hubiera sabido cuáles eran comestibles y cuáles no. A mi regreso disparé
sobre un gran pájaro que se había posado en un árbol, en el linde de un dilatado bos-
que; aquel fué, á lo que creo, el primer tiro disparado en semejante sitio desde la
creación del mundo. Apenas hube hecho fuego, cuando de todos lados del bosque
levantóse incontable número de aves de distintas especies, produciendo confuso
rumor y gritería, pero todas eran de especie para mí desconocida. Cuanto al animal
que maté, tomélo por una suerte de halcón, del que tenía el color y el pico, pero
no garras ni espolón; su carne era fétida y no valía absolutamente nada.
Contentándome con aquel descubrimiento, volví á mi balsa y púseme á trabajar
para descargarla, lo cual me ocupó todo el resto del día. Qué haría por la noche y en
dónde reposaría, lo ignoraba verdaderamente; porque temía acostarme en tierra, no
sabiendo si me devoraría alguna fiera. Como después pude convencerme de ello, todos
esos temores eran infundados.
Entonces comencé á reflexionar que aun podría sacar del buque muchas cosas que
me serían muy útiles, particularmente cuerdas, velas y otros objetos fáciles de trans-
portar. En vista de ello, resolví hacer un nuevo viaje á bordo, á ser posible; y, como
no ignoraba que la primera tormenta que se presentara destrozaría el buque en mil
pedazos, renuncié á emprender cosa alguna hasta haber retirado del barco todo lo
que pudiese. Reflexioné buen rato á mis solas para decidir si volvería á servirme de
la misma balsa, lo cual me pareció impracticable; por lo que determiné volver á bordo
como la primera vez, cuando estuviese baja la marea, y así lo hice; sólo que me des-
nudé antes de salir de mi choza, conservando puesta únicamente una camisa listada,
un par de bragas de tela y escarpines.
Trasladéme nadando á bordo y preparé otra balsa ó armadía. Con la experiencia
de la primera, hice la segunda más ligera y la cargué menos; llevéme, sin embargo, gran
cantidad de cosas de mucha utilidad. Primeramente, en el pañol de repuesto del
maestro carpintero encontré dos ó tres saquitos llenos de puntas y clavos, un gran
taladro, una docena ó dos de hachas, y, además, un objeto de mucho uso, una muela
de afilar. Todo lo puse aparte agregando dos ó tres palancas de hierro, dos barriles
de balas, siete mosquetes, otra escopeta, una pequeña cantidad de pólvora, un gran
saco lleno de postas y un abultado rollo de planchas de plomo; pero este último era
tan pesado que no pude pasarlo por la borda.
Además, cogí una vela de repuesto de gavia pequeña, una hamaca, un juego com-
pleto de cama y todos los vestidos que pude hallar. Cargué, pues, mi segunda balsa
con todo ello, y lo llevé sano y salvo á la orilla.
Temía que durante mi ausencia fueran, cuando menos, devoradas mis provisio-
nes; pero, á mi regreso, ninguna traza encontré de visitantes; sólo un animal, semejante
á un gato montés, estaba sentado sobre uno de mis cofres. Cuando avancé hacia él
huyó á corta distancia, detúvose luego de pronto, y sentándose muy tranquilo y
confiado, miróme fijamente, cual si deseara trabar conocimiento conmigo. Encaréle
mi escopeta; pero como no sabía lo que aquello significaba, permaneció del todo indi-
ferente, sin hacer siquiera ademán de marcharse. En vista de ello, arrojéle un trozo de
galleta, aun cuando ciertamente no fui muy pródigo, porque mi provisión no era
mucha. Sin embargo, díle aquel pedazo, al cual se acercó, lo husmeó, lo comió, luego
me miró con aire de complacencia para que le diese más; pero como yo me hiciese
el sueco, se retiró.
Una vez desembarcado mi cargamento, aun cuando me vi obligado á abrir los ba-
rriles y á sacar la pólvora en paquetes, porque eran toneles muy pesados, puse manos
á la obra para construirme una pequeña tienda con la vela y unos palos que corté con
tal objeto. Debajo de ella ordené todo lo que la lluvia ó el sol podían deteriorar, y
amontoné circularmente, en torno, todos los cofres y barriles vacíos; para fortificarla
contra todo ataque inesperado, ya de hombres, ya de animales. j
Hecho esto, atrincheré por dentro con tablas la puerta de la tienda, y por fuera
con una caja vacía que coloqué derecha; luego extendí en el suelo mi lecho. Colo-
cando mis pistolas á la cabecera y la escopeta á mi lado, metíme en cama por la
primera vez y dormí muy sosegadamente toda la noche, pues me hallaba extenuado
de fatiga. La noche anterior había descansado muy poco después de haber traba-
jado rudamente todo el día, tanto yendo á bordo á buscar todas aquellas cosas
como transportándolas á tierra.
Tenía entonces el mayor almacén de objetos de todas clases que, sin duda, hu-
biese nunca recogido un hombre solo, pero no estaba todavía satisfecho; pensaba que
mientras el buque permaneciese varado, era de mi deber sacar de él cuanto pudiese.
Así pues, cada día iba á bordo con la marea baja y transportaba una cosa ú otra;
especialmente la tercera vez que fui, arranqué cuantos aparejos pude, todas las cuer-
das pequeñas y las filástigas, una pieza de tela de repuesto para recomponer las velas
en caso de necesidad, y el barril de pólvora mojada. En una palabra, llevéme todas las
velas, desde la primera á la última, sólo que me vi obligado á cortarlas en pedazos, para
transportar á la vez cuanto fuera posible. Por otra parte, no habían de servir como
velamen, sino como simple tela.
Lo que más gusto me dió fué que tras de cinco ó seis viajes semejantes, y
cuando creía que el barco no contendría ya nada que valiese la pena de tocarlo,
descubrí una gran barrica de galleta, tres abultados barriles de ron y licores fuertes,
una caja de azúcar y una barrica de flor de harina. Esto me sorprendió grandemente,
porque no esperaba encontrar ya más provisiones que las averiadas por el agua.
Vacié con presteza la barrica de galletas, que dividí en varias porciones y envolví
en algunos trozos de vela que había cortado, y lo llevé todo á tierra con felicidad.
Al día siguiente hice otro viaje. Como ya había sacado del buque cuanto era de
fácil transporte, emprendíla con los cables. Corté el de espía en pedazos proporcio-
nados á mis fuerzas; recogí otros dos, lo propio que una cuerda de tres cabos, y todo
el herraje que pude arrancar. Luego corté la verga de cebadera y la de mesana y todo
lo que pudiera servirme para hacer una gran armadía con que transportar todas aque-
llos pesados objetos, y partí. Pero mi buena estrella comenzaba á abandonarme: esa
armadía era tan pesada é iba tan cargada, que habiendo penetrado en la pequeña en-
senada en donde desembarcaba mis provisiones y no pudiendo manejarla tan dies-
tramente como las otras, zozobró y me arrojó al agua con todo mi cargamento. En
lo que á mí se refiere, el mal no fué mayor, porque estaba cerca de la orilla; pero mi
cargamento perdióse en gran parte, sobre todo el hierro, del que me prometía tan gran-
des servicios. Sin embargo, cuando hubo bajado la marea, llevé á tierra casi todos los
pedazos de cable, y algunos hierros, pero con sumo trabajo, porque me vi obligado á
bucear, lo cual me fatigaba mucho. Entretanto no dejé de volver cada día á bordo y
llevarme cuanto podía.
Trece días hacía entonces que pude llegar á tierra; once veces había ido á bordo
del buque, llevándome durante dicho tiempo todo lo que era posible que embarcase un
hombre solo. Y creo verdaderamente que si hubiese continuado el tiempo en calma,
hubiera trasladado todo el barco pieza á pieza. Cuando me preparaba para ir á bordo
por duodécima vez, sentí que el viento comenzaba á levantarse; á pesar de ello, fui
allá con la marea baja, y aun cuando creía haber registrado perfectamente la cámara
del capitán y no esperaba hallar nada más, descubrí sin embargo un mueble provisto
de cajones, en uno de los cuales encontré dos ó tres navajas de afeitar, un par de ti-
jeras grandes y como una docena de buenos cuchillos y tenedores; luego, en otro, por
valor lo menos de treinta y seis libras esterlinas en monedas de oro y plata, europeas
y brasileñas, y entre ellas algunas doblas de á ocho.
A la vista de este dinero sonreíme y exclamé: «¡Oh metal! ¿para qué sirves? ¡No
vales para mí, no, no vales la pena de que me baje para cogerte! Uno solo de esos cu-
chillos tiene para mí más valor que esta suma. Para nada te necesito; permanece pues
donde estás y vé á perderte en el fondo del mar, como una criatura que no merece que
la salven.» Sin embargo, mudando de parecer, tomé las monedas y envolviéndolas con
los demás objetos en un trozo de tela, preparéme á hacer otra armadía; pero obser-
vando que el cielo estaba cubierto y que el viento empezaba á refrescar, tanto que al
cuarto de hora soplaba bastante fresco de la costa, comprendí que era inútil mi
intento y que me convenía partir antes de que hubiese oleaje, ya que de otro modo
pudiera suceder que no llegase á la orilla. Arrojéme, pues, al agua, y atravesé á nado
el canal abierto entre el barco y la playa, aunque con bastante dificultad, á causa de
los objetos pesados que llevaba y del embate de las olas, porque el viento arreció
tan bruscamente, que la tempestad se desencadenó aun antes de que subiese la
marea.
Pero yo estaba ya de regreso en mi casa, dentro de mi tienda, y sentado en segu-
ridad en medio de mi riqueza. Toda la noche hizo mal tiempo; y á la mañana
siguiente, cuando miré hacia el mar, observé que el buque había desaparecido, lo
cual me causó alguna sorpresa; pero repúseme en seguida con la consoladora reflexión
de que no había perdido el tiempo ni perdonado diligencia para sacar cuanto podía
serme útil, y que, de hecho, poco había quedado que hubiese podido transportar
aun cuando hubiera dispuesto de más tiempo.
Desde entonces desvié mis pensamientos del barco y de cuanto á él concernía,
sin renunciar no obstante á recoger los restos que vinieran á embarrancar en la ori-
lla, como efectivamente sucedió, pero que fueron para mí ya de poca utilidad.
1^ |^Mi imaginación no se ocupó desde entonces sino en buscar los medios de ponerme
en seguridad, ora fuese contra los salvajes que pudieran presentarse ó bien contra
las fieras, si las había en la isla. Tenía varias ideas encaminadas á llevar á cabo
ese proyecto y referentes á la habitación que debía construir, ora me hiciese una
gruta subterránea, ora levantase una tienda sobre el terreno. En fin, resolví tener
una cosa y otra, y de tal suerte que seguramente su descripción no estará fuera de
propósito.
Ante todo reconocí que el lugar en que estaba no convenía para mi establecimiento;
en particular, porque era un terreno bajo y pantanoso, próximo al mar, y juzgué que
no debía de ser sano, y más particularmente aún, porque no había cerca de allí agua
potable, por lo que determiné buscar un rincón de tierra más favorable.
Varias cosas había de tener en cuenta para la elección de aquel sitio: primero, la
salubridad y el agua potable; luego el abrigo contra el calor del sol, la protección
contra toda clase de seres rapaces, fuesen hombres ó animales, y por último la vista
del mar, con objeto de que si Dios me otorgaba la merced de que pasara un buque
por aquellos parajes, pudiera servir para recogerme, porque no quería en modo
alguno desterrar de mi corazón la esperanza de volver á vivir entre los hombres.
Buscando sitio que reuniera todas estas ventajas, encontré una pequeña llanura
situada al pie de una colina, cuyo flanco daba frente á esa explanada, y se elevaba á
pico cual la fachada de una casa. En la parte delantera de esta roca había un hueco
que parecía la entrada de una caverna; pero realmente no existía ninguna ni camino
subterráneo alguno.
Sobre aquel prado, precisamente delante de aquella cavidad resolví establecerme.
La llanura no tenía más de cien varas de ancho por doble longitud y formaba frente
á mi puerta una senda que, en suave é irregular declive, iba á morir en la playa. Si-
tuada al Nornoroeste de la colina, de día estaba al abrigo del calor hasta que el sol
declinaba al Oeste cuarta Sud ó próximamente; pero entonces, en aquellos climas, el
sol no está lejos de la puesta.
Antes de levantar mi tienda tracé frente al hueco de la roca un semicírculo cuyo
radio era de diez varas á partir de la peña, y el diámetro veinte varas desde un extremo
al otro.
En este semicírculo planté dos hileras de gruesas estacas que hinqué en el suelo
hasta que quedaron completamente sólidas. Su extremo más grueso, cortado en punta,
sobresalía de la tierra unos cinco pies y medio; entre las dos hileras no había más de
seis pulgadas de distancia.
Cogí luego los trozos de cable que había cortado á bordo del barco y púselos unos
encima de otros en el intermedio de la doble empalizada hasta su cima. Luego, dentro
del semicírculo, añadí otras estacas de unos dos pies y medio, apoyadas en las pri-
meras y sirviéndoles de puntal.
Esta construcción era tan fuerte, que ni hombre ni bestia hubiera podido for-
zarla ni franquearla. Costóme mucho tiempo y mucho trabajo, sobre todo para cor-
tar las estacas en el bosque, llevarlas al pie de la obra é hincarlas en el suelo.
Para entrar en la plaza hice, no una puerta, sino una pequeña escala, y subiendo
por ella pasaba por encima de la muralla. Una vez dentro quitábala, y me creía así
perfectamente defendido y fortificado contra el mundo entero, durmiendo con toda
seguridad durante la noche, lo que de otro modo no hubiera podido hacer. Sin em-
bargo, como pude observar en lo sucesivo, no había ninguna necesidad de todas
estas precauciones contra enemigos que sólo eran imaginarios.
A este atrincheramiento ó fortaleza transporté con sumo trabajo todas mis rique-
zas, todos mis víveres, todas mis municiones y provisiones, y me construí una vasta
tienda, que hice doble para preservarme de las lluvias, que son excesivas en aquella
región durante algún tiempo del año; es decir, construí primeramente una tienda de
mediano grandor y luego otra más espaciosa encima, cubierta con una gran tela em-
breada que había recogido al par de las velas.
Desde entonces cesé durante algún tiempo de acostarme en la cama que había
traído á tierra, prefiriendo una fuerte y buena hamaca que perteneció al capitán de
nuestro buque.
Habiendo transportado á esa tienda todas mis provisiones y cuanto podía dete-
riorarse con la humedad, encerrados así todos mis bienes, cerré el paso que hasta
entonces dejara abierto, y salí y entré en el recinto por medio de la escala, según
he referido.
Hecho esto, comencé á cavar en la roca, y transportando á través de mi tienda
la tierra y las piedras que sacaba, formé una especie de terraza que elevó el suelo
pie y medio próximamente dentro de la empalizada. De este modo, precisamente
detrás de mi tienda, practiqué una gruta que me servía como de despensa para mi casa.
31
Mucho trabajo y mucho tiempo tuve que invertir antes de poder llevar á la per-
fección estas diferentes obras; ello me obliga á referir algunos hechos que fijaron una
parte de mi atención durante aquel tiempo. Un día, cuando mi tienda y mi gruta no
existían más que en proyecto, espesa y sombría nube deshízose en tempestuosa lluvia,
y un rayo deslumbrador surcó el espacio, seguido de horrísono trueno. Menos me es-
pantó el rayo que la idea que cruzó por mi cerebro con igual rapidez que el relám-
pago: «¡Oh, mi pólvora!...» Mi corazón cesó de latir cuando pensé que toda mi pólvora
podía explotar de una vez: mi pólvora, el único medio de proveer á mi defensa y sub-
sistencia. Mucho faltó para que llegara á tan alto grado la inquietud por mi propio
peligro, y sin embargo, si la pólvora se hubiese incendiado, ni tiempo me diera de co-
nocer de dónde venía el golpe que me aniquilaba.


Esta idea dejóme tal impresión, que en cuanto hubo pasado la tempestad suspendí
mis trabajos, mi edificación y mis fortificaciones, y púseme á hacer sacos y cajas para
dividir la pólvora en pequeñas cantidades, con la seguridad de que así separada, su-
cediera lo que sucediese, no podría inflamarse toda á la vez; luego esparcí aquellos
paquetes de tal manera que hacía imposible que el fuego se comunicara del uno al otro.
Concluí esta tarea en unos quince días; y creo que la pólvora, que bien pesaría en junto
doscientas cuarenta libras, fué dividida en más de cien paquetes. El barril que se
había mojado no me inspiraba temor alguno; por lo tanto, coloquélo en mi nueva
gruta, que por vanagloria llamaba mi cocina, y el resto lo escondí á grande altura y
profundidad, en agujeros de roca, á cubierto de la lluvia, teniendo buen cuidado de
poner señales en cada uno.
Mientras me ocupaba en ese trabajo salía por lo menos una vez al día con la esco-
peta, ora para recrearme, ora para ver si podía matar algún animal para mi sustento,
ora finalmente para observar, cuanto me fuera posible, cuáles eran las producciones
de la isla. Desde mi primera exploración descubrí que había cabras, lo cual me pro-
dujo extraordinaria alegría, que se vió moderada por una contrariedad: aquellos ani-
males eran tan desconfiados, tan finos, tan veloces en la carrera, que no había modo
de acercarse á ellos. Esta circunstancia no me desalentó sin embargo, pues no me ca-
bía la menor duda de que podría matar alguna de vez en cuando, lo que no tardó
en suceder. Después de haber observado un poco sus costumbres, arméles una embos-
cada. Había notado que cuando desde lo alto de las rocas me percibían en los valles,
espantábanse y huían; pero si entraban en el llano cuando yo me hallaba en alguna
eminencia, no me hacían ningún caso, de lo que deduje que, por la posición de sus
ojos, tenían por tal modo dirigida la vista hacia abajo, que no veían con facilidad los
objetos colocados sobre sus cabezas.
Por consiguiente, adopté el método de comenzar siempre la caza encaramándome
en rocas que las dominaban, desde donde me era fácil hacer buena puntería. Del pri-
mer tiro que disparé sobre aquellos animales maté una cabra, cerca de la cual estaba
un cabritillo que ella amamantaba, lo que me dió mucha pena. Cuando la madre
hubo caído, no sólo el cabrito permaneció á su lado hasta que fui á recogerla, sino
que al llevármela sobre los hombros, siguióme hasta mi cercado. Una vez en éste,
deposítéla en tierra, y, tomando el cabrito en brazos, pasélo por encima de la empa-
lizada con la esperanza de criarlo; pero de ninguna manera quiso comer y me vi obli-
gado á matarlo y á comérmelo. Aquellos dos animales proporcionáronme carne para
muchos días, porque vivía con parsimonia y economizaba todo lo posible mis provi-
siones, sobre todo el pan.
Una vez instalada mi vivienda parecióme absolutamente necesario buscar un sitio
donde encender fuego y quemar leña; de cómo hice esto, ensanchando la cueva con-
venientemente, ya daré en su lugar cuenta completa; antes quiero hablar de mí mismo
y de mis ideas acerca del modo de vivir, que, como puede suponerse, no eran pocas.
Mi situación presentaba una triste perspectiva, porque habiendo sido arrojado á
esta isla empujado, como queda dicho, por una violenta tempestad, y enteramente
fuera del curso de nuestro emprendido viaje, á gran distancia, es decir, lejos de la
ordinaria ruta de los navegantes, no me faltaba razón para considerar como un
designio de los Cielos que acabase mi vida en tan desolado lugar y de tan triste ma-
nera. Gruesas lágrimas surcaban mis mejillas cuando me hacía estas reflexiones, y
algunas veces me preguntaba por qué la Providencia consentía de aquel modo la total
ruina de una de sus criaturas, sumiéndola en tan miserable estado, abandonada, sin
auxilio ninguno, reducida al último extremo. ,
Pero á poco se sobreponía la razón y desechaba tan reprobables pensamientos,
sobre todo cuando consideraba que parecía providencial que de los once que íbamos
en la lancha, sólo yo me hubiera salvado. ¿Por qué no se salvaron ellos y perecí yo?
¿Por qué fui el único escogido para salvarme? ¿Qué hubiera sido mejor para mí, se-
pultarme entre las olas ó llevar una vida solitaria, una vida de miseria y desespe-
ración?
Un día en que, paseándome por la playa, fusil en mano, hacíame parecidas refle-
xiones, parecióme que no tenía grandes motivos de queja, pues me hallaba bastante
bien provisto para mi subsistencia, y mil veces peor hubiera sido mi suerte á no en-
contrar (como había cien mil probabilidades contra una) el buque flotando en el
mismo sitio que encalló, tan cerca de la playa que me dió tiempo de recoger todas
aquellas cosas; ¿qué hubiera sido de mí á tener que vivir en la horrible situación en
que me hallaba cuando abordé en la playa, sin los medios necesarios para vivir
ni tener cómo procurármelos? Particularmente, ¿qué hubiera hecho sin un fusil, sin
municiones, sin una herramienta para emprender algo ó trabajar, sin vestidos, sin
ropa de cama y sin tienda ó algo con que abrigarme? Y cuando tenía todo esto en can-
Le entablillé la pierna que tenía rota. (Pag. 40.)
R.
33
tidad suficiente y me hallaba en condiciones de proveerme de lo necesario para mi sus-
tento, con mi fusil, mientras las municiones no se me acabasen, no podía negar que
mi situación era tolerable; pero debía de pensar desde luego en el día en que esos
medios me faltaran y prevenirme para los accidentes que pudiesen sobrevenir con el
tiempo, pues un día ú otro debía suceder que se me acabasen las municiones, ó que
decayesen mi salud y mis fuerzas.
Ahora que estoy en disposición de ocuparme en la melancólica relación de una
vida silenciosa, de una vida quizá sin semejante en el mundo, volveré á tomar mi re-
lación desde el principio, y la continuaré con método.

4 -R.
•
Bobinsón planta un poste de madera en forma de cruz, en el cual inscribe la fecha de su des-
embarco y por medio de rayas lleva la cuenta del tiempo que transcurre. — Considera seria-
mente su posición, y comparando lo bueno con lo adverso, concluye que no es del todo
miserable. — Con auxilio de las herramientas que encontró en el buqne construye algunos
muebles para su vivienda. — Escribe un Diario.
El 30 de Septiembre, según mis cálculos, pisé por primera vez el suelo de esa ho-
rrorosa isla, cuando el sol estaba, en aquellas regiones, en el equinoccio de otoño,
y casi á plomo sobre mi cabeza. Por esta observación conocí que me hallaba en los 9°
22' de latitud al Norte del ecuador.
Al cabo de diez ó doce días que estaba allí, vínome á la imaginación la idea de
que perdería la noción del tiempo, por falta de libros, de plumas y de tinta, y además
que no podría distinguir los domingos de los días laborables. Para evitar esta con-
fusión, planté sobre la orilla en que había tomado pie por primera vez, un gran poste
en forma de cruz, sobre el cual grabé con mi cuchillo, en letras mayúsculas, esta
inscripción:
ABORDÉ AQUÍ EL 30 DE SEPTIEMBRE DE 1659
En los lados de ese poste cuadrado hacía cada día una muesca; á cada siete de
ellas hacía otra de doble longitud que las demás y todos los primeros de mes marcaba
otra más larga aún: por este medio, llevaba mi calendario, ó sea el cálculo de mi tiem-
po, dividido por semanas, meses y años.
Aquí viene á cuento observar que, entre el gran número de cosas que salvé del
buque, en los diferentes viajes que á él hice, procuréme muchos artículos de poco va-
lor, pero no de menos uso para mí, que me olvidé de mencionar anteriormente, como
por ejemplo, plumas, tinta, papel y algunos otros objetos encerrados en los cama-
rotes del capitán, del segundo, del artillero y del carpintero; tres ó cuatro compases,
instrumentos de matemáticas, cuadrantes, anteojos, mapas y libros de navegación,
que tomé al azar, sin saber si los necesitaría ó no. También encontré tres libros
religiosos que había recibido de Inglaterra con mi cargamento y que embalé con mis
ropas; además, algunos libros portugueses y otros volúmenes que conservé xiuidado-
samente.
No quiero pasar por alto que en el buque teníamos un perro y dos gatos, de
cuya famosa historia diré algo. Llevéme los dos gatos conmigo; en cuanto al perro,
arrojóse por sí mismo al mar y vino á nado á encontrarme en tierra cuando
acababa de llegar con mi primer cargamento. Durante muchos años fué para mi un
fiel servidor; jamás me faltó nada de lo que él podía ir á buscar ni me privó de la
compañía que podía hacerme: sólo hubiera deseado que me hablara, lo cual era
imposible.
He dicho que había encontrado plumas, tinta y papel; pero economizábalos en
extremo, y demostraré que mientras duró la tinta, llevé cuenta exacta de todo; mas
cuando se me hubo concluido, esto me fué imposible, porque no pude lograr hacerla
por ninguno de los medios que imaginé.
Esto me trae á la memoria que no obstante cuanto había recogido, faltábanme
multitud de cosas. En este número se contaba ante todo la tinta, luego un pico, un
azadón y una pala para remover y transportar la tierra; finalmente, agujas, hilo y
alfileres. En cuanto á la tela, pronto aprendí á prescindir de ella sin grande esfuerzo.
Esa falta de herramientas era causa de que adelantara muy lentamente en todos
mis trabajos, y se pasó casi un año antes de que hubiera terminado mi pequeña em-
palizada ó cercado mi habitación. Sus pies ó estacas eran tan pesados, que apenas
podía levantarlos; necesitaba mucho tiempo para cortarlos y arreglarlos en el bosque,
y mucho más aún para llevarlos hasta mi vivienda, invirtiendo en ocasiones dos días
en tallar y transportar una sola de esas estacas, y otro día en hincarla en tierra.
Para este último trabajo servíame, al principio, de un pesado madero; pero después
ocurrióseme emplear una barra de hierro, lo que no impidió sin embargo que la cons-
trucción de esas estacas fuese ruda y larga tarea.
Pero ¿á qué dolerme de los días que invertía en mis trabajos, si me sobraba tiempo
para hacerlos? Ninguna otra ocupación tenía por entonces, á no ser la de recorrer la
isla en busca de alimento, lo cual hacía cada día durante algunas horas. Después de
mis excursiones púseme á considerar seriamente mi condición y las críticas circuns-
tancias á que me veía reducido, y resolví escribir un resumen de mis asuntos, no para
dejarlo á los que me sucediesen (pues no pensaba tener herederos), sino para li-
brarme de reflexiones que me afligían el espíritu. Como la razón comenzaba á vencer
la desconfianza, confortéme lo mejor que pude, y con objeto de comparar el bien y
el mal y distinguir en mi caso lo malo de lo peor, anoté muy imparcialmente, en
forma de debe y haber, los consuelos que me alegraban contra las miserias que me
afligían, en esta forma:
MAL BIEN
He sido arrojado á una horrible y despo- Pero estoy vivo, y no me he ahogado, como
blada isla, sin esperanza de salvación. mis demás compañeros del buque.
He sido escogido y separado, como lo es- Pero también he sido escogido, de entre
toy, de todo el mundo, para vivir en estado toda la tripulación del buque, para ser sal-
miserable, vado de la muerte; y El, que tan milagro-
samente me salvó, puede sacarme de esta
situación.
Estoy separado de la especie humana, soy Pero no estoy muerto; no perezco en un
un solitario, un desterrado de la sociedad de lugar estéril, por falta de sustento.
los hombres.
No tengo vestidos para cubrirme. Pero me hallo en un clima cálido, en don-
de, si tuviese vestidos, no podría llevarlos.
Estoy indefenso y carezco de medios para Pero he sido arrojado á una isla en la que
resistir cualquier ataque de los hombres ó de no veo ninguna bestia salvaje que pueda
las bestias. dañarme, como vi en la costa de Africa. Y
¿qué me hubiera sucedido si naufragara allí?
No hay ningún alma para poder hablarle, Pero Dios hizo encallar el buque lo bas-
ni nadie para socorrerme. tante cerca de la orilla, para que yo pudiese
obtener tantas cosas necesarias como quise,
ya para suplir mis necesidades, ya para que
me hallase en disposición de suministrárme-
las yo mismo mientras viva.
En suma, aunque de esto se desprendía irrecusable testimonio de que mi con-
dición era de las más miserables del mundo, había en ello algo negativo y algo posi-
tivo que agradecer. Así, después de haber traído todo esto á mi memoria, dirigí
la vista al mar, por si podía distinguir algún buque, y dejándome de cavilaciones,
empecé á aplicarme para ordenar mi manera de vivir y hacer todas aquellas cosas
que me fueran fáciles y posibles.
Ya he descrito mi vivienda ó tienda, situada al pie de una roca y rodeada por re-
cia empalizada de estacas y cables, que más bien debería ahora llamar muralla, por-
que la había revocado, al exterior, con uno á manera de contramuro de césped de casi
dos pies de espesor. Al cabo de año y medio próximamente puse sobre ese contramuro
cabrios apoyados contra la roca, que cubrí con ramas de árboles y todo lo que podía
preservarme de la lluvia, que había observado era excesiva en determinadas épocas
del año.
También llevo explicado de qué manera transporté todos mis bagajes dentro del
cercado y de la gruta que había practicado detrás; pero he de decir al propio tiempo
que todo ello era al principio confuso montón de efectos, en un desorden tal, que
ocupaban todo el sitio y no me dejaban apenas espacio para moverme. Púseme, pues,
á ensanchar la gruta y á llevar más adelante mis trabajos subterráneos, porque era
una roca arenisca que cedía fácilmente á mis esfuerzos. Como entonces me hallaba
medianamente á cubierto de los animales de presa, excavé oblicuamente la roca á
mano derecha; y luego, volviendo aún á la derecha, proseguí hasta horadarla, con
objeto de tener una puerta de salida al exterior de mi empalizada ó de mis fortifica-
ciones.
Esto no sólo me proporcionó una salida y una entrada, sino, en cierto modo, un
camino oculto desde la tienda al almacén, así como también espacio para ordenar
todos mis enseres.
Entonces emprendí la tarea de construirme los muebles indispensables que más
falta me hacían, especialmente una silla y una mesa, sin las cuales no podía gozar del
escaso bienestar que tenía en este mundo: sin una mesa no hubiera podido escribir
ó comer, ni hacer multitud de cosas con tanta satisfacción. Puse, pues, manos á
la obra.
Sea como fuere, sin herramientas, sólo con un hacha y una azuela, fabriqué una
porción de cosas. Por ejemplo, si necesitaba una tabla, no tenía más remedio que
derribar un árbol, ponerlo tendido ante mí y desbastarlo por los dos lados con mi
hacha hasta adelgazarlo lo suficiente, y luego enderezarlo con la azuela. Es verdad
que con este método no sacaba sino una tabla de un árbol entero; pero para esto, lo
propio que para la prodigiosa suma de tiempo y de trabajo que en ello invertía, no
había otro remedio sino la paciencia. «
Como he dicho antes, híceme en primer lugar una silla y una mesa, y servíme
para ello de los trozos de bordajes que había sacado del buque. Cuando hube hecho
algunas tablas, coloqué grandes estantes, de pie y medio de anchura, uno encima de
otro, á lo largo de uno de los costados de mi gruta, para poner las herramientas, los
clavos, el hierro viejo, en una palabra, para señalar sitio á cada cosa y poder
encontrarlas fácilmente. Hinqué también algunas clavijas en la pared de roca para
colgar mis mosquetes y todo cuanto podía suspenderse.
Si alguien hubiese podido visitar mi gruta, de seguro hubiérale parecido un depó-
sito general de objetos necesarios. De este modo teníalo todo tan á mano que experi-
mentaba verdadero placer viendo el buen orden de mis efectos, y sobre todo viéndome
poseedor de tan gran número de ellos.
Sólo entonces pensé en formar un diario de mis ocupaciones cotidianas; porque
en los comienzos hallábame asaz agobiado de trabajos y mi espíritu en exceso
contristado; mi diario sólo habría contenido cosas tristes. Por ejemplo, hubiera sido
preciso que dijese: «El 30 de Septiembre, después de haber ganado la orilla, y
escapado á la muerte, habiendo devuelto ante todo gran cantidad de agua salada y
repuéstome bastante, en vez de dar gracias á Dios por mi salvación, corrí de un lado
á otro por la orilla, retorciéndome las manos, golpeándome la frente y el rostro,
clamando contra mi miseria y gritando: «¡Estoy perdido! ¡perdido!...» hasta que debi-
litado y fatigado, tuve que echarme al suelo, no osando dormirme por temor de ser
devorado.
«•Algunos días más tarde, después de mis viajes al buque y de llevarme cuanto
me fué posible, no podía menos de subir á la cima de un montículo y desde allí
mirar al mar, con la esperanza de ver algún buque. Entonces imaginábame ver aso-
mar una vela en lontananza, y complacíame en esta esperanza; pero después de ha-
ber mirado fijamente hasta casi cegar, desvanecida aquella visión, sentábame y lloraba
como un niño. De este modo aumentaba yo mismo mi infelicidad con mi locura.»
Vencidas esas debilidades, arreglada mi vivienda y mis muebles todo lo mejor
posible, empecé mi diario, del que voy á dar una copia, hasta que me fué dable pro-
seguirlo.
EL DIARIO
30 Septiembre 1659.
Yo, pobre miserable Bobinsón Crusoe, después de naufragar en alta mar durante
una terrible tempestad, habiéndose ahogado toda la tripulación y estando yo mismo
medio muerto, abordé en esta isla infortunada, á la que di el nombre de Isla de la
Desesperación.
Pasé todo el resto del día afligido por el horroroso estado á que me veía reducido:
sin alimento, sin habitación, sin vestidos, sin armas, sin lugar de refugio, sin ninguna
clase de socorro, nada veía ante mí sino la muerte, ora hubiese de morir devorado
por las fieras ó comido por los salvajes, ora tuviese que perecer de hambre. Al obs-
curecer subíme á un árbol, por temor á las fieras, y dormí profundamente, aun
cuando llovió toda la noche.
Octubre
Día 1.°— Con gran sorpresa noté, por la mañana, que la marea alta había des-
encallado el buque y arrojádole mucho más cerca de la orilla. Por un lado, esto
fué gran consuelo para mí; porque viéndolo entero y asentado sobre su quilla, concebí
la esperanza, si el viento cedía, de ir á bordo y sacar los víveres ó las cosas necesarias
para mitigar mi situación; por otro lado, ese espectáculo renovó el dolor que experi-
mentaba por la pérdida de mis compañeros; pensaba que si hubiéramos permanecido
á bordo, habríamos podido salvar el buque, ó cuando menos mis compañeros no se
hubiesen ahogado, y que si toda la tripulación estuviese en salvo, quizá con los restos
del buque habríamos podido construir una embarcación que nos llevara á algún pa-
raje del mundo habitado. Pasé gran parte del día atormentando mi alma con esos
pensamientos; pero finalmente, viendo al buque casi en seco, avancé por la playa
cuanto pude, y luego me eché á nado para ir á bordo. Todo el día continuó lloviendo,
pero no hacía viento.
Del 1.° al 24. — Todos estos días empleélos en hacer varios viajes para sacar del
buque cuanto pude y llevarlo á tierra en armadías, á favor de la marea alta. Llovió
mucho durante ese intervalo, aunque con algunos ratos de buen tiempo: parece que
era la estación lluviosa.
Día 20. — Zozobró mi balsa con todos los objetos que llevaba; pero como sucedió
esto en aguas poco profundas y el cargamento componíase sobre todo de objetos pesa-
dos, recobré una parte al retirarse la marea.
Día 25. — Todo el día y toda la noche llovió, soplando recio vendaval; durante
este tiempo destrozóse el buque, y soplando luego el viento con mayor violencia to-
davía, desapareció aquél y no pude distinguir sus restos sino cuando se hubo cal-
mado el mar. Dediqué este día á poner á cubierto los efectos que había salvado, te-
meroso de que la lluvia los deteriorara.
Día 26. — Recorrí la costa durante casi todo el día para encontrar un paraje donde
poder fijar mi habitación; tenía mucha prisa en ponerme en seguro, durante la noche,
contra los ataques de los hombres y de las fieras. Por la tarde establecíme en sitio
conveniente, al pie de una roca, y tracé un semicírculo para mi campamento, que re-
solví rodear de fortificaciones compuestas por una doble empalizada forrada de cables
y revestida de césped exteriormente.
Del 26 al 30. — Trabajé rudamente en el transporte de todos mis bagajes á mi
nueva habitación, aun cuando llovió muy copiosamente una parte de aquel tiempo.
Día 31. — Por la mañana salí con mi escopeta para buscar algún alimento y reco-
nocer el país; maté una cabra, cuyo cabrito me siguió hasta mi vivienda; pero como
rehusó comer, matéle también.
Noviembre
Día 1.°— Levanté mi tienda al pie de la roca y dormí en ella por vez primera.
Hícela todo lo mayor posible con estacas que había plantado, de las que suspendí mi
hamaca.
Día 2. — Amontoné todos mis cofres, todas las tablas y toda la madera de cons-
trucción de que había hecho mis armadías y formé con ello un atrincheramiento en
torno mío, un poco más adentro de la línea que había trazado para mis fortificacio-
nes.
Día 3. — Salí con mi fusil y maté dos aves semejantes á patos, que constituyeron
un excelente manjar. Por la tarde púseme á trabajar para hacer una mesa.
Día 4. — Comencé á regular mi tiempo de trabajo y de salida, de descanso y de
recreo, y siguiendo esa regla, que continué observando, por la mañana, si no llovía,
salía con mi fusil durante dos ó tres horas; luego trabajaba hasta las once pró-
ximamente, comiendo á continuación lo que podía proporcionarme; de medio día á
las dos acostábame para dormir la siesta, á causa del sofocante calor, y por la tarde
reanudaba el trabajo. Todo el tiempo de trabajo de este día y el siguiente invertílo
en hacer una mesa, porque entonces no era más que un triste obrero; pero poco des-
pués, el tiempo y la necesidad me convirtieron en un perfecto artesano, como hu-
biera sucedido, creo/ á cualquiera otro.
Día 5. — Salí con mi fusil y mi perro, y maté un gato montés: su piel era bas-
tante suave, pero su carne no valía nada. Desollaba todos los animales que mataba
y conservaba la piel. Al regresar á lo largo de la costa, vi varias especies de aves mari-
nas que me eran desconocidas; pero quedé admirado y casi asustado al ver dos ó
tres bueyes marinos que, mientras los miraba no sabiendo precisamente lo que eran,
se zambulleron en el agua, escapándome por esta vez.
Día 6. — Después de mi paseo matutino, púseme á trabajar de nuevo en mi mesa
y la acabé, aun cuando no del todo á mi satisfacción; pero no transcurrió mucho tiempo
sin que me hallara en estado de corregir sus defectos.
Día 7. — El cielo comenzó á inclinarse al buen tiempo. Los días 7, 8, 9, 10 y parte
del 12 (el 11 era domingo), dediqué todo mi tiempo á fabricar una silla y, con mucho
trabajo, conseguí darle pasadera forma; pero jamás pudo gustarme y, mientras la ha-
cía, desmontéla varias veces.
Nota. Descuidé en breve la observancia de los domingos, porque habiendo omi-
tido hacer en mi poste la señal, olvidé cuándo caía ese día.
Día 13. — Cayó un aguacero que humedeció la tierra y me refrescó bastante;
pero acompañado de un rayo y un trueno que me espantaron horriblemente, temeroso
por mi pólvora. En cuanto hubo pasado la tormenta, resolví dividir mi provisión
de pólvora en tantos pequeños paquetes como fuese posible, para ponerla fuera de
todo peligro.
Días 14, 15 y 16. — Pasé estos tres días haciendo cajas cuadradas, que podían
contener una libra de pólvora ó dos todo lo más, y habiéndolas llenado, púselas en
seguridad, bastante apartadas unas de otras. En uno de esos días maté un gran pá-
jaro que era comestible; pero no supe qué nombre darle.
Día 17. — En este día comencé á ahuecar la roca detrás de mi tienda, para tener
mayores comodidades. »
Nota. Para este trabajo me faltaban tres cosas absolutamente necesarias, á sa-
ber: un pico, una pala y una carretilla ó un cesto. Suspendí, pues, mi tarea y púseme
á reflexionar acerca de los medios de suplir esa necesidad y proporcionarme algunos
útiles. Reemplacé el pico por dos palancas de hierro, bastante apropiadas para ello,
aunque un poco pesadas; en cuanto á la pala ó la azada, que era la segunda cosa que
me hacía falta, érame de tan absoluta necesidad, que sin ella, realmente nada podía
hacer; pero no sabía con qué reemplazarla. ,
Día 18. — Buscando en los bosques, encontré un árbol semejante, ó cuando me-
nos muy parecido al que en el Brasil llaman palo de hierro, á causa de su excesiva du-
reza. Corté una pieza con muchísimo trabajo y echando casi á perder mi hacha; no
menor dificultad tuve para llevarla hasta mi vivienda, pues era en extremo pesada.
La excesiva dureza de esta madera y la falta de medios de ejecución me obliga-
ron á invertir mucho tiempo en moldear aquel instrumento; sólo con suma lentitud
pude darle la forma de una pala ó azada. Su mango estaba hecho exactamente como
el de las usadas en Inglaterra; pero su parte plana no estaba herrada y no podía por
tanto ser de larga duración. Sin embargo, llenó bastante bien su cometido en cuan-
tas ocasiones tuve que emplearla, y no creo que jamás pala alguna estuviese cons-
truida de aquel modo ni cuya fabricación hubiese sido tan larga.
Pero no era esto todo: faltábame todavía un cesto ó una carretilla. Érame de todo
punto imposible fabricarme un cesto, no teniendo nada parecido á ramillas flexibles
propias para cestería, ó por lo menos no las había aún descubierto. Cuanto á la ca-
rretilla, parecíame que podría fabricarla, á excepción de la rueda, de la que no
tenía ninguna noción ni sabía cómo empezarla. Además, nada tenía para forjar la
clavija de hierro que debía de pasar por el eje ó cubo. Renuncié, pues á ello; y para
transportar la tierra que sacaba de la gruta, híceme un aparato parecido á la artesi-
lla en que los peones llevan la argamasa que sirven á los albañiles.
La construcción de este último utensilio ofrecióme menores dificultades que la de
la azada; sin embargo, una y otra y la desdichada tentativa para construir una ca-
rretilla, no me ocuparon menos de cuatro días, exceptuando el tiempo que invertía
en mi paseo matinal con la escopeta, que rara vez dejaba de hacer, y rara vez también
dejaba de llevar algo que comer.
Día 23. — Habiendo interrumpido mi anterior trabajo para la fabricación de esos
útiles, en cuanto los hube terminado lo reanudé, y haciendo cuanto el tiempo y mis
fuerzas me permitían, pasé diez y ocho días enteros para ensanchar mi gruta, con
objeto de que pudiera contener mis muebles con mayor comodidad.
Durante todo ese tiempo trabajé para hacer la gruta bastante espaciosa con ob-
jeto de que me sirviera de depósito, de almacén, de cocina, de comedor y de despensa.
En cuanto á mi habitación, teníala en la tienda, á excepción de algunos días de la esta-
ción húmeda del año, en que llovía tan fuerte que no podía permanecer en ella, lo que
me obligó más tarde á cubrir todo mi cercado de largas pértigas en forma de cabrios,
apoyados contra la roca y cargarlos de gladios y grandes hojas de árboles á guisa de
bálago.
Diciembre
Día 10. — Ya comenzaba á mirar mi gruta ó cueva como terminada, cuando de
repente (sin duda habíala hecho demasiado vasta) desprendióse gran cantidad de
tierra de uno de los costados, lo cual me atemorizó sobremanera, y no sin razón; por-
que si me hubiera encontrado debajo, ninguna falta me hiciera el sepulturero. Para
reparar tal accidente cúpome enormísima tarea: fuéme preciso acarrear la tierra des-
prendida, y lo que era aún más importante, necesité apuntalar la bóveda, para tener
completa seguridad de que no se desplomaría nada más.
Día 11. — En consecuencia, trabajé en ello, y coloqué dos maderos ó puntales
á plomo debajo del techo de la gruta, con dos trozos de tabla formando cruz sobre
cada uno, labor que terminé al día siguiente; luego añadí todavía otros puntales, y al
cabo de una semana próximamente tenía el techo asegurado; como esos puntales es-
taban en fila, sirviéronme de pared para distribuir mi vivienda.
Día 17. — A partir de este día hasta el 20, puse estanterías y clavé clavos en los
puntales para colgar todo lo que pudiera suspenderse, comenzando desde entonces
á tener el interior de mi habitación en buen orden.
Día 20. — Trasladé todos mis trastos á la gruta y púseme á amueblar mi vivienda;
reuní algunos trozos de tabla á manera de mesa de cocina, para aderezar mis vian-
das encima; pero las tablas comenzaban á escasear, por lo cual no hice ninguna otra
mesa.
Día 24. — Mucha lluvia toda la noche y todo el día; no salí.
Día 25. — Llovió todo el día.
Día 26. — La lluvia había cesado; la tierra estaba más fresca y más agradable
que antes.
Día 27. — Maté un cabrito y herí otro que luego pude atrapar y conducir á mi
vivienda. Al llegar, le entablillé la pierna que tenía rota.
Nota. Tantos cuidados le prodigué, que sobrevivió, y su pierna curó radical-
mente; y como le cuidé durante largo tiempo, domesticóse y pacía en el prado, de-
lante de mi puerta, sin tratar absolutamente de huir. Por primera vez concebí la idea
de criar animales domésticos, para proporcionarme alimentos cuando se hubiesen
acabado la pólvora y el plomo.
Días 28, 29 y 30, — Grandes calores sin nada de brisa, tanto, que me era impoT
sible salir sino al atardecer para buscarme la subsistencia. Invertí ese tiempo po-
niendo en orden todos mis efectos dentro de la habitación.
Enero 1660
Día 1.°— Calor excesivo. Sin embargo, salí de madrugada y al caer de la tarde
con mi fusil, y descansé en medio del día. Habiéndome internado en los valles situa-
dos hacia el centro de la isla, descubrí aquella tarde gran número de machos cabríos,
pero muy bravios y difíciles de coger; sin embargo, resolví ensayar si podría adiestrar
á mi perro á traérmelos.
Día 2. — En consecuencia, salí al día siguiente con mi perro y le lancé contra los
chivos; pero quedé chasqueado, porque todos le hicieron cara, y como comprendió
perfectamente el peligro, ni siquiera se arriesgó á acercárseles.
Día 3. — Comencé mi atrincheramiento ó muralla; y como aún temía verme
atacado, resolví hacerla gruesa y sólida.
Tenía lugar un espantoso temblor de tierra... (Pag. 44.)
41
Nota. Habiendo ya descrito esta cerca, omito expresamente en este diario lo que
he dicho en otro lugar. Bastará observar que invertí en ello todo el tiempo que media
desde el 3 de Enero hasta el 14 de Abril para empezarla, terminarla y perfeccionarla:
aun cuando no tenía más que veinticuatro varas de extensión: describía un semi-
círculo á partir de un punto de la roca hasta un segundo punto alejado del primero
como unas ocho varas, y en el fondo, precisamente en el centro, encontrábase la
puerta de mi gruta.

Explica Crusoe todas las circunstancias anotadas en su Diario y particulariza las dificultades que
tiene que vencer. — Sorpréndele la aparición de algunos tallos de cebada que crecen en el
suelo. —En un principio supone que es un favor debido á la Providencia, pero después re-
cuerda que aquella cebada sembróla él casualmente. — Obrando con prudencia, guarda el
grano para simiente.—Prosigue su Diario.—Asústase por causa de un terremoto al que sigue
un huracán.—Recoge varios restos del naufragio arrojados A la playa por la tempestad.—
—Halla una tortuga, que mata y condimenta.—Cae enfermo y sobrecógele una terrible pe-
sadilla.—Échase en cara su pasada vida y reflexiona acerca de sus presentes miserias.
Trabajé muy penosamente durante todo aquel intervalo, contrariado por las llu-
vias, no sólo por espacio de varios días, sino en ocasiones varias semanas seguidas.
Habíaseme puesto en la cabeza que no estaría enteramente á cubierto hasta haber
terminado por completo aquella empalizada. Es tan difícil de creer como de explicar
el trabajo que cada cosa me costó, especialmente el transporte de las estacas desde
el bosque y el hincar cada una de ellas en el suelo, porque las hice mucho más gruesas
de lo que era necesario. Terminada la empalizada y doblemente defendido su exte-
rior por un revestimiento de césped adosado á ella para disimularla, persuadíme de
que, si sucedía que alguien abordase en la isla, nada percibiría semejante á una habi-
tación; y gran dicha fué de que así lo hiciera, como podrá verse más adelante en una
ocasión notable.
Al servirme de mi ajuar díme cuenta de que me faltaban muchas cosas que en un
principio creíme incapaz de fabricar, lo que en efecto sucedió con algunas: por ejem-
plo, jamás conseguí llevar un tonel al punto de ponerle los aros. Tenía uno ó dos ba-
rriles pequeños, como he dicho antes; pero estuvo por completo fuera de mi alcance
construir otro igual. Empleé sin embargo varias semanas en esa tentativa; nunca supe
unir sus fondos ni juntar con bastante exactitud sus duelas para retener el agua; por
lo tanto, vime obligado á dejarlo.
En segundo lugar, tenía gran falta de luz: en cuanto obscurecía, lo que de ordina-
rio sucedía hacia las siete, veíame obligado á acostarme. Acordábame del pan de cera
virgen del que había hecho candelas durante mi aventura de Africa; pero ahora no
la tenía. Mi único recurso fué, pues, cuando hube muerto una cabra, conservar su grasa,
y con una pequeña escudilla de tierra arcillosa que puse á cocer al sol, hacerme una
lámpara empleando una mecha de estopa, cuya llama dábame claridad, pero una
claridad menos constante y más opaca que la luz de una antorcha.
En medio de todos mis trabajos, y revolviendo mig bagajes, encontré un saquito
que, como dije antes, estaba lleno de granos para el alimento de la volatería á bordo
del buque, no en ocasión de nuestro viaje, sino, supongo, cuando su precedente re-
greso de Lisboa. Los pocos granos que habían quedado en el saco fueron devorados
por los ratones y no veía en él más que cáscara y polvo: así fué que, necesitando el
saco para algún otro uso (creo que fué para poner pólvora cuando la dividí por temor
del rayo), sacudí su contenido al pie de la roca, en uno de los costados de mis fortifi-
caciones.
Sería poco antes de las grandes lluvias mencionadas precedentemente cuando
arrojé ese polvo sin preocuparme por ello, ni siquiera para recordar que lo había va-
ciado en aquel sitio. Cuando, al cabo de un mes próximamente, percibí algunos tallos
verdes que brotaban de la tierra, imaginé ante todo que serían algunas plantas para
mí desconocidas; pero ¡cuál no sería mi sorpresa y mi asombro cuando, poco tiempo
después, vi diez ó doce espigas de una cebada verde y perfecta, de la misma calidad
que la de Europa, y hasta igual á nuestra cebada de Inglaterra!
No sé cómo expresar el asombro y la confusión de mis ideas en aquella ocasión.
Hasta entonces no había procedido en manera alguna guiado por mis instintos reli-
giosos, porque, á decir verdad, no era muy fuerte en religión, ni había atribuido cuanto
me sucediera más que á pura casualidad ó, como decimos vulgarmente, á la voluntad
de Dios, sin inquirir los fines de la Providencia ó sus propósitos al ordenar los sucesos
en este mundo. Pero desde que vi crecer aquella cebada en un clima que no me pare-
cía favorable para ello, sobre todo no sabiendo cómo había ido allí, sorprendíme gran-
demente y creí que Dios había creado milagrosamente aquel grano para que creciera
sin haber sido sembrado y que lo hizo puramente para que me sirviera de sustento
en aquel lugar salvaje y miserable.
Conmovióse mi corazón y las lágrimas brotaron de mis ojos, empezando á bende-
cir á Dios porque tal prodigio de la naturaleza se había obrado en mi favor, prodi-
gio tanto más extraño cuanto también veía allí cerca, inmediatos á la roca, algunos
otros tallos aislados que parecían ser de arroz, y que conocía por haberlo visto crecer
en Africa cuando allí estuve. No sólo creí que aquello era producto natural enviado
para mi sostén, sino que, no dudando que habría más, recorrí la parte de la isla en que
ya había estado antes, mirando por todos lados en busca de aquellas plantas, sin en-
contrarlas. Finalmente recordé que yo había sacudido en aquel lugar un saco que
contenía algunos granos para las gallinas, y entonces comprendí que el hecho nada
tenía de milagroso; pero he de confesar que no por ello fué menor mi religioso agrade-
cimiento á la Providencia divina, porque realmente la Providencia hubo de disponer
ú ordenar que quedaran intactos diez ó doce granos de trigo cuando las ratas de á
bordo destruyeron el resto, y, cual caídos del cielo, los arrojase yo en aquel sitio es-
pecial, donde, á la sombra de elevada roca, brotaron inmediatamente, mientras que
si los hubiese tirado en otra parte quedaran quemados y destruidos.
Como puede suponerse, recogí cuidadosamente las espigas de esos cereales cuando
estuvieron en sazón, lo cual sucedió á fines de Junio; y, guardando hasta el último
grano, resolví sembrarlo todo, esperando que con el tiempo lo cosecharía en suficiente
cantidad para convertirlo en harina y hacer pan. Cuatro años transcurrieron antes
de que pudiese permitirme comerlo, aun cuando lo usara con economía, como diré
más adelante en su respectivo lugar: porque todo el que confié á la tierra, la primera
vez, perdióse por haber escogido mal la época, sembrándolo justamente antes de la
estación seca, de suerte que no nació ó por lo menos nació muy mal.
Además de esa cebada, había veinte ó treinta cañas de arroz, que conservé con
igual cuidado é idéntico objeto, es decir, para hacer pan ó más bien diversos platos.
Había encontrado el medio de cocer sin horno, aun cuando más adelante hice uno.
Pero volvamos á mi diario.
J,'? Trabajé muy asiduamente durante esos tres meses y medio en la construcción
de la muralla. El 14 de Abril la cerré, reservándome penetrar en su recinto por medio
de una escala, y no por una puerta, para que ninguna señal exterior pudiese delatar
mi habitación.
Abrü
Día 16. — Terminé mí escala, de la que me servía del modo siguiente: subía á
la empalizada, tiraba aquélla hacia mí y la colocaba en el interior. Parecióme enton-
ces completa mi vivienda, porque tenía bastante sitio dentro, y nadie podía venir de
fuera, á menos de pasar antes por encima de la muralla.
Precisamente al siguiente día de haber acabado esta obra, faltó poco para que viera
todos mis trabajos destruidos de un solo golpe y hasta para que perdiera la vida. He
aquí cómo: hallábame ocupado detrás de mi tienda, á la entrada de la gruta, cuando
quedé horriblemente aterrorizado por algo verdaderamente espantoso: de repente
desmoronóse la tierra del techo de mi gruta y del flanco de la montaña que la domi-
naba, y dos de los puntales que había colocado dentro de la gruta crujieron horrible-
mente. Sentíme removido hasta las entrañas; pero, sin sospechar la causa real de aquel
estrago, pensé solamente que se desplomaba el techo de mi gruta, como lo había he-
cho ya en parte. Ante el temor de verme sepultado, corrí á mi escala, y, no creyén-
dome todavía seguro, pasé por encima de la muralla para escapar á los pedazos de roca
que creía iban á caer sobre mí; pero en cuanto hube puesto los pies fuera de la empa-
lizada, díme cuenta de que tenía lugar un espantoso temblor de tierra. El terreno
en que yo estaba movióse tres veces en cosa de ocho minutos, y aquellas tres sacu-
didas fueron tan violentas que hubieran podido derribar el más sólido edificio cono-
cido. Enorme fragmento destacóse de la cima de una roca situada cerca del mar, á
cosa de media milla de donde me hallaba yo, y cayó con tal estrépito, que en mi vida
oyera nada parecido. El mismo Océano parecióme violentamente agitado y creo que
las sacudidas fueron más fuertes aún bajo las olas que en la isla.
No habiendo oído jamás nada semejante, no sabiendo siquiera que aquello suce-
diera, quedé por tal modo aterrado, que permanecí como muerto ó estupefacto, y el
movimiento de la tierra dióme náuseas como á quien se marea en un barco. Pero el
estruendo de la caída de la roca me despertó, me arrancó de mi estupor y me atemo-
rizó. Mi espíritu no entrevió entonces más que el hundimiento de la montaña sobre
mi tienda y el aniquilamiento de todos mis bienes, y esta idea sumergió de nuevo mi
alma en profundo sopor.
Después de la tercera sacudida permanecí tendido durante algún tiempo, pero luego
empecé á cobrar ánimo, y aun cuando no tenía todavía bastante valor para pasar de
nuevo por sobre la cerca, temeroso de verme enterrado vivo, sentéme en el suelo,
grandemente abatido y desconsolado, sin saber qué hacer. Sólo tuve valor para excla-
mar: ¡Señor, tened piedad de mí! cuando ya el peligro había pasado.
Mientras me encontraba en tal situación, díme cuenta de que el cielo se obscure-
cía, cubriéndose de nubes cual si fuese á llover. Poco después levantóse el viento por
grados, y en menos de media hora declaróse un terrible huracán; cubrióse repentina-
mente el mar de espuma, las olas inundaron la orilla, y desarraigáronse los árboles.
En una palabra, desencadenóse horrorosa tempestad, que duró cerca de tres horas;
luego fué disminuyendo, y al cabo de otras dos todo había recobrado la calma, comen-
zando á llover copiosamente.
Entretanto, permanecía yo aún sentado en tierra, presa del terror y de la aflicción,
cuando de pronto reflexioné que aquellos vientos y aquellas lluvias eran consecuencia
del temblor de tierra, que éste ya había pasado y que podía aventurarme á volver
á mi gruta. Este pensamiento reanimó mis sentidos y la lluvia ayudó también á per-
suadirme, por lo que fui á sentarme dentro de mi tienda; pero como la violencia del
viento amenazaba derribarla, vime obligado á retirarme dentro de la gruta, aun
cuando no me hallara muy á gusto en ella, temeroso de que se derrumbara sobre mi
cabeza.
Aquella lluvia torrencial acarreóme un nuevo trabajo, es decir, obligóme á hacer
una á manera de alcantarilla en torno de mi nueva fortificación, para dar salida al
agua, que de otro modo hubiera inundado mi cueva. Después de descansar algún
tiempo en la gruta y sosegado mi espíritu por haber cesado las sacudidas del terre-
moto, con objeto de reanimar mi valor, que en verdad lo necesitaba bastante, en-
caminéme á mi pequeño almacén y tomé un sorbo de ron no muy grande, pues
siempre lo hacía parcamente, sabiendo que cuando se me acabase no me sería fácil
proporcionármelo de nuevo.
Continuó lloviendo toda aquella noche y gran parte del día siguiente, por lo cual
no me fué dado salir; pero habiéndome reanimado, púseme á reflexionar en lo mejor
que podía hacer, concluyendo que si la isla estaba sujeta á esos temblores, no sería
habitable una cueva y que por lo tanto era mejor construirme una choza en lugar
abierto, que rodearía de una cerca, como había hecho allí, para precaverme de las
fieras y de los hombres, pues si permanecía allí, un día ú otro quedaría enterrado vivo.
Estos pensamientos determináronme á alejar mi tienda del sitio que ocupaba pre-
cisamente debajo de amenazadora montaña, que, sin duda alguna, la sepultaría á la
primera sacudida. Pasé los dos siguientes días, el 19 y 20 de Abril, reflexionando dónde
y cómo trasladaría mi habitación.
El temor de verme sepultado vivo me impedía dormir tranquilo, y el miedo de
dormir fuera, sin defensa ninguna, era casi tan grande como aquél; pero cuando, al
mirar en torno mío, veía el buen orden en que lo había puesto todo y cuán bien es-
condido estaba y al abrigo de todo peligro, experimentaba la mayor repugnancia en
cambiar de vivienda.
Mientras tanto, reflexioné que la ejecución de aquel proyecto exigiría mucho tiempo
y que me era preciso, á pesar de todos los riesgos, permanecer donde estaba hasta
que me construyera un cercado y le diera la seguridad suficiente para establecerme
en él. Esta decisión me tranquilizó por algún tiempo, y resolví poner manos á la obra
con la mayor diligencia posible para construir dentro de un círculo, como la primera
vez, un muro de estacas, cables, etc., y establecer en él mi tienda una vez concluido,
quedándome donde estaba hasta que dicho cercado estuviese terminado y dispuesto
para recibirme. Esto era el 21.
Día 22. — Desde por la mañana pensé en los medios de realizar mi propósito; pero
hallábame desprovisto de herramientas. Tenía tres grandes hachas y gran cantidad
de destrales, que llevábamos á bordo para traficar con los indios; pero á fuerza de cor-
tar y tallar con ellas maderas duras y nudosas, estaban todas embotadas y melladas.
Es verdad que poseía una muela de afilar, pero no podía hacerla girar al mismo
tiempo que afilaba, dificultad que me costó tantas reflexiones como pudiera hacer un
hombre de Estado sobre cualquier punto de política, ó un juez en asunto de vida ó
muerte; finalmente, imaginé una rueda á la que adherí un cordón para ponerla en mo-
vimiento con el pie, conservando así libres las dos manos.
Nota. Jamás había visto ese procedimiento mecánico en Inglaterra, ó por lo
menos no lo había notado, aunque después haya observado que es muy común; ade-
más, aquella muela era muy grande y pesada, por lo que pasé una semana entera en
lograr la perfección de dicha máquina.
Días 28 y 29. — Empleé esos dos días en afilar mis herramientas, yendo muy bien
el procedimiento para hacer girar la muela.
Día 30. — Habiendo observado desde hacía tiempo que disminuía mi provisión de
galleta, practiqué una inspección, y reducíme, con pena, á una gaUeta por día.
46 BOBINSÓN OBU8OZ
Mayo
Día 1.°— Por la mañana, mirando hacia el lado del mar, en la marea baja, per-
cibí inusitadamente en la orilla alguna cosa abultada que se asemejaba bastante á
un tonel. Cuando me hube aproximado, vi que era un barril y algunos restos del buque
arrojados á la playa por el último huracán. Dirigiendo entonces mi vista hacia el es-
queleto del buque, parecióme que sobresalía del agua más que de costumbre. Examiné
el barril que estaba en la playa, y vi que contenía pólvora de cañón que con el agua
había formado una masa tan dura como la piedra. Sin embargo, provisionalmente,
llevélo rodando un poco tierra adentro y avancé sobre la arena lo más cerca posible
del casco del buque con objeto de verlo mejor.
Cuando me hube aproximado, encontré su posición sorprendentemente cambiada.
El castillo de proa, hundido antes en la arena, elevábase ahora seis pies cuando me-
nos, y la popa, que la violencia del mar había destrozado y separado del resto poco
tiempo después de mis últimas pesquisas, veíase arrojada por decirlo así y tumbada
sobre un costado; la arena habíase amontonado por modo tal cerca de la popa que,
allí donde antes una grande extensión de agua impedía acercarme á más de un cuarto
de milla sin echarme á nado, ahora podía caminar hasta el barco cuando estaba baja
la marea. Esto me sorprendió en un principio, pero pronto deduje que la causa de ello
debía ser el temblor de tierra; y como había aumentado el destrozo del buque, cada
día venían á tierra gran cantidad de objetos que el mar desprendía y los vientos y
las olas impelían por grados hasta la orilla.
Esto vino á distraerme totalmente de mi propósito de cambiar de habitación, y mi
principal tarea, aquel día, fué buscar la manera de penetrar en el buque; pero vi que
no podía esperar tal cosa, porque su interior hallábase obstruido por la arena. Sin
embargo, como había aprendido á no desesperar de nada, resolví arrancar á pedazos
todo cuanto pudiese, persuadido de que todo lo que me llevase seríame de alguna
utilidad.
Día 3. — Comencé por aserrar un bao que sostenía la parte superior inmediata al
alcázar, y cuando lo hube cortado, quité cuanta arena pude de la que obstruía la
porción más elevada; pero, empezando á subir la marea, vime obligado á suspender
mi trabajo por aquel día.
Día 4. — Fui á pescar, pero no osé comer ninguno de los peces que cogí: fastidiado
de ese pasatiempo, iba á retirarme cuando pesqué un delfín pequeño. Habíame he-
cho un gran sedal con filástiga, pero no tenía anzuelo; sin embargo cogía bastantes
peces, siempre que así me convenía; exponíalos• al sol y los comía secos.
Día 6. — Trabajé en el casco: aserré otro bao y saqué de los puentes tres grandes
tablas de abeto, que até juntas é hice flotar hasta la orilla cuando la subida de la
marea.
Día 6. — Trabajé en el casco: arranqué gran cantidad de pernos y otros herrajes,
lo cual fué ruda tarea. Regresé á mi vivienda muy fatigado, y ganas me dieron de
renunciar á aquel salvamento.
Día 7. — Volví al barco, mas no con la intención de trabajar; hallé que por su
propio peso se había• hundido desde que aserré los baos y que parecían desprenderse
varias piezas del conjunto. El fondo de la bodega estaba tan abierto que podía ver
su interior: hallábase casi llena de arena y agua.
Día 8. — Fui al casco del buqué, y llevé conmigo una alzaprima para desmante-
lar el puente, que estaba entonces completamente libre de agua y de arena: hundí
dos tablas, que llevé también á tierra con la marea. Dejé allí mi palanca para el día
siguiente.
Día 9. — Fui al esqueleto del barco, y con mi palanca practiqué una abertura
en el casco. Tropecé con varios toneles que golpeé con la palanca, sin poder desfon-
darlos; también toqué el rollo de plomo de Inglaterra; removílo, pero era demasiado
pesado para poderlo transportar.
Días 10, 11, 12, 13 y 14. — Cada día fui al esqueleto del buque, y saqué muchas
piezas de maderamen, bordas, tablas y dos ó trescientas libras de hierro.
Día 15. — Llevéme dos hachas, para ver si podría cortar un pedazo del rollo de
plomo aplicando encima el corte de una de ellas y golpeando sobre ésta con la otra;
pero como le cubría pie y medio de agua próximamente, ninguno de los golpes dió
resultado.
Día 16. — Durante la noche reinó fuerte viento, y el esqueleto parecía haber su-
frido mucho por la violencia de las olas; pero permanecí tanto tiempo en el bosque á
caza de pichones para mi alimento, que la marea me impidió ir al barco aquel día.
Día 17. — Percibí algunos restos del buque arrojados á la orilla, á unas dos mi-
llas de distancia; quise asegurarme de lo que podía ser, y hallé que era una pieza del
espolón, demasiado pesada para llevármela.
Día 24. — Cada día, hasta hoy, trabajé en el esqueleto del buque, y tanto removí
varias partes con auxilio de mi palanca, que á la primera marea alta flotaron varias
barricas y dos cofres de marinero; pero como el viento soplaba de la costa, nada vino
á tierra aquel día, á excepción de algunas cuadernas y una barrica llena de cerdo del
Brasil que el agua y la arena habían averiado.
Proseguí ese trabajo hasta el 15 de Junio, exceptuando el tiempo necesario para
procurarme aumentos, que fijaba siempre, durante aquella ocupación, en la marea
alta, para poder estar dispuesto en el reflujo. En aquel tiempo tenía recogidos bastan-
tes maderos, tablas y herrajes para construir un buen barco, si hubiese sabido cómo.
Logré recoger también en diferentes veces y en varios pedazos casi cien libras de plomo
laminado.
Junio
Día 16. — Al bajar á la playa encontré un gran quelonio ó tortuga de mar, el pri-
mero que veía. Era de seguro pura mala suerte, porque no eran raros en aquella tie-
rra, y si me hubiese ocurrido estar en el lado opuesto de la isla, habría podido verlos
por centenares todos los días, como lo hice más tarde, pero quizá me costara bastante
caro.
Día 17. — Empleé este día en cocer mi tortuga, dentro de la que hallé sesenta
huevos; su carne me pareció la más agradable y sabrosa que hubiese probado en mi
vida, no habiendo tenido otra carne que la de cabra ó de ave desde que abordé en aquel
horrible lugar.
Día 18. — Llovió todo el día y no salí. La lluvia parecióme fría; estaba aterido,
cosa extraordinaria en aquella latitud.
Día 19. — Me encontré muy mal, y tiritaba cual si el tiempo fuera muy frío.
Día 20. — No pude descansar en toda la noche, con calentura y violentos dolores
de cabeza.
Día 21. — Estuve muy malo y aterrorizado al último extremo por la aprensión
de verme, en mi triste situación, enfermo y sin auxilio. Por primera vez, desde la tem-
pestad de Hull, rogué á Dios; pero mis ideas eran tan confusas, que apenas sabía lo
que decía.
Día 22. — Encontréme un poco mejor, pero en el horroroso trance de pasar por
una enfermedad.
Día 23. — De nuevo me encontré muy mal; estaba helado y tiritando, y tenía
violenta jaqueca.
Día 24. •— Mucho mejor.
Día 25. — Fiebre violenta. El acceso, que me duró siete horas, era alternativa-
mente de frío y de calor y acompañado de sudores debilitantes.
Día 26. — Hubo mejoría, y como no tenía víveres, cogí mi fusil; pero me sentía
muy débil. Sin embargo, maté una cabra, que arrastré hasta mi vivienda con suma
dificultad; corté algunos trozos y los comí. Hubiera deseado hervirlos para tener caldo;
pero para ello faltábame puchero.
Día 27. — Volvió la fiebre tan aguda, que permanecí acostado todo el día, sin
beber ni comer. Moríame de sed, pero estaba tan débil, que ni fuerzas tuve para le-
vantarme é ir á buscar agua.
De nuevo rogué á Dios; pero estaba tan atolondrado, y aun cuando no lo estuviese
era tan ignorante, que no sabía qué decir. Solamente gritaba: «¡Señor, fija en mí
tu mirada! ¡Señor, ten piedad de mí! ¡Misericordia, Señor!» Creo recordar que no hice
otra cosa durante dos ó tres horas, hasta que cesó el delirio y me quedé dormido, no
despertando hasta muy adelantada la noche, en que me sentí más aliviado, pero dé-
bil y muy sediento; sin embargo, como no había agua en toda mi vivienda, vime obli-
gado á aguardar el día siguiente y me dormí de nuevo, sufriendo la siguiente terrible
pesadilla:
Soñé que me hallaba sentado en el suelo, fuera de mi recinto, en el mismo sitio
en que me senté cuando soplaba el huracán después del terremoto, y que vi descen-
der á la tierra, de una gran nube negra, á un hombre, en medio de grandes llama-
radas de fuego: aquel hombre brillaba todo él como una llama, por lo que ape-
nas podía mirarle; su semblante era verdaderamente terrible, imposible de descri-
bir con palabras; al poner su pie en tierra, parecióme que ésta temblaba, tal como
sucediera antes durante el terremoto, y el aire se llenaba de llamaradas de fuego.
En seguida comenzó la aparición á dar vueltas en torno mío, armada de larga lanza
ó dardo en la mano, para matarme, y cuando estuvo cerca de mí hablóme con tan
terrible voz, que es imposible expresar el terror que sentí. He aquí las palabras que
me pareció comprender: «Ya que cuanto te ha sucedido no te ha inclinado aún al
arrepentimiento, prepárate á morir ahora mismo.» Y levantó la lanza que en la mano
ti•nía, con intención de matarme.
Imposible es describir los horrores que experimentara mi alma durante tan terri-
ble visión, que aun cuando era un sueño, dejóme al despertar terrible congoja.
¡Ay! escasas nociones religiosas tenía: las que recibiera durante la buena educación
que me había dado mi padre, habíanse casi borrado por causa de mi vida de aventu-
ras durante los ocho años transcurridos desde que en mal hora abandoné el hogar
paterno. No recuerdo haber tenido en todo aquel tiempo un pensamiento serio que
me inclinara á implorar la gracia de Dios, ni una reflexión interior acerca de mis pro-
pios actos; dominábame una culpable indiferencia y carecía de toda idea acerca del
temor de Dios en el peligro y de todo agradecimiento al hallarme en salvo.
En cuanto he referido anteriormente de mi historia ha podido verse que en me-
dio de todas mis desgracias jamás pensé que éstas pudiesen proceder de la mano de
Dios ni que fuesen un justo castigo de mis pecados presentes ni de mi rebelde proce-
der contra los consejos de mi padre. Durante la desesperada expedición á las costas
de Africa, jamás pensé en lo que podía sucederme,• ni pedí á Dios me dirigiese á donde
me convenía ir ó me guardara de los peligros que aparentemente me rodeaban, así
de parte de las fieras como de los crueles salvajes. Cuando me salvó el capitán portu-
gués, tratándome con tanta honradez como caridad, no acudió á mi mente la menor
o
»o
i
S
u
S
3
I
£
te
11.
idea de agradecimiento ni á Dios ni á aquél. Cuando de nuevo naufragué estando á
punto de perecer en la playa de esta isla, hallábame lejos de sentir remordimiento ni
de pensar que fuese un castigo; únicamente decíame á menudo que era un infortunado
perro, nacido para ser siempre miserable.
Es verdad que después que me hallé en salvo en la isla, y en distintas circunstan-
cias, tuve algunos momentos en que pensé en la divina Providencia y le atribuí los
beneficios de que gozaba, sintiendo nacer en mi pecho un leve agradecimiento por sus
bondades, sin profundizar sin embargo acerca de cuanto me había sucedido.
Pero luego, cuando comencé á sentirme enfermo y pasaron lentamente ante mi vista
las miserias de la muerte, cuando mi espíritu empezó á abatirse bajo la carga de una
penosa enfermedad y mi naturaleza á agobiarse con la violencia de la fiebre, mi con-
ciencia, que por tanto tiempo había dormido, empezó á despertar, y reprendíme mi
vida pasada, en la que tan evidentemente, con rara perversidad, había provocado
la justicia de Dios.
Tales remordimientos oprimiéronme durante el segundo y tercer día de mi enferme-
dad, y tanto la violencia de la fiebre como las terribles reconvenciones de mi concien-
cia arrancáronme algunas palabras de súplica al Omnipotente dictadas por el temor
y la aflicción. Mis pensamientos eran confusos y sólo me sugerían amargas reprensio-
nes, y mi lengua no profería más que tristes exclamaciones, tales como: «¡Señor, cuán
miserable soy! Si he de estar enfermo, moriré ciertamente por falta de auxilio. ¿Qué
será de mí, Dios mío?» Y abundantes lágrimas brotaban de mis ojos.
Durante mi enfermedad presentáronseme á la memoria los buenos consejos de
mi padre y recordé su predicción, que ya he mencionado al principio de esta historia,
es decir, que si persistía en mis locos propósitos, Dios no me bendeciría, y tiempo
vendría en que me arrepintiera de haber despreciado su consejo, cuando nadie po-
dría venir en mi auxilio. «Ahora, exclamé en alta voz, se han cumplido los vaticinios
de mi querido padre: la justicia de Dios me ha alcanzado y nadie me auxilia ni nadie
me oye. Rechacé la voz de la Providencia y los consejos de mis padres. Abandoné-
los para satisfacer mi locura, y ahora lamento las consecuencias: rehusé su ayuda y
su apoyo; ellos me hubieran conducido en el mundo, sacrificándose gustosos para
contentarme, y ahora sólo lucho con dificultades, demasiado grandes para soportarlas
una sola criatura, sin asistencia, sin consuelo, sin consejos.» Y en seguida añadí: «¡Señor,
concededme vuestra ayuda, porque me hallo sumido en una gran desgracia!» Este
fué el primer ruego, si así puedo llamarlo, que había hecho durante muchos años.
Y ahora volvamos á mi Diario.
5 - B.
Continúa el Diario. — Los pensamientos de Robinsón durante su enfermedad. — Sus reflexiones.
— Encuentra un devocionario en el cofre de un marinero, y se consuela y anima con su lec-
tura. — El tabaco como medicamento. — Su primera oración. — Encuentra que preservarse
del pecado es mayor mérito que preservarse de la aflicción. — Convalecencia. — Inspecciona
nuevamente la isla y descubre tabaco, áloes, limones, melones, uvas y cañas de azúcar sil-
vestres. — Recoge uvas, limas y limones para almacenarlos para el invierno. — Una gata que
se le había perdido preséntase con algunos gatitos.
Día 28. — Un si es no es aliviado por el descanso y pasado del todo el acceso, me
levanté. Aun cuando me sintiera todavía sobrecogido de espanto y de terror, refle-
xioné sin embargo que el acceso de fiebre volvería el día siguiente y que era preciso en
aquel momento procurarme algo para refrescarme y sostenerme cuando me sintiese
enfermo. Lo primero que hice fué poner agua en una gran botella cuadrada y colocarla
sobre la mesa, al alcance de mi lecho; luego, para quitar la crudeza del agua y BU cua-
lidad febrífuga, vertí en ella y mezclé como un cuarto de pinta de ron; después cogí
un trozo de carne de cabra y lo asé sobre las brasas, pero no me fué posible comer
gran cosa. Salí á paseo; peró estaba muy débil y melancólico, tenía el corazón lacerado
por la miserable condición en que me veía colocado, y temía la vuelta del mal para
el día siguiente. Por la noche constituyeron mi cena tres huevos de tortuga que cocí
al rescoldo y comí pasados por agua, siendo la primera vez que recuerdo haber
rogado á Dios que bendijera el bocado que me llevaba á la boca.
Luego de comer, probé de pasearme; pero encontrábame tan débil, que apenas
podía llevar mi fusil, porque jamás salía sin él. Así es que no me alejé; sentéme en el
suelo, contemplando el mar, que se extendía ante mí tranquilo y llano.
A mi mente acudieron infinitos pensamientos y me dirigí á mí mismo varias pre-
guntas acerca de cómo habían sido criados cielo y tierra, hombres y animales, viniendo
á concluir que todo era obra de Dios Omnipotente, Señor de todo lo creado, que con
su poder rige y gobierna cuanto existe y es. «Así, pues, me decía, siendo Dios Nues-
tro Señor quien todo lo rige y todo lo ordena, por su mandato han caído sobre mí
tantas desgracias y me hallo en tan miserable situación, como justo castigo de mi
desatentada conducta hasta el presente y para que en adelante me arrepienta de ella
é implore el perdón de mis pasadas culpas.»
Levantéme triste y pensativo, regresé á mi vivienda y pasé por encima de la cer-
ca, como para irme á acostar; pero mi espíritu hallábase penosamente agitado, y
ningunas ganas tenía de dormir. Sentéme en una silla, y encendí la lámpara, porque
comenzaba á anochecer. Estaba en extremo preocupado temiendo la vuelta del ac-
ceso. Recordé sin embargo que los brasileños no toman en todas sus enfermedades
otro remedio más que tabaco, y que en uno de mis cofres tenía parte de un mazo
completamente preparado y otro poco todavía verde sin escoger.
Inmediatamente dirigíme al cofre por inspiración del Cielo, pues en él hallé el re-
medio para el alma y para el cuerpo. Abríle, y encontré lo que buscaba, es decir, el
tabaco; y como loa pocos libros que había salvado estaban allí, tomé uno de los Devo-
cionarios que hasta entonces no había tenido tiempo ni deseos de leer, y lo puse, junto
con el tabaco, encima de mi mesa.
No sabía cómo servirme de aquel tabaco, ni si convenía ó era contrario á mi en-
fermedad; así es que hice varios ensayos, como si hubiese decidido que debía de ser
bueno de uno ú otro modo. Primero me puse un pedazo de hoja en la boca y lo masqué;
esto me entorpeció en seguida el cerebro, porque aquel tabaco era verde y fuerte y
yo no estaba acostumbrado á él; luego lo puse en infusión durante una •ó dos horas
en un poco de ron, para tomar esta poción al acostarme; finalmente quemé un poco
sobre el brasero y lo aspiré por la nariz todo el rato que el calor y la virulencia del
humo me lo permitieron, hasta casi asfixiarme.
En el intervalo de esta operación cogí el Devocionario y comencé á leer; pero mi
cabeza estaba demasiado perturbada á consecuencia de la aspiración del tabaco y no
pude soportar la lectura en aquel momento; sólo que habiendo abierto el libro al azar,
las primeras palabras que saltaron á mi vista fueron estas: «Implórame en el día de
la aflicción, yo te libraré y tú me glorificarás.»
Tan apropiadas al caso eran aquellas palabras, que desde el primer momento
causaron honda impresión en mi mente, pero no tanta como después; porque las pa-
labras te libraré grabáronse en mi imaginación y recordélas á menudo, durante los
muchos años que tardé en tener esperanzas de salir de la isla. El tabaco habíame aton-
tado y sentía deseos de dormir; así pues, acostéme, dejando encendida la lámpara
por si algo necesitaba durante la noche. Pero antes de acostarme hice lo que jamás
en mi vida había hecho: me arrodillé y rogué á Dios se dignara cumplir su promesa
de que si yo acudía á Él en el día de la aflicción, Él me salvaría.
Terminada mi incoherente é imperfecta «ración, bebí el licor en que pusiera el
tabaco en infusión; pero era tan cargado y tan fuerte, que sólo con mucha pena pude
tragarlo. Metíme inmediatamente en cama, y á poco sentí que aquella poción se me
subía violentamente á la cabeza, y caí en tan profundo sueño, que no desperté
hasta las tres de la tarde del siguiente día, según pude juzgar por el sol; diré más,
soy casi de opinión que dormí todo el día, toda la noche siguiente y parte del otro día;
porque de otro modo, no sé cómo pude olvidar una jornada en mi cálculo de los días
de la semana, según me di cuenta algunos después. Si hubiese cometido ese error tra-
zando y volviendo á trazar la misma línea, hubiera debido olvidar más de un día.
Lo cierto es que padecí tal descuento y que jamás supe de dónde procedía.
Sea como fuere, cuando desperté halléme perfectamente sin que me molestase la
sed y con el espíritu dispuesto y gozoso. Al levantarme, sentíme más fuerte que la
víspera; mi estómago estaba mejor, tenía hambre: en una palabra, al día siguiente no
tuve acceso y continué siguiendo de bien en mejor. Esto sucedió el 29.
Día 30. — Era mi buen día, día de intermitencia. Salí con mi escopeta, pero pro-
curé no alejarme demasiado. Maté una ó dos aves marinas bastante parecidas á oca»
salvajes; llevélas á casa, pero no me vinieron tentaciones de comerlas, y contentéme
con algunos huevos de tortuga. A la noche repetí la infusión de tabaco en ron, sólo
que la tomé en menor cantidad que la primera vez; no lo masqué ni lo aspiré en fu-
migación. Sin embargo, el siguiente día, que era el 1.° de Julio, no me encontré tan
bien como había esperado; tuve un ligero asomo de frío, pero fué poca cosa.
Julio
Día 2. — Repetí mi medicina de tres maneras; me la administré como la primera
vez, y doblé la cantidad de la poción.
Día 3. — La fiebre me abandonó por completo; sin embargo, no recobré del todo
mis fuerzas hasta transcurridas algunas semanas.
Mientras me iba reponiendo, mi pensamiento no se apartaba de aquellas palabras
«yo te libraré», y aun cuando veía claramente la imposibilidad de mi salvación, esperá-
bala siempre, llegando á desanimarme con tales pensamientos; sin embargo, refle-
xioné que yo me fijaba sólo en la salvación de mi cuerpo, esto es, en librarme de mi
destierro y no recordaba la, salvación del alma. ¿No me habia salvado completamente
de la enfermedad, que me puso en tan terrible y miserable condición? Y á pesar de
esto, yo no había glorificado á Dios, es decir, no le había dado gracias ni lo había
reconocido como una de sus mercedes; ¿cómo, pues, podía esperar mi liberación?
Esta reflexión conmovióme en gran manera, é inmediatamente me arrodillé y di
gracias á Dios en alta voz por haberme restablecido de mi enfermedad.
Día 4. — Por la mañana tomé el Devocionario y púseme á leerlo atentamente,
imponiéndome la obligación de hacer lo propio un rato cada día, mañana y tarde.
Desde que empecé la lectura sintióse mi corazón profunda y sinceramente afectado
por la perversidad de mi pasada vida, y el recuerdo de aquella terrible pesadilla y las
palabras: «todo esto no te ha conducido al arrepentimiento» se agitaban en mi mente,
incitándome á rogar á Dios que me concediese el necesario arrepentimiento.
Sin rubor he de confesar que ésta fué la primera vez que rogué á Dios de todo
corazón, levantando ojos y manos al cielo con toda la efusión de mi alma, y que desde
este día empecé á tener esperanza de que Él me oiría.
Mi condición empezó á ser, por lo tanto, aunque no menos miserable en lo to-
cante á la manera de vivir, más resignada; mis pensamientos, dirigidos por una cons-
tante lectura del religioso libro, elevábanse á Dios, al que oraba diariamente, propor-
cionándome inmenso consuelo desconocido hasta entonces para mí.
Del 4 al 14. — Mi principal ocupación fué pasearme armado con mi fusil; pero mis
paseos eran muy cortos, como de hombre que restablece sus fuerzas al salir de una
enfermedad, porque fuera difícil imaginar cuán desanimado estaba entonces y á qué
grado de debilidad me hallaba reducido. El remedio de que me serví era del todo nuevo
y quizás no había curado á nadie de calenturas antes de ahora, por lo cual no puedo
recomendar á persona alguna que haga el experimento; es verdad que me libró de mis
accesos de fiebre, pero contribuyó mucho á debilitarme y me dejó durante algún
tiempo temblores nerviosos y convulsiones en todos los miembros.
También aprendí en particular de esta prueba, que era muy pernicioso para la
salud salir en la estación lluviosa, sobre todo si la lluvia va acompañada de tempes-
tades y huracanes. Así pues, como las lluvias que sobrevenían en la estación seca
iban siempre acompañadas de violentas tempestades, reconocí que eran mucho más
peligrosas que las de Septiembre y Octubre.
Hacía casi diez meses que me hallaba en aquella isla infortunada; parecía haber des-
aparecido para siempre toda posibilidad de salir de ella, y creía firmemente que jamás
humana criatura había puesto el pie en aquel lugar. Mi habitación estaba entonces
á satisfacción mía perfectamente é cubierto, y deseaba emprender una completa explo-
ración de la isla y ver si descubriría productos que no conocía aún.
Hacia el 15 comencé á hacer la visita exacta de mi isla. Fui ante todo á la ense-
nada de que antes hablé y donde había abordado con mis armadías, y cuando hube
andado unas dos millas costeando, hallé que el flujo de la marea no remontaba más
arriba y que había un arroyuelo de agua corriente dulce y muy buena. Como era en
la estación seca, casi no había agua en algunos sitios.
A orillas de aquel arroyuelo encontré varias hermosas sabanas ó praderas de suave
declive y cubiertas de verdura. En sus partes elevadas, inmediatas á las tierras altas
que, según todas las apariencias, no debían inundarse jamás, descubrí gran cantidad
de plantas de tabaco verdes que tenían grandes y fuertes tallos. Había también diver-
sas otras plantas que no conocí y que quizás poseían virtudes que no podía imaginar.
Consagréme á buscar la yuca, cuya raíz ó cazabe sirve á los indios de todas aque-
llas regiones para hacer pan; pero me fué imposible descubrirla. Vi enormes plantas de
ágave ó de áloes, cuyas propiedades no conocía aún, así como algunas cañas de azú-
car silvestres y, por falta de cultivo, imperfectas. Contentéme por esta vez con aque-
llos descubrimientos, y regresé reflexionando en los medios de que podría valerme
para conocer la virtud y bondad de las plantas y frutos que fuera descubriendo; pero
ninguna conclusión saqué, porque había estudiado tan poco durante mi permanencia
en el Brasil, que apenas conocía las plantas campestres, ó cuando menos el escaso
conocimiento que de ellas adquiriera, de nada podía servirme en mi desgracia.
Al día siguiente, 16, emprendí el mismo camino, y después de avanzar algo más
que la víspera, vi que el arroyuelo y los prados no se extendían más allá, y que la cam-
piña comenzaba á ser más selvática. Allí encontré diferentes frutas, particularmente
abundantes melones en el suelo y uvas en los árboles con los que las vides se hallaban
entrelazadas; los racimos estaban en sazón, bien compactos y maduros. Aquel sorpren-
dente descubrimiento me causó grande alegría; pero sabía por experiencia que
esos frutos han de comerse con moderación; acordábame que cuando me hallaba en
Berbería había visto morir á varios de nuestros ingleses, que gemían en la esclavi-
tud, por haber contraído la fiebre y tenesmos comiendo uvas en exceso. Sin embargo,
encontré medio de hacer de ellas excelente uso, secándolas al sol como las uvas pasas;
parecíame que de este modo sería un manjar tan sano como agradable para la estación
en que no podría tenerlas frescas: mi esperanza no quedó defraudada.
Permanecí allí toda la tarde y no volví á mi habitación: puedo decir que aquélla
fué la primera noche que dormí fuera de casa. Al caer las sombras valíme de mi
primer recurso: subíme á un árbol, en el que dormí perfectamente, y á la siguiente
mañana, continuando mi exploración, caminé casi cuatro millas, según pude juzgar por
la extensión del valle, y me dirigí siempre en derechura hacia el Norte, viendo cade-.
ñas de colinas en esta dirección y hacia el Sur.
Después de esta caminata encontré un terreno descubierto que parecía descen-
der hacia el Oeste; un pequeño manantial de agua fresca, que salía del flanco de un
montículo vecino, corría en opuesta dirección, es decir, al Este. Toda esta comarca
parecía tan templada, tan verde, tan florida, y estaba todo tan en su punto, que se
la hubiera tomado por un jardín artificial.
t. Descendí un poco por el ribazo de aquel delicioso valle, contemplándolo y pen-
sando con una especie de secreto placer, aunque mezclado con tristes ideas, que todo
aquello era mi bien, que podía llamarme rey y señor absoluto de aquella tierra, que
tenía sobre ella derecho de posesión y podía transmitirla cual si la hubiese obtenido
en herencia, tan incontestablemente como un lord de Inglaterra su mansión. Vi gran
cantidad de cacaos, de naranjos, de limones, de limas, todos silvestres, llevando poco
fruto, por lo menos durante aquella estación. Sin embargo, las limas verdes que
cogí eran no sólo muy agradables al paladar, sino también muy sanas; y en lo
sucesivo mezclé su jugo con agua, la cual era así muy saludable, muy fría y muy re-
frescante.
Parecióme entonces que tenía bastante trabajo para recoger aquellos frutos y
transportarlos á mi vivienda, porque había resuelto hacer provisión de uvas, de li-
mas y de limones para la estación lluviosa que se aproximaba.
Al efecto, hice ante todo un gran montón de uvas, luego otro menor, después otro
grande de limas y limones, y cogiendo un poco de uno y otro púseme en camino para
mi habitación, completamente resuelto á volver con un saco, ó cualquiera otra cosa
que pudiese confeccionar, para transportar el resto.
Después de emplear tres días en aquel viaje, llegué á mi casa (así llamaré á mi
tienda y mi gruta); pero, ya antes las uvas se habían echado á perder: su peso y su
abundante jugo las había aplastado y triturado, de modo que nada valían ó valían
muy poco. Las limas se hallaban en buen estado, pero había cogido muy pocas.
Al día siguiente, que era el 19, hice dos sacos y volví á buscar mi cosecha; pero al
llegar al montón de uvas, que tan hermosas eran cuando las cogí, quedé sorprendido
de verlas todas esparramadas y devoradas en gran parte, de lo cual deduje que había
en la vecindad seres salvajes autores de aquel desastre; pero ¿de qué clase eran?
Sea como fuere, viendo que no podía ni dejarlas allí amontonadas, ni llevármelas
dentro de un saco, lo primero porque las devorarían, y lo segundo porque se aplasta-
rían con su propio peso, cogí gran cantidad de racimos y suspendílos de las ramas de
los árboles para que se secaran al sol; me llevé las limas y los limones.
A mi vuelta de ese viaje contemplé con profundo placer la fecundidad de aquel
valle, los encantos de su situación al abrigo de los vientos de mar, y los bosques que
lo sombreaban, de lo cual deduje que había fijado mi habitación en la parte más in-
grata de la isla y comencé á pensar en el traslado de mi vivienda, escogiendo, á ser
posible, en aquel hermoso valle, un lugar tan seguro como el que entonces habitaba.
Durante mucho tiempo agitóse ese proyecto en mi imaginación y lo acaricié
largamente, enamorado de la hermosura de aquel lugar; pero cuando pasé á consi-
derar las cosas más detenidamente y á reflexionar que vivía cerca del mar, donde
era cuando menos posible que algo pudiese suceder que me resultara beneficioso;
que la misma causa que me llevó allí podría arrojar también á otros desgraciados, y
aun cuando fuese poco plausible que sucediese semejante cosa, no obstante, ence-
rrarme en medio de las colinas y de los bosques, en el centro de la isla, era querer pro-
longar mi cautiverio y hacer tal acontecimiento no sólo improbable, sino imposible;
comprendí que no me convenía cambiar de habitación.
Sin embargo, tan enamorado estaba de aquel lugar, que pasé en él casi todo el resto
del mes de Julio, y, á pesar de que después de mis reflexiones hubiese resuelto no mo-
verme, construíme una especie de pabellón, que rodeé á poca distancia con fuerte
recinto formado por un doble seto, tan alto como pude alcanzar, bien empalizado y
bien revestido de malezas. Allí, tranquilo, dormía algunas veces dos ó tres noches se-
guidas, pasando y repasando por encima del seto, con auxilio de una escala, como
lo hacía ya en mi habitación, haciéndome desde entonces la ilusión de tener mi casa
de campo y mi casa marítima. Dicho trabajo me ocupó hasta principios de Agosto.
Agosto
Cuando acababa mis fortificaciones y comenzaba á gozar de mi labor, sobrevinie-
ron las lluvias y obligáronme á permanecer en casa; porque aun cuando en mi nueva
habitación hubiese hecho, con un trozo de vela bien tendido, una tienda semejante
á la otra, no tenía la protección de una montaña para guardarme de los vientos, ni
detrás de mí una gruta para guarecerme cuando las lluvias eran excesivas.
Hacia eljDrimero de este mes, como he dicho, acabé de construir mi pabellón y
comencé á habilitarlo.
Día 3. —L Encontré perfectamente secos los racimos que había suspendido de los
árboles, y en efecto, eran excelentes pasas: así pues, dediquéme á recogerlos, y fué for-
tuna que así lo hiciese, porque las lluvias que^sobrevinieron los hubieran deteriorado,
haciéndome perder mis mejores provisiones^de invierno:*tenía por lo menos doscien-
tos hermosos racimos. No bien los hube descolgado y transportado en gran parte á
mi gruta, cuando comenzó la lluvia. Desde el 14 llovió cada día poco ó mucho hasta
mediados de Octubre, y algunas veces con tal violencia, que no pude salir de mi gruta
durante varios días.
En aquella estación causóme gran sorpresa el crecimiento de mi familia. Estaba
inquieto por la pérdida de una de mis gatas, que había huido, ó que, segun creía, ha-
bía muerto, cuando, con grande asombro mío, volvió con tres mininos á fines del mes
de Agosto. Esto fué tanto más extraño para mí cuanto el animal que maté de un tiro
y al que di el nombre de gato montés, habíame parecido del todo distinto de nues-
tros gatos de Europa. Sin embargo, los mininos eran de raza doméstica como mi
vieja gata y yo no tenía más que dos hembras. ¡Era muy extraño! Sea como fuere, de
aquellos tres gatos nació tan gran posteridad de felinos, que me vi obligado á matar-
los como á gusanos ó fieras y alejarlos de mi casa todo lo posible.
Desde el 14 hasta el 26 lluvia incesante, de suerte que no pude salir; habíame
vuelto muy precavido contra la humedad. Durante aquel encierro, como empezaba
á encontrarme escaso de víveres, aventuréme dos veces fuera. La primera vez maté
un chivo, y la segunda, que era el 26, encontré una gran tortuga, que fué para mí
excelente regalo. Mis comidas estaban reguladas así: en mi desayuno comía un racimo
de uvas; en la comida un trozo de cabra ó de tortuga esparrillada; finalmente, dos ó
tres huevos de tortuga constituían mi cena.
Mientras la lluvia me tuvo recluido trabajé cada día dos ó tres horas en ensanchar
mi gruta, y poco á poco, dirigiendo mi excavación oblicuamente, llegué casi al flanco
de la roca, donde practiqué una puerta ó salida que desembocaba un poco más allá de
mi recinto, pudiendo así entrar y salir por aquel camino; sin embargo, no estaba muy
satisfecho de verme así al descubierto. Dentro del precedente estado de cosas creíame
en perfecta seguridad, mientras que ahora parecíame estar muy expuesto; y no obs-
tante, no había visto ningún ser viviente que pudiese inspirarme temores, porque el
mayor que hasta entonces viera en la isla era un chivo.

Continúa el Diario.—Robinsón celebra el aniversario de su desembarco en la isla con un solemne
ayuno.—Cada siete días, celebra uno como domingo.—Comienza á faltarle la tinta, por lo
que sólo anota en sa Diario los sucesos más notables.—Siembra una porción del grano que
salvó en la mala estación, y en el ensayo aprende algo digno de tenerse en cuenta. — Una
nueva división de las estaciones. — Vuelve a su antigua costumbre de observar, mientras
hace cestas.—Haco una excursión á través de la isla y llega A un lugar donde la playa está
cubierta de tortugas.—Extravíase en su excursión por el interior y vuelve á la playa, desde
donde regresa á su casa. — Captura y domestica un cabrito. — Segundo aniversario de su
desembarco.—Reflexiones.—Vence las dificultades con el trabajo y la paciencia.
Septiembre
Día 30. — Había llegado al triste
aniversario de mi desembarco; sumé
las rayas hechas en el poste, y hallé
que hacía trescientos sesenta y cinco
días que me encontraba en la isla.
Celebré este día guardando solemne
ayuno, haciendo además ejercicios re-
ligiosos, postrándome en tierra con la
más sincera humildad, confesando á
Dios mis pecados, reconociendo sus
rectos juicios y rogándole tuviese mi-
sericordia de mí, por la intercesión de
Nuestro Señor Jesucristo. No habiendo
tomado la menor colación desde la
mañana hasta la puesta del sol, comí
entonces una galleta y un racimo de
uvas, y me acosté, acabando el día
como lo habíat empezado.
En todo este tiempo no había ob-
servado ningún domingo, porque como
al principio tenía bastante descuidados
mis deberes religiosos, había olvidado, desde hacía algún tiempo, distinguir las se-
manas haciendo una raya más larga que las otras para señalar el domingo, y así no
sabía realmente en qué día estaba; pero luego, habiendo calculado los días como an-
tes, encontré que hacía un año que estaba en la isla, año que dividí en semanas,
señalando cada siete días como domingo, aunque al final de mi cuenta hallé haberme
descontado de un día ó dos, quizá debido á mi enfermedad.
Poco tiempo después díme cuenta de que en breve iba á faltarme la tinta; redú-
jeme pues á emplearla con suma economía y á anotar sólo los sucesos más culmi-
nantes de mi vida, sin proseguir escribiendo un memorial diario de todo.
La estación seca y la lluviosa comenzaban ya á parecerme regulares; sabía dis-

Mis pensamientos elevábanse á Dios... (Pág. 52.
i¡.
tinguirlas y prevenirme, por consiguiente, contra ellas. Pero cara me costó esta ex-
periencia, y lo que voy á transcribir es la enseñanza más desalentadora que en mi
vida haya tenido. Ya he dicho antes que había puesto de reserva la escasa cosecha
de cebada y de arroz que creí nacidos espontánea y maravillosamente; podría haber
unas treinta espigas de arroz y veinte de cebada. Las lluvias habían pasado, y el sol,
al alejarse de mí, entraba en su período meridional, por lo que creí propicio el tiempo
para hacer la siembra.
Cavé, pues, una pieza de tierra lo mejor que pude con mi azadón de madera, y,
habiéndola dividido en dos porciones, sembré el grano; pero, durante esta operación
ocurrióseme por casualidad que haría bien no sembrándolo todo de una vez, no sa-
biendo si el tiempo era favorable. Arriesgué, por lo tanto, sólo los dos tercios del grano
que tenía, reservándome á corta diferencia un puñado de cada clase. Más tarde sentí
gran satisfacción de haber procedido así: de todos los granos que había sembrado
no nació ni uno solo, porque siendo secos los meses siguientes y no recibiendo agua
la tierra, faltóles humedad para su germinación. Ninguno brotó hasta la vuelta de la
estación lluviosa, en que aparecieron tallos cual si acabasen de sembrarse los granos.
Viendo que no crecían mis primeras siembras y adivinando fácilmente que era á
causa de la sequía, busqué terreno más húmedo para hacer un nuevo ensayo. Cavé,
pues, una pieza de tierra próxima á mi nuevo pabellón, y sembré el resto del grano
en Febrero, poco antes del equinoccio de primavera. Este grano, teniendo para hu-
medecerse los meses lluviosos de Marzo y Abril, creció rápidamente y dió muy buena
cosecha; pero como era sólo una porción del trigo que había puesto de reserva, no
habiendo aún arriesgado todo el que me quedaba, obtuve como resultado una pequeña
recolección, que no llegaba en todo á medio picotín de cada clase.
Sin embargo, esta experiencia me hizo maestro; sabía entonces positivamente cuál
era la estación propicia para la siembra, y que en un año podía hacer dos siembras y
dos cosechas.
Mientras crecía mi trigo, hice un pequeño descubrimiento que me fué muy útil
para lo sucesivo. En cuanto hubieron terminado las lluvias y comenzó á serenarse el
tiempo, lo cual sucedió hacia el mes de Noviembre, fui á visitar mi pabellón, donde,
á pesar de una ausencia de algunos meses, hallélo todo absolutamente cual lo había
dejado. El cercado ó doble seto que construí estaba no sólo firme y entero, sino que
las estacas, cortadas de algunos árboles que se elevaban en los alrededores, habían
brotado todas y echado grandes ramas, como lo hacen de ordinario los sauces, que
brotan de nuevo el primer año después de su descopamiento. No sé qué nombre dar á
los árboles que me proporcionaron aquellas estacas. Sorprendido y encantado además
de ver brotar aquellos jóvenes plantones, limpíélos, y obliguélos á crecer tan iguales
como pude. No es posible imaginar lo hermosos que estaban al cabo de tres años: el
seto formaba un círculo de unos treinta y cinco varas de diámetro; sin embargo, esos
árboles cubriéronlo bien pronto por completo y formaron un umbráculo bastante
copudo y espeso para guarecerme debajo durante toda la estación seca.
Por esto me determiné á cortar otras estacas para hacer, semejante á aquél, otro
seto en semicírculo al rededor de mi muralla, esto es, la de mi primera vivienda.
Llevé, pues, á cabo ese proyecto, y planté á la distancia de ocho varas de mi anti-
gua empalizada, una doble hilera de esos árboles, que brotaron pronto y formaron un
hermoso toldo para mi habitación; más tarde sirviéronme también de defensa.
Todo esto me había puesto en el caso de observar que las estaciones del año po-
dían dividirse, en general, no en estío é invierno, como en Europa, sino en tiempos
de lluvia y de sequía, que, generalmente, se suceden de este modo:
Mitad de Febrero, J
Marzo, > Lluvia, estando el sol próximo del equinoccio.
Mitad de Abril:
Sequía, estando entonces el sol al norte de la línea.
Mitad de Abril,
Mayo,
Junio,
Julio,
Mitad de Agosto:
Mitad de Agosto, \
Septiembre, > Lluvia, habiendo vuelto el sol.
Mitad de Octubre: )
Mitad de Octubre,
Noviembre,
Diciembre, } Sequía, estando el sol al sur de la línea.
Enero,
Mitad de Febrero:
La estación lluviosa duraba más ó menos, según los vientos que reinaban; pero
sólo era una observación general lo que había hecho. Como aprendí á mi costa cuán
peligroso era hallarse fuera durante las lluvias, tenía cuidado de recoger mis provi-
siones de antemano, para no verme obligado á salir, y permanecía en casa todo lo po-
sible durante los meses lluviosos.
Mientras transcurría ese tiempo, no me faltaban ocupaciones muy convenientes,
por lo demás, para aquella situación, porque tenía gran necesidad de muchas cosas
que no podía proporcionarme sino por medio de ruda labor y constante aplicación.
Por ejemplo, ensayé de varias maneras entretejerme un cesto; pero las ramillas que
me procuraba para ello eran tan quebradizas que para nada me servían. Fué enton-
ces para mí gran ventaja que, siendo niño, me hubiese gustado detenerme en casa de
un cestero de la ciudad en que mi padre residía para mirar cómo hacía sus labores de
mimbre. Oficiosos como son de ordinario los muchachos, y gran observador de la
manera de ejecutar sus obras, ayudábale algunas veces: había adquirido pues por ese
medio conocimiento perfecto de los procedimientos del oficio; sólo me faltaban ma-
teriales. Reflexioné finalmente que las ramas de los árboles en que corté las estacas,
que habían echado renuevos, podrían muy bien ser tan flexibles como el sauce, el
sauzgatillo y la mimbrera de Inglaterra, y resolví asegurarme de ello.
En consecuencia, al día siguiente fui á mi casa de campo, como la llamaba, y ha-
biendo cortado algunas ramitas, hallélas todo lo convenientes que podía desear.
Provisto de un hacha volví en los siguientes días para cortar gran cantidad de aque-
llas ramas, que encontré fácilmente, porque las había allí en mucha abundancia. Púse-
las dentro de mi cercado ó de mis setos para que se secaran, y en cuanto estuvieron
á punto de poderse emplear, llevélas á mi gruta, donde, durante la siguiente estación,
ocupéme en fabricar, todo lo mejor que pude, gran número de cestos para acarrear
tierra, ó para transportar ó conservar diversos objetos de que tenia necesidad. Aun-
que no los hice con mucha elegancia, fuéronme bastante útiles: por lo que, desde
aquel momento, cuidé de que no me faltaran, y á medida que mi cestería se inutili-
zaba, construíala nueva. Fabriqué sobre todo cestas fuertes y hondas para contener
el grano en vez de ensacarlo cuando llegara á obtener una buena recolección.
Vencida aquella dificultad, que me ocupó mucho tiempo, atormentábame la ima-
ginación para ver si me sería posible llenar otras dos necesidades. Como vasos que pu-
dieran contener líquidos, tenía sólo dos barriles casi llenos aún de ron, algunas bote-
llas de vidrio de mediano tamaño y varios frascos cuadrados que contenían aguas y
licores. Ni siquiera tenía tona olla para hervir lo que fuese necesario, á excepción de
una caldera que había salvado del naufragio, pero que era demasiado grande para
hacer caldo ó para estofar un poco de carne. Lo segundo que hubiera deseado tener
era una pipa para fumar; pero érame imposible fabricármela. No obstante, al fin
encontré también una invención bastante buena para ello.
He dicho antes que sentía grandes deseos de explorar toda la isla, que había lle-
vado mis correrías hasta el riachuelo, luego hasta el sitio en que construí mi pabellón,
desde donde tenía una buena roza hasta el mar, al otro lado de la isla. Resolví, pues,
ir campo-atraviesa hasta aquella orilla; y cogiendo mi fusil, mi hacha, mi perro, ma-
yor provisión de pólvora que de ordinario, y proveyendo mi zurrón con dos galletas
y un gran racimo de uvas, comencé mi viaje. Cuando hube atravesado el valle en que
se hallaba situado el pabellón de que he hablado antes, descubrí el mar al Oeste, y
como el tiempo estaba muy claro, distinguía perfectamente una tierra. ¿Era una isla
ó el continente? No podía decirlo; estaba muy alta y extendíase muy lejos desde el
Oeste al Oestesudoeste, y parecíame alejada lo menos de quince á veinte leguas.
Pero ¿qué comarca del mundo era aquélla? Todo lo que creía saber era que necesa-
riamente debía formar parte de América. De todas mis observaciones deduje que
aquélla confinaba con las posesiones españolas, que estaba indudablemente habitada
por salvajes y que si hubiese abordado en ella, cupiérame peor suerte que la de que
me lamentaba, por lo cual conforméme con los designios de la Providencia, que siem-
pre dispone las cosas de la manera más conveniente. Esto tranquilizó mi espíritu,
dejando de atormentarme el vano deseo de ir á aquel país.
Además, después de haber reflexionado bien acerca de aquel descubrimiento,
pensé que si aquella tierra formaba parte del litoral español, vería infaliblemente
un día ú otro pasar y repasar algunos buques; y que si esto no sucedía, sería prueba
de que aquella costa formaba parte de la que se extiende entre el país español y el
Brasil, costa habitada por la peor especie de salvajes, porque son caníbales y no dejan
mim-a de sacrificar y devorar á cuantos caen en sus manos.
Mientras hacía tales reflexiones caminaba adelante placenteramente. Aquella costa
de la isla parecíame mucho más agradable que la mía: las sabanas eran suaves, ver-
deantes, esmaltadas de flores y sembradas de encantadores sotillos. Viendo multitud de
papagayos, viniéronme deseos de coger uno, si era posible, para guardarlo, mante-
nerlo y enseñarle á hablar conmigo. Con bastante trabajo pude sorprender á uno jo-
ven; derríbéle de un garrotazo y, después de recogerlo, me lo llevé á mi casa. Varios
años transcurrieron sin que pudiese hacerle hablar; pero al fin enseñéle á llamarme
familiarmente por mi nombre. La aventura que de esto resultó, aunque no sea más
que una bagatela, podrá provocar la hilaridad cuando la refiera.
Aquel viaje fuéme excesivamente agradable: encontré en las tierras bajas anima-
les que me parecieron liebres y zorras; pero muy diferentes de todas las demás espe-
cies que hasta entonces había visto, y aun cuando maté algunas, no satisfice mi deseo
de comerlas. ¿A qué arriesgarme? No me faltaban alimentos, y muy buenos, en espe-
cial de tres clases: cabras, pichones y tortugas. Añadiendo á esto mis racimos de uvas
secas, el mercado de Leadenhall no hubiera podido proporcionar una mesa mejor ser-
vida, relativamente á los convidados. A pesar de mi situación, en suma bastante
deplorable, tenía no obstante gran motivo de estar reconocido á la Providencia, porque
muy lejos de verme arrastrado á ningún extremo, gozaba de una abundancia llevada
hasta la delicadeza.
Durante ese viaje no anduve nunca más que unas dos millas por día; pero daba
tantas vueltas y revueltas para ver si haría algún descubrimiento, que llegaba bas-
tante fatigado al sitio en que decidía establecerme para pasar la noche. Entonces me
refugiaba en un árbol, ó bien rodeábame de estacas plantadas en tierra desde uno
á otro árbol, para que las fieras no pudiesen acercarse á mí sin despertarme. Al llegar
á la orilla del mar sorprendióme ver que efectivamente me había tocado en suerte el
peor sitio de la isla. Este en que ahora estaba abundaba extraordinariamente en tor-
tugas, mientras que en la costa que yo habitaba no había encontrado más que tres
en año y medio. Poblábanlo también numerosas aves de distintas especies, de las
cuales algunas éranme ya conocidas, y en su mayoría muy buenas para comer; pero
entre ellas no conocía ninguna por su nombre, á excepción de las llamadas pingüinos.

Hubiera podido matar tantos como quisiera, pero economizaba la pólvora y el
plomo y prefería mucho más matar una cabra, á serme posible, porque tenía más
que comer. Entretanto, aunque los chivos estuviesen en mayor abundancia en
aquella parte de la isla que en la otra, era sin embargo mucho más difícil aproximarse
á ellos, porque siendo la campiña llana y rasa, percibíanme de mucho más lejos que
cuando estaba sobre las colinas.
Confieso que esta región era infinitamente más agradable que la mía, á pesar de
lo cual no me vino el menor deseo de trasladar mi vivienda. Habíame aficionado á
mi habitación, comenzaba á acostumbrarme á ella y todo el tiempo que permanecí
por allá parecíame que estaba de viaje y lejos de mi patria. Entretanto, avancé á
lo largo de la costa, hacia el Este, como unas doce millas; luego planté una gran pér-
tiga en la orilla para que me sirviera de señal y determiné regresar á mi vivienda.
En mi siguiente viaje tomé al Este de mi morada, con objeto de ganar la opuesta costa
de la isla y dar vuelta hasta que lograra encontrar mi señal.
Para el regreso tomé distinto camino del que había seguido para la ida, pensando
que podría fácilmente orientarme en toda la isla y que no dejaría de encontrar mi
primera habitación al explorar el país; pero me engañé, porque cuando hube andado
dos ó tres millas, hallé que había descendido á un inmenso *alle rodeado de colinas
tan cubiertas de bosque, que nada, excepto el sol, hubiera podido orientarme en mi
camino; y aun me hubiera faltado cuando menos conocer muy bien la posición de
dicho astro á aquella hora del día.
Para colmo de infortunio sucedió que, mientras me encontraba en aquel valle
cubrióse el tiempo de brumas durante tres ó cuatro días. Siéndome imposible ver el
sol, correteé con muy mala fortuna, viéndome finalmente obligado á regresar á la
orilla del mar, buscar la señal que dejé y deshacer el camino de ida. Entonces diri-
gíme á mi casa, aunque á pequeñas jornadas, porque el sol era excesivamente cálido,
y mi fusil, las municiones, el hacha y todo mi equipo pesaban en extremo.
Durante aquel trayecto mi perro sorprendió á un cabritillo y le cogió; acudí al mo-
mento, apoderéme de él y salvéle vivo de sus dientes, con lo que me entraron vivos
deseos de llevármelo á casa si era posible. A menudo había pensado en los medios de
coger uno ó dos cabritos para formar una raza de cabras domésticas que pudiesen
subvenir á mi aumentación cuando se me hubiera concluido la pólvora y el plomo.
Construí un collar para el animalito, y con un cordón que trencé con filástiga,
que siempre llevaba conmigo, condújele á la zaga, no sin dificultad, hasta llegar á mi
pabellón, en donde le encerré y le dejé. ¡Tan impaciente estaba por volver á mi casa
tras de un mes de ausencia!
No sabría cómo explicar la satisfacción que experimenté al encontrarme de nuevo
en mi vieja choza y acostarme en mi hamaca. Aquel pequeño viaje á la ventura ha-
bíame desagradado tanto, que mi casa me parecía un establecimiento perfecto; y esto
me hizo sentir tanto lo confortable de cuanto me rodeaba, que resolví no alejarme
nunca más por tanto tiempo, mientras mi suerte me retuviera en aquella isla.
Descansé una semana para reponerme y regalarme tras de mi larga peregrinación,
La mayor parte de aquel tiempo lo absorbió un asunto importante, la construcción
de una jaula para mi Poli, que comenzaba entonces á formar parte de la casa y á fa-
miliarizarse conmigo. Acordéme finalmente del pobre cabrito que había encerrado en
el pequeño cercado, y resolví ir á buscarle y llevarle algún alimento. Dirigíme pues allí,
y encontrélo donde le había dejado (como que no podía salir), pero estaba casi muerto
de hambre. Corté algunos brotes de los árboles y algunas ramas de los arbustos que
pude hallar y se los arrojé. Cuando los hubo ramoneado, le até como había hecho la
primera vez y me lo llevé; pero estaba tan rendido por la inanición que no tuve nece-
sidad siquiera de llevarle á la zaga: siguióme como un perro. Continué alimentán-
dole, y se volvió tan cariñoso y tan manso, que desde entonces fué uno de mis servi-
dores y después no quiso nunca abandonarme.
Había vuelto la estación lluviosa del equinoccio otoñal. Celebré el aniversario
del 30 de Septiembre, día de mi desembarco en la isla; dos años hacía que me encon-
traba en ella y veía mi libertad tan lejana como el primer día de mi llegada.
Todo aquel día lo empleé en dar muestras de mi humilde reconocimiento por las
muchas y grandes mercedes que alcanzara en mi solitaria mansión y sin las cuales
hubiera sido mucho más miserable. Di gracias á Dios de todo corazón por haberse
dignado hacerme más feliz en aquella triste condición que si me hallara en libertad, en
sociedad y en medio de los mundanos placeres, demostrándome que Él podía suplir
las deficiencias de mi solitario estado con su invisible presencia y las comunicaciones
de su gracia á mi alma, confortándome, consolándome y alentándome á confiar en su
providencia ahora y en la salvación eterna después.
Entonces comencé á comprender cuánto más feliz era la miserable existencia que
ahora llevaba que no la abominable vida anterior, y cambié mis penas en alegrías,
sintiendo que mis deseos y mis afectos eran completamente nuevos. Antes, cuando
paseaba por la isla, fu e para cazar ó para reconocer el país, sentía amarguísima
pena al verme solo y abandonado en aquellos desiertos bosques y montañas, apri-
sionado por el Océano, y me desesperaba, retorciame las manos y lloraba como un
niño. Ahora sentía germinar en mi mente nuevos pensamientos. Leía diariamente la
palabra de Dios y aplicaba todos sus consuelos á mi presente estado. Recordaba á
menudo las palabras que había leído: «Jamás te abandonaré ni me separaré de ti»,
y confortábame pensando que nada valía el abandono del mundo mientras conservara
el favor y la bendición de Dios.
Tales pensamientos condujéronme á no hacer nada en lo sucesivo sin dar por ello
gracias á Dios y á rogarle me conservara en la fe y me concediera constancia y forta-
leza para persistir en mi arrepentimiento.
En esta disposición de ánimo comencé mi tercer año de aislamiento, y aun cuando
no quiero fatigar al lector con una relación tan circunstanciada de mis trabajos de
aquel año como de los del primero, sin embargo, bueno es que haga constar que, en
general, rara vez permanecí ocioso, porque había dividido regularmente mi tiempo
según las distintas ocupaciones diarias que se me presentaban, tales como: primero,
cumplir mi deber para con Dios y lectura de mi libro de devociones, á la que dedicaba
siempre algún tiempo tres veces al día; segundo, ir con mi fusil en busca de provi-
siones, en lo cual invertía regularmente tres horas por la mañana, cuando no llovía;
tercero, el arregló, limpieza, conservación y condimentación de las piezas que había
muerto y debían servirme de alimento, todo lo cual me ocupaba gran parte del día.
Además, ha de considerarse que cuando el sol se hallaba en su cenit, el calor era de-
masiado asfixiante para trabajar; de suerte que, por la tarde mis horas des trabajo
empezaban hacia las cuatro, sólo que á veces cambiaba las horas de trabajo y las de
caza, es decir, trabajaba por la mañana y salía con mi fusil á media tarde.
A ese corto tiempo fijado para mi trabajo ha de añadirse la excesiva dificultad
de mi tarea y todas las horas que por falta de herramientas, por carencia de ayuda
ó por no tener habilidad me hacía perder cada cosa que emprendía.
No obstante, con perseverancia y trabajo acababa muchas cosas, y de hecho, todas
las que mi situación exigía que hiciese, como se verá en lo sucesivo.
Robinsón experimenta serias inquietudes por sus crecientes cosechas, que ve atacadas por cabras
y pájaros.—Librase de tales enemigos y siega oportunamente sus trigos.—No sabiendo cómo
arreglarse para poder hacer pan, determina guardar la cosecha entera sin desgranarla. —
Construye una azada.—En qué se ocupa dentro de su vivienda durante la estación lluviosa.
—Enseña á hablar á su papagayo.—Fabrica alfarería y construye un mortero para triturar
el trigo. — Su primera hornada. — Una nueva cosecha.—Proyecta escapar de la isla. — Cons-
truye una piragua, pero no le es posible botarla al mar. — Comienza a construir un canal,
pero renuncia desesperado á la tentativa. — Nuevas reflexiones.
Estaba entonces en los meses de Noviembre y Diciembre, aguardando mi cosecha
de cebada y de arroz. El terreno que había labrado no era extenso, pues, como antes
dije, mis simientes de cada especie no llegaban á medio picotín, porque había perdido
toda una siembra por haberla hecho en la estación seca. A pesar de esto, la reco-
lección prometía ser buena, cuando de súbito díme cuenta de que estaba en peligro de
verla enteramente destruida por diversos enemigos que apenas era posible evitar: pri-
meramente por los chivos y aquellos animales salvajes que he llamado liebres, los
cuales habiendo probado el sabor exquisito del trigo, pastaban en él noche y día y
lo ramoneaban, á medida que brotaba, tan cerca del pie, que no habían de darle
tiempo de espigar.
No vi otro remedio para ese mal que rodear mis sembrados con un seto, que me
costó muchas fatigas, tanto más cuanto aquello requería presteza, porque los anima-
les no cesaban de causar destrozos. Sin embargo, como la tierra sembrada era pequeña
en razón de mi sementera, en cosa de tres semanas conseguí cercarla totalmente: du-
rante el día disparaba contra aquellos merodeadores, y á la noche oponíales mi perro,
el cual, atado á una estaca en el exterior, no cesaba de ladrar. En poco tiempo aban-
donaron el campo los enemigos, y mi sembrado creció hermoso y bien, comenzando
en breve á madurar.
Pero si los animales habían asolado mi sembrado cuando estaba en hierba, los pá-
jaros amenazáronme con nueva ruina cuando hubo espigado. Un día que visitaba el
campo con objeto de ver cómo iba, percibí multitud de pájaros, no sé de cuántas cla-
ses, que rodeaban mi vivienda, y parecían espiar el momento en que me marchase.
Híceles en el acto una descarga, pues siempre salía con el fusil, y apenas hube tirado,
cuando del centro mismo de los trigos elevóse una nube de pájaros que no había visto.
Quedé profundamente afligido: previ que en pocos días destruirían todas mis espe-
ranzas, que me sumirían en la escasez y que jamás podría llevar á buen término la
cosecha. No supe de pronto qué hacer para evitarlo; pero resolví salvar mi grano, si
era posible, aun cuando tuviese que hacer centinela noche y día. Ante todo, entré en
el cercado para inspeccionar el destrozo ya causado, y vi que habían echado á per-
der una buena parte; la pérdida no era, sin embargo, extremada, y el resto daría
aún una buena cosecha, si podía preservarla. •
Detúveme un instante para volver á cargar mi fusil; luego, adelantándome un
poco, pude ver fácilmente á mis ladrones posados en todos los árboles cercanos, cual
64
ROBTNSÓN CKTTSOE
si aguardaran mi partida, lo que á poco se confirmó; pues, separándome algunos pasos
cual si me marchara, aun no estuve fuera de su vista cuando bajaron de nuevo uno á
uno al sembrado. Tan incomodado estaba, que no tuve paciencia para aguardar á que
hubiesen bajado todos; sentía que cada grano era, por decirlo así, un pan que me devo-
raban: acerquéme al seto y disparé de nuevo, matando tres. Era justamente lo que yo
deseaba; recogílos, é hice con ellos lo que se practica en Inglaterra con los ladrones
empedernidos; los colgué de una horca para terror de los demás. No puede imaginarse
el buen efecto que aquello produjo: no sólo los pájaros no volvieron á los sembrados,
sino que emigraron de toda aquella parte de la isla, y jamás volví á ver ni uno en
aquellos contornos, durante todo el tiempo que permanecieron colgando mis espantajos.

Esto, como puede creerse, prodújome gran contento, y hacia fines de Diciembre,
tiempo de la segunda cosecha anual, hice la recolección del trigo.
Hallábame desdichadamente pertrechado para ello; no tenía ni guadaña ni hoz
para segarlo: todo cuanto pude hacer fué fabricar una lo mejor que pude con cierta
cuchilla que, entre otras armas, había salvado del buque. Pero como mi cosecha era
reducida, no me fué muy difícil recogerla. En una palabra, hícela á mi manera: por-
que corté las espigas, las transporté en una gran cesta que había entretejido, y
las desgrané entre mis manos. Terminada toda la recolección, resultó que el medio
picotín que había sembrado prodújome cerca de dos fanegas de arroz y casi dos y me-
dia de cebada, á lo que pude juzgar, ya que no tenía medida ninguna.
Esto fué para mí gran motivo de aliento, porque comprendí que Dios se había
dignado proporcionarme pan; pero no estaba todavía libre de obstáculos. No sabía
cómo moler ó cómo hacer harina de mi grano, cómo aecharlo, y cernerlo; ni tampoco,
aun cuando lograra convertirlo en harina, de qué modo podría hacer pan; y final-
mente, si llegaba á hacer pan, cómo podría cocerlo. Todas estas dificultades, unidas
al deseo de poseer gran cantidad de provisiones y asegurarme constantemente mi
subsistencia, hiciéronme tomar la resolución de no tocar nada de aquella cosecha,
de conservarla entera para la siembra de la estación próxima, y entonces consa-
grar toda mi aplicación y todas mis horas de trabajo á realizar la grandiosa obra
de proveerme de trigo y de pan.
En tal momento podía decir con toda verdad que trabajaba para mi pan. ¿No es
de admirar, en lo cual muy pocos reflexionan, la enorme multitud de objetos nece-
t-
Új
O
•S
•JD
I
<b
C
O
C
O
>
el
R.
sanos para sembrar, producir, cuidar, preparar, hacer y acabar una partícula
de pan?
Yo, que me veía reducido al estado de pura naturaleza, sentía que allí estaba mi
desaliento de cada día, y de hora en hora se me hacía más evidente, desde el ins-
tante mismo en que recogí el puñado de trigo que, como dije, creció por manera tan
maravillosa y tan inesperada.
Primeramente, no tenía arado para labrar la tierra ni azadón ni pala para cavarla.
Es verdad que lo suplí fabricando un azadón de madera, de que antes hablé; pero éste
cumplía su oficio muy groseramente, y aun cuando me costó gran número de días
construirlo, como la extremidad no estaba guarnecida de hierro, no sólo se gastó más
pronto, sino que mi trabajo resultaba penoso é imperfecto.
Pero resignado á todo, trabajaba con paciencia, y el fracaso no me desalentaba.
Cuando hube sembrado el trigo, no tenía rastrillo; vime obligado á pasar yo mismo
por encima arrastrando tras de mí gruesa y pesada rama, con la cual, por decirlo así,
arañaba la tierra, en vez de rastrillarla ó raerla.
Cuando el trigo hubo brotado y espigado, ¡de cuántas cosas tuve necesidad para
cercarlo, preservarlo, segarlo, transportarlo á mi vivienda, trillarlo, aecharlo y guar-
darlo! Luego me faltó molino para molerlo, cedazos para cerner la harina, levadura y
sal para amasarla y, en fin, un horno para cocer el pan, como podrá verse más ade-
lante. Vime reducido á hacer todas estas cosas sin ninguno de aquellos utensilios,
y sin embargo, aquel trigo fué para mí manantial de bienestar y de consuelo. Esta
falta de utensilios, lo repito, hacía que todas las operaciones fuesen lentas y peno-
sas, pero esto no tenía remedio. Además, habiendo dividido mi tiempo no podía per-
derlo enteramente: una parte de cada día estaba destinada á esos trabajos; y como
había resuelto no hacer pan de mi trigo hasta tener gran provisión, quedábanme los
seis meses inmediatos para dedicar todo mi trabajo y toda mi industria á pro-
porcionarme los utensilios necesarios para guardar los granos que recogería para mi
sustento.
Ante todo fuéme necesario preparar un terreno de mayor cabida; tenía ya bastante
grano para sembrar un acre de tierra; pero antes de emprender esta tarea, pasé cuando
menos una semana en fabricarme un azadón, un pobre azadón en verdad, y tan pe-
sado, que mi trabajo fué doblemente fatigoso.
Sin embargo, proseguí mi tarea, y empané dos piezas de tierra planas y unidas,
tan próximas á mi casa como juzgué conveniente, y las rodeé de un buen cercado,
cuyas estacas eran de la misma madera que las que había ya plantado y echaron re-
nuevos: así sabía que al cabo de un año tendría un seto vivo que exigiría muy poco
cuidado. Esta obra ocupóme por lo menos unos tres meses, porque gran parte de dicho
tiempo cayó en la estación de las lluvias que no me permitía salir.
Mientras llovía y no podía poner los pies fuera de casa ocupábame en las ma-
terias que explicaré, debiendo de observar, sin embargo, que mientras trabajaba
divertíame en hablar con mi papagayo y le enseñaba á pronunciar palabras. Enseñéle
en poco tiempo á conocer su nombre y á decir con bastante claridad Poli, que fué la
primera palabra que oí pronunciar en la isla por distinta boca que la mía. No era éste
mi trabajo, pero me ayudaba mucho á soportarlo, porque, como he dicho, llevaba un
grande asunto entre manos. Hacía mucho tiempo que discuma algún medio para fabri-
car varios cacharros de tierra, de que tenía extrema necesidad, pero no sabía cómo
lograrlo. Sin embargo, considerando el calor del clima, no dudaba de que si podía
encontrar arcilla, no llegase á fabricar una olla que, secada al sol, seria lo bastante
dura y fuerte para manejarla y contener cosas secas que exigiesen guardarlas de este
modo; y como necesitaba vasijas para la preparación del trigo y de la harina que iba á
C —R.
tener, resolví hacer algunas todo lo grandes posible, capaces para contener cuanto
se pusiese en ellas.
Causaría lástima al lector ó más bien le movería á risa si le explicase las nume-
rosas y torpes maneras de que me valí para modelar esa arcilla, cuántos vasos defor-
mes, extraños y ridículos hice; cuántos se hundieron, cuántos cayeron porque la arcilla
no era bastante firme para soportar su propio peso; cuántos, por haberlos expuesto
demasiado pronto, se hendieron al calor del sol; cuántos cayéronse á pedazos sólo
al moverlos, bien antes ó después que estuvieron secos; en una palabra, cómo, des-
pués que hube trabajado tan rudamente para encontrar arcilla, extraerla, arreglarla,
transportarla á mi casa y modelarla, no pude fabricar, casi en dos meses, sino dos
grandes aparatos de tierra grotescos, que no me atrevo á llamar jarras.
Empero el sol las había cocido y endurecido perfectamente, y por lo tanto levan-
télas con mucha suavidad y coloquélas dentro de dos grandes cestos de mimbres
que había hecho ex profeso para que no pudiesen romperse; y como entre el vaso y
el cesto quedaba un hueco, llenélo con paja de arroz y de cebada. Contaba que si
aquellas jarras permanecían siempre secas, podría encerrar en ellas grano y quizá
también harina cuando aquél estuviese pulverizado.
Aun cuando por lo que respecta á los grandes vasos me hubiese equivocado grose-
ramente, hice sin embargo muchos objetos de menor tamaño con bastante éxito,
tales como vasos redondos, platos planos, cántaros y gamellas, que mi mano mode-
laba y el calor del sol cocía y endurecía admirablemente.
Pero todo esto no respondía aún á mi objeto, que era tener un puchero que pu-
diese contener líquido y resistir al fuego, cosa que no había podido lograr hasta
entonces con ninguno de los que había construido. Al cabo de algún tiempo, habien-
do encendido un gran fuego para asar carne, al momento de retirarla ya cocida
encontré en el hogar un tiesto de uno de mis pucheros de tierra, cocido, duro como
una piedra y rojo como una teja. Quedé agradablemente sorprendido de ver aquello,
y me dije que seguramente mi vajilla de barro podría cocerse también entera, ya que
tan perfectamente se cocía en pedazos.
Este descubrimiento hizo que me consagrara á buscar la manera de disponer el
fuego para cocer en él algunas vasijas. Ninguna idea tenía del horno de que se sirven
los alfareros, ni de sus barnices, á pesar de tener plomo para hacerlos. Coloqué, pues,
tres grandes cántaros y dos ó tres vasijas, apilados unos encima de otros sobre un gran
montón de cenizas calientes y encendí fuego de leña alrededor de ellas, que mantuve
por todos lados y encima, hasta que vi las vasijas rojas completamente y observé
que no se habían hendido. Por espacio de cinco á seis horas recibieron aquel grado
de calor, al cabo de las cuales advertí que una de ellas, sin estar rajada, comen-
zaba á deshacerse. La arena, mezclada con la arcilla, se licuaba por la violencia del
calor, y, á proseguir, hubiérase vitrificado. Disminuí, pues, gradualmente el brasero
hasta que las vasijas perdieron su color rojo; velé toda la noche para que el fuego no se
apagara con demasiada rapidez, y al amanecer vime dueño de tres excelentes... no
me atrevo á decir hermosos cántaros, y de otras dos vasijas tan bien cocidas como
pudiera desearse. Uno de los cántaros se había barnizado perfectamente por haberse
fundido la arena.
Inútil es decir que tras de aquella prueba no me faltaron en lo sucesivo ninguna
clase de vasijas para mi uso; pero he de confesar que su forma era muy defectuosa,
como puede suponerse. Modelábalas absolutamente como los niños que forman bolas
de tierra arcillosa, ó como una mujer que quisiera hacer pasteles sin haber aprendido
la pastelería.
Jamás el gozo por una cosa tan nimia igualó al que sentí viendo que había hecho
un puchero que podría soportar el fuego; apenas tuve paciencia para aguardar á que
se hubiese enfriado del todo, y ya lo volví al fuego con un poco de agua dentro para
hervir la carne, lo cual me dió admirable resultado. Hice excelente caldo con un trozo
de cabrito; sin embargo, faltábame sal y otros varios ingredientes necesarios para
hacerlo tan bueno como hubiera deseado.
Otro grande inconveniente era para mí proporcionarme un mortero de piedra
donde poder machacar ó aplastar el grano; no había que pensar en un molino, porque
con el solo recurso de mis manos era imposible que alcanzase nunca tal grado de
industria. Encontrábame verdaderamente contrariado para obviar á esa necesidad,
pues de todos los oficios del mundo, el de picapedrero era el que menos entraba en
mi comprensión; además de que me faltaban herramientas para ejercitarlo. Pasé va-
rios días buscando una gran piedra bastante fuerte para ahuecarla y hacer un mor-
tero; pero no encontré ninguna, á no ser las sólidas rocas, que no podía labrar ni
arrancar. Verdaderamente no había en la isla rocas de suficiente dureza; todas eran
de naturaleza arenisca y desmenuzable, que no hubieran resistido á los golpes de un
pesado pilón, y el trigo no hubiera podido machacarse sin que se le mezclase arena.
Después de haber perdido mucho tiempo en busca de una piedra á propósito, renun-
cié á encontrarla, y determiné buscar un gran tajo de madera dura, que hallé más
fácilmente. Efectivamente, escogí uno tan grueso, que apenas podía moverlo, lo
redondeé y pulí exteriormente con el hacha y la azuela; luego, con infinitos traba-
jos, practiqué un hueco en el centro con auxilio del fuego, como hacen los salvajes del
Brasil para ahuecar sus piraguas. Hice finalmente un pisón ó gran pilón con madera
de la llamada de hierro, y guardé esos instrumentos en espera de mi próxima cosecha,
después de la cual proponíame moler el grano, ó más bien machacarlo, para hacer pan.
Ofrecióseme en seguida otra dificultad, la de hacer un cedazo ó tamiz para pasar
la harina y separarla del salvado y la cáscara, sin lo cual no veía posibih'dad de
hacer pan. Esta dificultad era tan grande, que ni siquiera quería pensar en ella, se-
guro como estaba de no tener nada de lo necesario para hacer un tamiz, es decir, ni
cañamazo fino y claro, ni tejido para cerner la harina al través, por lo que durante
varios meses, á pesar de que no dejaba de pensar continuamente en ello, los pasé
no sabiendo qué hacer. El lienzo que me quedaba estaba convertido en harapos; es
verdad que tenía pelo de cabra, pero no sabía ni hilarlo ni tejerlo, y" aun cuando lo
hubiese sabido, faltábanme los instrumentos necesarios. Ningún remedio encontré
para esto; sólo al cabo de largos días de recapacitar me ocurrió una idea que en
cierto modo dió solución al problema que tan absorbido me tenía. Entre los efectos
de los marineros que había sacado del buque encontrábanse algunas corbatas de ca-
licot ó de muselina: las tomé, y dividiéndolas en varios trozos, hice tres pequeños
cedazos, bastante apropiados para el uso á que debía destinarlos, con lo cual salvé
durante algunos años la dificultad. En su respectivo lugar se verá con qué los subs-
tituí mas adelante.
Luego tenía que pensar en la panadería y en cómo podría hacer el pan cuando lle-
gase á poseer trigo, pues ya me faltaba lo primero de todo, la levadura. Como nada
podía suplir esta falta, no me preocupé mucho por ello. En mayor apuro me ponía
la construcción del horno.
Por fin encontré el siguiente recurso: hice algunos vasos de tierra anchos y poco
profundos, es decir, tenían como dos pies de diámetro y sólo nueve pulgadas de
profundidad: cocílos al fuego, como había hecho con los otros, y púselos en seguida
aparte. Cuando necesitaba cocer, encendía ante todo un gran fuego en el hogar, que
estaba embaldosado con ladrillos cuadrados de mi propia fábrica; sin embargo, no
afirmaré que fuesen verdaderamente cuadrados.
Cuando el fuego de leña estaba casi reducido á cenizas y carbones ardientes, es-
parcíalos sobre el hogar, de modo que lo cubrieran por completo. Cuando estaba muy
caliente, barría todas las cenizas, ponía mi pan ó mis panes cubriéndolos con una
hortera de tierra, en torno de la cual amontonaba las cenizas para conservar y aumen-
tar el calor, y de este modo, tan bien como en el mejor horno del mundo, cocía mis
panes de cebada. En poco tiempo convertíme en un verdadero pastelero, pues hice
tortas de arroz y pudings. Sin embargo, no llegué hasta los pasteles, porque, de hacer-
los, no hubiera sabido qué poner en ellos, á no ser pechugas de ave ó carne de
cabra.
A nadie extrañará que todas esas cosas ocupáranme gran parte del tercer año de
ny permanencia en la isla, si se considera que en aquel intervalo tuve que hacer mi la-
boreo y la nueva siembra. Luego, cuando llegó la época, recolecté el trigo, transportélo
á mi vivienda del mejor modo posible, y lo conservé en espigas dentro de una gran
cesta, hasta que tuve tiempo de desgranarlo, ya que carecía de era y de mazorca-
dor para trillarlo.
El aumento de mis cosechas obligóme realmente entonces á ensanchar mi granja.
Faltábame sitio para encerrar el grano, porque mis sembrados me habían producido
por lo menos veinte fanegas de cebada y otro tanto quizá de arroz; aun cuando desde
entonces resolví comenzar á consumirlo á discreción: la galleta hacía tiempo que se
me había acabado. Resolví también asegurarme de la cantidad que necesitaba para
todo el año, y de si podría hacer más de una cosecha.
En suma, deduje que cuarenta fanegas de cebada y de arroz eran más de lo que
podía consumir en un año, por lo que determiné sembrar cada año igual cantidad
que la última vez, en la confianza de que su producto bastaría para proveerme de
pan en abundancia.
Mientras se realizaban todas estas cosas, mi pensamiento, como fácilmente puede
comprenderse, se fijó varias veces en el descubrimiento de la tierra que percibiera
desde el otro lado de la isla. No me faltaban secretos deseos de visitar aquella orilla,
imaginando que lo que veía era la tierra firme y una comarca habitada desde la cual
podría de uno ú otro modo trasladarme más lejos, y quizá encontrar por fin algunos
medios de salvamento.
Lo que no consideraba, sin embargo, durante todo aquel razonamiento eran los
peligros de tal empresa, en el caso de que fuera á caer en manos de salvajes, que
podían ser, como era racional pensarlo, más feroces que los leones y los tigres de África.
Una vez en su poder, había mil probabilidades contra una de que me matarían y sin
duda alguna me devorarían, porque había oído decir que los pueblos de la costa de
loe Caribes eran caníbales, y á juzgar por la latitud, no debía hallarme muy lejos de
aquella costa. Suponiendo que aquellos pueblos no fuesen antropófagos, cuando
menos hubieran podido matarme, como había sucedido con otros europeos á quienes
apresaron, aun cuando eran en número de diez y hasta de veinte, y más fácil les sería
hacerlo conmigo, que estaba solo y podía oponerles poca ó ninguna resistencia. Todo
esto, digo, que hubiera debido considerar maduramente y que más tarde se presentó
á mi imaginación, no despertó en mí, al principio, recelo alguno: en mi cabeza no se
agitaba sino la idea de reconocer aquella orilla.
Entonces sí que echaba de menos al muchacho Xury y mi larga embarcación con
BU vela de amura, con la que había navegado más de novecientas millas á lo largo de
la costa de Africa. Pensé entonces en ir á inspeccionar la chalupa de nuestro buque
que, como se recordará, fué lanzada á alguna distancia de la playa durante la tem-
pestad cuando naufragamos. Hallábase todavía, con corta diferencia, en la misma
situación: tumbada por la fuerza de las olas y del viento, estaba casi volcada de
arriba abajo en la cima de una extensa duna de gruesa arena, pero no rodeada
de agua como antes.
Si hubiese tenido algún auxiliar para repararla y lanzarla al mar, aquella embar-
cación me hubiera bastado para volver al Brasil, con bastante facilidad; pero debí
de prever que me sería tan imposible volverla y ponerla sobre su quilla, como
mover la isla. Fui sin embargo al bosque, corté palancas y rodillos, que transporté
cerca de la chalupa, determinado á intentar lo que me fuera posible hacer, y persua-
dido de que si lograba levantarla, me sería fácil reparar el desperfecto que sufriera y
convertirla en una excelente embarcación, con la que podría navegar sin temor.
Efectivamente, no escaseé las fatigas en aquella infructuosa tarea, en la que em-
pleé, creo, unas tres ó cuatro semanas; pero reconociendo finalmente que era impo-
sible á mis débiles fuerzas levantar la chalupa, púseme á excavar la arena debajo
para desprender y hacer caer la embarcación, y coloqué piezas de madera para sos-
tenerla y acompañarla convenientemente en su caída.
A pesar de aquella excavación, no pude sin embargo mover la chalupa ni pene-
trar debajo de ella, y mucho menos botarla al agua. Vime, pues, obligado á desistir
de mi empeño; y no obstante, aun cuando desesperase ya de utilizar aquella lancha,
mi deseo de arriesgarme en el mar para ganar el continente aumentaba más bien que
disminuía cuanto más impracticable me parecía mi proyecto.
Esto me llevó en fin á pensar si me sería posible construir, solo y sin herramientas,
con el tronco de un árbol grueso, una piragua semejante á las que hacen los naturales
de aquellos climas, y deduje que no sólo era hacedero, sino fácil. Sonreíame infinita-
mente ese proyecto, sobre todo ante la idea de que contaba para ejecutarlo con mu-
chos más recursos que ningún negro ó indio; pero no consideraba en absoluto los in-
convenientes particulares que me colocaban por debajo de ellos: por ejemplo, la falta
de auxilio para botar mi piragua al mar cuando la tuviese terminada, obstáculo mu-
cho más difícil de vencer para mí que todos los que la falta de herramientas pu-
dieran ocasionar á los indios. Efectivamente, ¿de qué me serviría haber escogido un
grueso árbol en el bosque y haberlo derribado con mucha fatiga, si después de tra-
bajarlo con mis herramientas, después• de darle la forma exterior de una canoa, de
haber quemado ó labrado el interior del tronco para convertirlo en una embarca-
ción, me fuera preciso abandonarlo en el mismo sitio en que lo encontrara, incapaz
de botarlo al agua?
Es de creer que si hubiese reflexionado un poco acerca de mi situación mientras
construía la piragua, no hubiera dejado de pensar inmediatamente en el medio de
lanzarla al mar; pero tan preocupado estaba con mi viaje, que ni una sola vez con-
sideré de qué modo transportaría aquel frágil leño; y sin embargo, más fácil hubiera
sido para mí hacerle franquear en el mar cuarenta y cinco millas, que llevarlo desde
el lugar en que estaba cuarenta y cinco brazas más allá para ponerlo á flote.
Emprendí la construcción de aquel barco tan locamente como no lo hizo jamás
hombre alguno que tuviera despiertos sus sentidos. Complacíame en aquel proyecto,
sin cerciorarme de si era capaz de llevarlo á buen término, y no sin que la dificultad
de lanzar el barco no me viniese á menudo á la imaginación; pero salía al paso á
toda objeción, cuando se me ocurría hacérmela, con esta insensata respuesta que
también me dirigía: «Vaya, hagamos la canoa ante todo; de seguro que cuando esté
terminada, se me ocurrirá algún medio de ponerla á flote.»
Este método era el más absurdo; pero prevaleció mi obstinación; puse manos á la
obra y derribé un cedro, que tenía cinco pies diez pulgadas de diámetro cerca de
la base y cuatro pies once pulgadas á la distancia de veintidós pies, disminuyendo
luego un poco y dividiéndose en ramas. Costóme infinito trabajo derribar ese árbol,
pues invertí veinte días en picarlo con el hacha y cortarlo por el pie, y luego se me
llevó catorce días de indecible fatiga el separar á hachazos su ancha y espesa copa.
Transcurrió un mes antes de que consiguiese dar al tronco forma y proporciones de
embarcación y hacerle una especie de carena parecida á la de un buque, con objeto
de que pudiese flotar derecha y convenientemente sobre su quilla. Necesité luego tres
meses para vaciar el interior y trabajarlo de manera que resultase una canoa perfecta.
En verdad realicé esta operación sin emplear el fuego, sólo con un mazo y un escoplo
y el ardor de un trabajo rudo que no me abandonó hasta que hube construido una
hermosa piragua bastante capaz para veintiséis hombres, y, por consiguiente, lo sufi-
ciente grande para transportarme á mí y todo mi cargamento.
Terminada esta obra experimenté extremada alegría: en efecto, era la mayor pira-
gua de una sola pieza que hubiese visto en mi vida. Pero ¡cuánta fatiga me había
costado! No me faltaba sino botarla al mar, y creo que, de haberlo logrado, no hay
duda que me hubiera lanzado al viaje más insensato que se emprendiera jamás.
Pero todos mis recursos y planes para conducir la piragua hasta el mar aborta-
ron, por más que la embarcación no distaba del agua sino cien varas todo lo más.
El primer inconveniente con que tropezó mi proyecto fué el haber construido la pira-
gua sobre una eminencia cortada á pico por el lado de la bahía, á pesar de lo cual,
y para allanar este obstáculo, resolví desmontar la superficie del terreno en suave
pendiente. Púseme á trabajar, y ¡cuántos sudores me costó! Pero ¿cuenta uno sus
penas cuando tiene en perspectiva la libertad? Acabada aquella tarea y vencida la
dificultad, presentóse otra mayor aún: no me fué más fácil remover aquella piragua
que me lo había sido mover la chalupa.
Medí entonces la longitud del terreno y determiné abrir una dársena ó canal para
llevar el mar hasta la piragua ya que no podía llevar la piragua hasta el mar. Puse
pues manos á la obra, y apenas hube comenzado y calculado la profundidad y la
longitud que era preciso dar á la excavación y el modo cómo sacaría los escombros,
reconocí que no teniendo más recurso que mis brazos, necesitaría diez ó doce años
para llevar á cabo la empresa, porque la orilla era tan elevada que el extremo supe-
rior de mi dársena hubiera debido tener veintidós pies de profundidad cuando menos.
En fin, aunque con disgusto, abandoné también aquel proyecto.
Afligióme esto en gran manera, y comprendí entonces, aunque demasiado tarde,
que era locura emprender una obra antes de haber calculado los gastos, es decir, el
tiempo y los inconvenientes para su realización, y sin haber juzgado bien si nues-
tras propias fuerzas podrían llevarla á buen término.
En medio de tan ímprobo trabajo cumplió el cuarto año de mi permanencia en la
isla y celebré el aniversario con igual devoción y consuelo que en los anteriores, por-
que con el constante estudio y seria aplicación de la palabra de Dios y con el auxilio
de su gracia, pensaba muy distintamente que antes acerca de las cosas de este mundo,
del que verdaderamente nada tenía que esperar.
Hallábame alejado de todas las perversidades de la sociedad y al abrigo de todas
sus tentaciones. Nada codiciaba, porque tenía cuanto podía alegrarme: era señor de
todo aquel feudo, y si quería, podía llamarme rey ó emperador de la isla entera, de la
que había tomado posesión: allí no tenía rivales ni competidores que me disputaran la
soberanía ó que quisieran mandarme; podía acumular cargamentos de trigo, pero como
no los hubiera aprovechado, dejábalo crecer en tan corta cantidad como lo creía con-
veniente; tenía tortugas en abundancia, y sólo de vez en cuando mataba alguna para
destinarla á mi sustento. Poseía madera suficiente para construir una armada; uva
en cantidad para hacer vino ó para convertirla en pasas y cargar varios buques con
dichos productos. En fin, podía hacer uso de cuanto era útil ó de algún valor.
Teniendo bastante para comer y suplir á mis necesidades ¿qué me importaba lo
demás? Si mataba más carne de la que podía comer, tenía que darla al perro ó dejar
que la consumiesen los gusanos; si sembraba más trigo del que necesitaba, acabaría
por echarse á perder; los árboles que arrancaba quedaban en el suelo hasta pudrirse
y no podía aprovecharlos más que para combustible, que sólo necesitaba para cocer
mis alimentos. En una palabra, tenía más de lo que me era necesario, y el avaro
más ambicioso del mundo se curaría del vicio de la ambición, á encontrarse en mi
lugar. También poseía, como antes dije, unas 36 libras esterlinas, en oro y plata; pero
¿de qué me servían aquellos bienes viles y funestos, si no tenía ningún medio de nego-
ciar con ellos ni podía utilizarlos para nada? Muchas veces pensaba que hubiera dado
un puñado de dinero por poseer tabaco y pipa, ó por un molinillo para moler el trigo;
aún más, lo hubiera dado todo por el valor de seis peniques de nabos y zanahorias
para plantar, ó por un puñado de habas y guisantes y una botella de tinta. La pose-
sión de aquel dinero no me proporcionaba ninguna ventaja, ni tampoco me la hubiera
proporcionado poseer un cajón lleno de diamantes, por no serme posible hacer de ellos
ningún uso.
Había llegado á idear un método de vida mucho más fácil que al principio y mu-
cho más conveniente para mi razón y para mi alma. Con frecuencia me sentaba para
comer, lleno de agradecimiento hacia Dios, y admiraba y bendecía su pródiga mano
que había puesto mi mesa en el desierto. Acostumbréme á considerar más el lado bri-
llante de mi situación que su lado obscuro, y esto me proporcionaba algunas veces
secretos consuelos que no puedo expresar, pero que consigno para enseñanza de cuan-
tos no se contentan con la suerte que la Providencia les ha deparado.
Pasaba horas y aun días enteros reflexionando sobre mi pasada y mi presente
situación y me preguntaba qué hubiera sido de mí á no poder sacar nada del buque,
sin poseer fusiles ni pólvora con que proporcionarme el sustento, sin herramientas ni
útiles con que construirme un abrigo. Hubiera perecido de hambre ó llevado una
vida salvaje y miserable, alimentándome de raíces y hierbas y de tortugas y pescado
crudo cuando me fuese dable cogerlo.
Consideraba luego que cuanto me había sucedido lo tenía bien merecido en cas-
tigo de mi pasada vida y que era lo menos que podía esperar de la benigna mano de
la Providencia, de la que por tanto tiempo no me había acordado. Y sin embargo, Dios
me llenaba de mercedes, prodigándome los medios de subsistencia, por lo que debía
de mostrarle mi reconocimiento y estar arrepentido de todo corazón, seguro de
que Él no me abandonaría.
Con estas reflexiones confortaba mi espíritu y le alentaba á resignarse con la volun-
tad divina, no creyéndome con derecho á quejarme, ya que no había recibido todo
el castigo que por mis grandes pecados mereciera; y aunque mi solitaria vida tenía
su lado triste, consolábame pensando en las bondades de que Dios me colmaba y esto
llenaba de alegría mi corazón.
Tanto tiempo hacía ya que me encontraba en la isla, que muchas de las cosas que
había transportado del barco para mi alivio se habían ó enteramente acabado, ó es-
taban muy mermadas, ó próximas á acabarse.
La tinta, como he dicho antes, tocaba á su fin hacía ya algún tiempo; quedábame
muy poca, que de vez en cuando aumentaba con agua, hasta que se volvió tan clara,
que apenas dejaba huella negra sobre el papel. Mientras duró, uséla para anotar los
días del mes en que me sucedía algo notable. Este memorial del tiempo pasado me
hace recordar que existía una extraña relación de fechas entre los diversos sucesos
que me habían ocurrido.
Había observado, ante todo, que el mismo día en que rompí con mi padre y mis
parientes y huí á Hull para embarcarme, más adelante, en la propia fecha, caí pri-
sionero y esclavo del corsario de Salé.
El mismo día del año en que escapé del naufragio en la rada de Yarmouth, en igual
día, más adelante, me fugué de Salé en un barquichuelo.
En igual día al en que nací, es decir el treinta de Septiembre, salvé mi vida veinti-
séis años después, cuando la tempestad me arrojó sobre la isla. Así, mi vida culpable
y mi vida solitaria empezaron ambas el mismo día.
La primera cosa que quedó agotada, después de mi tinta, fué el pan, quiero decir
la galleta que saqué del buque y que había economizado con gran reserva, no conce-
diéndome más que una sola galleta por día durante casi un año. Sin embargo, estuve
otro entero sin pan, antes de que me fuera dable consumir trigo de mi cosecha.
Mucha razón tenía de estar agradecido por poseerlo, habiéndolo obtenido, como se ha
visto, casi milagrosamente.
Mis vestidos comenzaban también á desgarrarse; en cuanto á ropa interior, no la
tenía desde mucho tiempo, excepto algunas camisas listadas que había encontrado
en los cofres de los marineros y que conservaba cuidadosamente, porque á menudo
no podía llevar más vestido que una camisa. Fué excelente casualidad para mí que
hallase unas tres docenas entre las ropas de los marineros del buque, además algunas
gruesas hopalandas que dejé en reserva porque eran demasiado calurosas.
Había gastado todas mis casacas: érame necesario probar de fabricarme chaque-
tas con las hopalandas y demás efectos parecidos. Páseme pues á ejercer de sastre,
ó más bien de remendón, porque mi trabajo daba lástima, no teniendo agujas ni
hilo. Sin embargo, llegué á confeccionar dos ó tres casacas, que me sirvieron largo
tiempo. Respecto á calzoncillos ó calzones, hícelos de una manera verdaderamente
deplorable.
He consignado que conservaba las pieles de cuantos animales maté, eso es, de
los cuadrúpedos. Como las tendía al sol sobre bastones, algunas se habían vuelto tan
secas y tan duras que no servían para nada; pero hubo otras que me fueron realmente
de sumo provecho. Lo primero que confeccioné con dichas pieles fué un gran gorro,
con el pelo vuelto hacia fuera para que escupiera la lluvia; y obtuve tan buen resul-
tado, que casi en seguida hice un vestido entero, es decir, una casaca y unos calzones
abiertos en las rodillas, todo muy holgado, porque esos vestidos debían servirme más
bien contra el calor que contra el frío. He de confesar que estaban hechos desastro-
samente, porque si era mal carpintero, era todavía peor sastre. A pesar de esto pres-
táronme muy buenos servicios; y cuando iba de excursión, si acertaba á llover, como
el pelo de mi casaca y de mi gorro estaban vueltos hacia fuera, mojábame muy
poco.
Empleé luego mucho tiempo y gran trabajo en fabricarme un quitasol, del que
verdaderamente tenía suma necesidad y mayores deseos. Los había visto hacer en
el Brasil, en donde son de muchísima utilidad durante los excesivos calores que allí
se dejan sentir, y los que experimentaba en mi isla eran por lo menos tan fuertes como
aquellos, ya que ésta se halla más cerca del Ecuador.
Costóme no obstante infinito trabajo y consumí larguísimo tiempo sin que pudiera
hacer nada que se pareciera á un quitasol. Por fin logré construir uno que me satis-
fizo bastante; pero la principal dificultad consistió en hacerlo plegable. Tras repetidos
ensayos logré por fin mi objeto, y entonces lo cubrí de piel con el pelo hacia afuera,
de suerte que repelía la lluvia como un sobradillo y me guarecía tan bien del sol,
que podía caminar con el tiempo más caluroso con mayor gusto que no lo hacía
antes con el tiempo más fresco. Cuando no necesitaba el quitasol, plegábalo y me
lo ponía debajo del brazo.
73
Así vivía de una manera agradable. Mi espíritu se había resignado por entero á
la voluntad de Dios, entregándome por completo en brazos de su omnímoda provi-
dencia. Mi vida se hizo más sociable, porque cuando sentía necesidad de conversa-
ción, hablaba mentalmente con mis propios pensamientos ó me dirigía al Supremo
Hacedor por medio de ruegos y peticiones: ¿no era ésta mayor felicidad que las rela-
ciones humanas con la mejor sociedad del mundo?

Robinsón construye una piragua y la bota al mar.—Deja la isla en busca de tierra firme y corre
peligros inesperados.—Desespera de regresar á su punto de partida.—Vuelve á la isla, y al
penetrar en su vivienda queda sorprendido ante el saludo de su papagayo.—Perfecciónase
en la fabricación de alfarería y en la construcción de cestos. — Sus planes para aprisionar
las cabras que le devoran el trigo.— Las captura y domestica. — Lo que constituye su fa-
milia. — Describe su aspecto personal. — Resuelve hacer una nueva excursión por la isla.
Durante cinco años nada de particular hubo de ocurrirme después de lo referido.
Continuó mi vida idéntico curso, en igual situación y en los mismos lugares que an-
tes. Además del cultivo anual de la cebada y del arroz y la recolección de las uvas,
guardaba siempre de unos y otras la suficiente cantidad para tener adelantada la
provisión de un año; además de ese trabajo anual y de las diarias salidas con mi fusil,
tuve otra principal ocupación, la construcción de una nueva piragua, que terminé
también, y que por medio de un canal de seis pies de ancho y cuatro de profun-
didad, conduje á la cala, distante como media milla. Con respecto á la primera pira-
gua, tan desmesuradamente grande y cuya construcción emprendí sin considerar de
antemano, como hubiera debido hacerlo, si podría ponerla á flote, encontrábame
siempre en la imposibilidad de llevarla hasta el mar ó de hacer llegar el mar hasta
ella, y me vi obligado á dejarla donde estaba como testimonio para enseñarme á
ser más previsor en adelante. Efectivamente, esta vez, aun cuando no hubiese en-
contrado un árbol conveniente y estuviese en sitio donde debería conducir el agua,
como he dicho, á la distancia de media milla, pareciéndome la cosa practicable, no
quise abandonarla. Estuve casi dos años ocupado en este trabajo, del que jamás
me lamenté, sostenido por la esperanza de tener una barca y poder en fin internarme
en el mar.
Sin embargo, cuando hube terminado la nueva, sus dimensiones no respondie-
ron por modo alguno al designio que me había guiado al emprender la construcción
de la primera, es decir, el de ganar la tierra firme, apartada unas cuarenta millas.
La pequeñez de mi embarcación puso fin á aquel proyecto, y ya no pensé más en tal
cosa; pero resolví dar la vuelta á la isla. Había estado en un solo punto del otro cos-
tado, caminando á campo atraviesa, según tengo referido, y los descubrimientos que
hice en aquel viaje me habían picado la curiosidad de ver las demás partes de la costa.
Con este propósito, y para poder obrar con mayor seguridad y más regular-
mente, adapté un pequeño mástil á mi piragua é hice una vela con algunas de las
piezas de las del buque, que tenía almacenadas en gran cantidad.
Armado el mástil y la vela, probé mi barca y encontré que navegaba muy bien.
En sus dos extremos construí entonces unos tabiques de tablas y unos cajoncitos para
contener provisiones y municiones, y para preservarlas de la lluvia y de las salpica-
duras de las olas; luego fabriqué un largo escondite donde pudiese guardar mi fusil,
que cubrí con una tapa para librarlo de la humedad.
En la popa coloqué mi quitasol, fijo en una carlinga, cual un mástil, para que me
librara de los ardores del sol y me sirviera como de toldo. Equipado de esta suerte,

daba de vez en cuando algún paseo por mar, pero no me alejaba ni perdía de vista la
cala. En fin, impaciente por conocer la circunferencia de mi pequeño reino, decidí em-
prender el viaje, y en su consecuencia avituallé la piragua, embarcando dos docenas
de panes de cebada, que más bien debiera llamar tortas, una vasija de tierra llena
de arroz seco, del que hacía gran consumo, una botellita de ron, la mitad de una cabra,
pólvora y plomo para proporcionarme más carne, y dos grandes hopalandas, una
para acostarme encima y la otra para taparme durante la noche.
El 6 de Noviembre del año sexto de mi reinado, ó de mi cautiverio, como mejor
plazca, púseme en camino para ese viaje, que fué mucho más largo de lo que había
creído; porque, aun cuando la isla
en sí no fuese muy ancha, cuando
llegué á su costa oriental encon-
tré un grande arrecife que exten-
día sus rocas dos leguas mar
adentro, unas encima, otras de-
bajo del agua, y más allá un ban-
co de arena en seco que se pro-
longaba más de media legua; de
suerte que me vi precisado á dar
un gran rodeo para doblar aquella
punta.
Cuando descubrí aquel arreci-
fe, tentado estuve de renunciar á mi1 .empresa y volverme atrás, no sabiendo cuánto
necesitaría internarme en alta mar, y sobre todo de qué modo podría volver. Dejé,
pues, caer el ancla, porque había construido una con un trozo de arpeo roto que
extraje del buque.
Después de poner mi piragua en seguridad, empuñé el fusil, salté á tierra y me en-
caramé á una colina que parecía dominar aquel cabo.
Examinando el mar desde lo alto de aquella eminencia, percibí un rápido, diré
más bien una furiosa corriente que se dirigía al Este y cerraba la punta. Examínéla
bien, porque me pareció que había allí algún peligro, y que, una vez arrastrado por
la corriente, no podría alcanzar de nuevo la isla. Verdaderamente, sin la precaución
de subir á aquella colina, las cosas hubieran sucedido tal como he dicho, porque la
misma corriente reinaba al otro lado de la isla, sólo que se mantenía á mayor distancia.
Permanecí sin embargo dos días sobre dicha colina, porque el viento, que soplaba
bastante fuerte del Estesudeste, formaba violentas rompientes contra el cabo.
Habiendo cesado el viento durante la noche y estando el mar en calma, á la mañana
del tercer día aventuréme á salir, y sea esto una lección para los pilotos ignorantes y
temerarios. Apenas hube alcanzado el cabo, y apenas me había alejado de la tierra la
longitud de mi embarcación, cuando me hallé en aguas profundas y dentro de una
corriente rápida como la esclusa de un molino, que arrastró mi piragua con tal vio-
lencia que cuanto pude hacer no logró retenerla cerca de la orilla y de cada vez más
llevóme lejos del remolino, que dejé á mi izquierda. Como no había viento para secun-
darme, cuanto hacía con los remos nada significaba. Entonces comencé á creerme per-
dido, porque reinando las corrientes en ambos lados de la isla, no ignoraba que á la
distancia de algunas leguas debían de reunirse, y que una vez allí hallaríame irre-
misiblemente perdido. No viendo ninguna posibilidad de escapar, no vi ante mis ojos
sino la imagen de la muerte, y la posibilidad, no de sumergirme, sino de perecer de
hambre. Es verdad que había encontrado en la orilla una gran tortuga que apenas
podía llevar y que embarqué; tenía una gran jarra de agua dulce, es decir una de mis
vasijas de tierra; pero ¿qué era todo esto si llegaba á verme arrastrado en medio del
vasto Océano, y no volvía á encontrar tierras, ni continente, ni isla, cuando menos
en un espacio de mil leguas?
Entonces comprendí cuán fácil le era á la divina Providencia empeorar aún más
la miserable condición humana. Acordéme de mi desolada y solitaria isla cual si fuera
el sitio más agradable del mundo, y cuanta felicidad deseaba mi corazón en aquel mo-
mento era volver á ella: así es que extendiendo mis manos en su dirección, exclamé
ardientemente: «¡Oh feliz desierto, no volveré á verte! ¡Oh miserable criatura, qué será
de mí!» Reprochéme mi ingratitud cuando me quejaba de mi condición miserable, y
ahora ¡cuánto no daría por hallarme de nuevo en aquella playa! Sólo conocemos el
valor de lo qne poseíamos cuando tenemos necesidad de ello y lo creemos perdido.
No es posible imaginar mi consternación al verme lejos de mi querida isla (tal me
lo parecía entonces) y arrastrado en medio de la vasta extensión del mar. Habíame
alejado más de dos leguas, y desesperaba de volver á tierra. Sin embargo, continué
trabajando rudamente, hasta que mis fuerzas quedaron casi agotadas, dirigiendo lo
mejor que podía mi piragua hacia el Norte, es decir al lado Norte de la corriente
donde se hallaba el remolino. A mitad del día, cuando el sol traspuso el meridiano,
creí sentir sobre mi rostro ligera brisa que venía del Sudsudeste, lo cual me devolvió
algún ánimo, sobre todo cuando al cabo de cosa de media hora sopló más fuerte. En
aquel momento hallábame á espantosa distancia de mi isla, y de sobrevenir la más
tenue nube ó la más ligera bruma, extraviárame en mi camino, porque no teniendo
á bordo ni sextante ni brújula, no habría sabido cómo dirigirme á tierra una vez la
perdiera de vista; pero el tiempo continuó siendo bueno, y armé el mástil, desarrollé
la vela y mantuve la proa al Norte todo lo posible para salir de la corriente.
Apenas había armado el mástil y la vela, apenas la piragua comenzaba á surcar
las aguas, la limpidez de éstas hízome sospechar que iba á verificarse algún cambio
en la corriente, porque el agua estaba turbia en los sitios de mayor violencia. Mien-
tras observaba la claridad del agua, sentí que la corriente se debilitaba, y al instante
mismo vi al Este, como á media legua, que el mar se estrellaba en las rocas, las cua-
les dividían la corriente en dos partes: la mayor dirigíase aún al Sur, dejando las
rocas al Nordeste, mientras que la otra, rechazada por el escollo, formaba rápido re-
molino que empujaba con fuerza hacia el Noroeste.
Cuantos saben lo que es recibir el indulto sobre el cadalso, verse libre de las
manos de los bandidos en el mismo momento de ir á ser degollado, ó se han encon-
trado en parecidos extremos, sólo éstos pueden concebir cuál fué entonces mi alegre
sorpresa, con qué celeridad coloqué mi piragua en dirección de aquel remolino, con
qué apresuramiento, al refrescar la brisa, tendíle mi vela y corrí gozosamente viento
en popa arrastrado por impetuoso reflujo.
Ese remolino condújome directamente hacia la isla, pero dos leguas más al Norte
que la corriente que antes me arrastrara. De suerte que al aproximarme á la isla
halléme en su costa septentrional, es decir, al extremo opuesto de donde partí.
Cuando hube hecho poco más de una legua con ayuda de aquella corriente ó remo-
lino, sentí que la había pasado y que ya no me llevaba; sin embargo, observé que es-
tando entre dos corrientes, la del Sur que me había arrastrado, y la del Norte que se
alejaba de la primera como unas dos leguas hacia el otro lado, observé, digo, que al
Oeste de la isla el agua estaba del todo tranquila. Como la brisa continuaba sién-
dome favorable, no dejé de hacer rumbo directamente á tierra, pero no hacía tanto
camino como al principio.
Hacia las cuatro de la tarde, estando como á una legua de la isla, noté que la punta
de rocas causa de toda aquella malaventura, avanzando hacia el Sur y rechazando
la corriente más á mediodía, había formado por sí sola otro remolino hacia el Norte.
Este remolino parecióme muy fuerte y que llevaba directamente al camino de mi
rumbo, que era Oeste, pero casi pleno Norte. A favor de un viento fresco navegué
á través de ese remolino, oblicuamente al Noroeste, y en una hora me puse á una
milla de la costa. El agua estaba en calma, y pronto llegué á la orilla.
Cuando estuve en la playa caí de rodillas y di gracias á Dios por mi salvación,
que no dudaba deberle por completo, sin atribuir ninguna parte á mi piragua. Recreán-
dome en tales pensamientos, llevé mi lancha á una ensenada que había visto bajo al-
gunos árboles, y me eché para dormir, pues estaba• sumamente cansado.

Al despertar encontréme muy perplejo, sin saber cómo volver á casa con mi pira-
gua. Había corrido demasiados peligros, conocía muy bien el caso para intentar un
regreso por el mismo camino que había tomado al salir; y como ignoraba lo que
podía ser la otra costa, la del Oeste, no me arriesgué á correr nuevas aventuras. De-
terminé, pues, pero sólo por la madrugada, costear la orilla por el lado de Poniente
con objeto de buscar una ensenada donde poder dejar en seguridad mi embarcación,
para tenerla á mano si llegaba á necesitarla. Habiendo costeado la tierra por espacio
de unas tres millas, descubrí una magnífica bahía, de una milla de profundidad, que
iba estrechándose hasta la desembocadura de un riachuelo, el cual constituía para
mi embarcación un excelente puerto, donde fondearía y estaría como en una dársena
hecha expresamente para ella. Dejéla allí, y habiéndola abrigado perfectamente, salté
4 tierra para mirar en torno mío y ver en dónde me hallaba.
En breve conocí que había pasado muy poco del sitio en que estuve cuando hice
mi viaje á pie por aquel lado; así pues, no sacando de la piragua más que el fusil y el
quitasol, porque hacía excesivo calor, emprendí la marcha. El camino era bastante
agradable, después del trayecto que acababa de hacer, y por la tarde alcancé mi an-
tiguo pabellón, en donde lo hallé todo tal como lo había dejado.
Pasé por encima de la empalizada y acostéme á la sombra para dar reposo á mis
fatigados miembros. Estaba cansado y me dormí muy pronto. Pero juzgad, si podéis,
los que leéis mi historia, cuál debió de ser mi sorpresa cuando me arrancó á mi sueño
una voz que me llamaba varias veces por mi nombre: «¡Robín, Robín, Robín Crusoe;
pobre Robín Crusoe! ¿Dónde estáis, Robín Crusoe, dónde estáis? ¿Dónde habéis ido?»
Hallábame tan profundamente dormido, fatigado de haber remado toda la pri-
mera parte del día y caminado durante la otra, que no desperté del todo. Flotaba
entre el sueño y el despertar, y creía soñar que alguien me hablaba; y como la voz con-
tinuaba repitiendo: «¡Robín Crusoe, Robín Crusoe!» desperté por completo, horrible-
mente aterrorizado y presa de la mayor consternación. Mas apenas hube abierto los
ojos vi á mi Poli posado sobre la cima del seto, y deduje que era él quien me hablaba;
porque justamente era el lenguaje que acostumbraba tener con él y enseñarle; y
él lo había retenido tan bien, que venía á posarse sobre mi dedo, acercaba su pico á
mi rostro, y gritaba: «¡Pobre Robín Crusoe! ¿dónde estáis? ¿Dónde habéis ido? ¿Cómo
habéis venido aquí?» y otras cosas parecidas que yo le había enseñado.
No obstante, aun cuando reconociese que era el papagayo, y que efectivamente
no podía ser nadie más, tardé bastante tiempo en reponerme. Estaba asombrado de
que aquel animal hubiese venido allí, é investigaba cuándo, cómo y por qué había
ido allí más bien que á otra parte. Cuando estuve bien seguro de que no era nadie más
que mi fiel Poli, tendíle la mano y le llamé por su nombre. El amable pájaro vino,
posóse familiarmente sobre mi pulgar, como acostumbraba hacerlo, y continuó di-
ciéndome: «¡Pobre Robín Crusoe! ¿cómo habéis venido aquí? ¿dónde habéis ido?» tal
como si estuviese contentísimo de volverme á ver; y así lo llevé á mi morada.
Satisfecho por algún tiempo de mis correrías por mar, tenía lo bastante para per-
manecer quieto varios días y reflexionar sobre los peligros arrostrados. Hubiera
experimentado sumo placer en tener la piragua en el lado de la isla que yo habitaba;
pero no veía medio posible de conducirla allí. En cuanto á la costa oriental por mí
recorrida, escarmentóme lo bastante para no arriesgarme más en ella: sólo de pen-
sarlo, oprimíaseme el corazón y helábaseme la sangre en las venas; y por lo que res-
pecta al otro lado de la isla, ignoraba lo que podía ser; pero suponiendo que la
corriente llevara hacia la orilla con igual fuerza que en el Este, podía correr el mismo
riesgo y verme arrastrado y alejado de tierra como me había ya sucedido. Estas
razones contribuyeron á que me resignara á prescindir de mi piragua, por más que
fuera el producto de tantos meses de trabajo para hacerla y para botarla.
Cerca de un año viví en esta sensatez de espíritu, haciendo una vida retirada y
sedentaria, como puede suponerse. Mis pensamientos estaban perfectamente aco-
modados á mi condición, y me había consolado del todo abandonándome á los favo-
res de la Providencia, creyendo llevar una vida realmente dichosa desde todos los
puntos de vista, si se exceptúa la ausencia de sociedad.
Durante este intervalo perfeccionéme en todos los trabajos mecánicos á que mía
necesidades me obligaban á dedicarme, y me atrevo á creer, considerando sobre todo
cuán pocas herramientas tenía, que hubiera salido un buen oficial carpintero.
Conseguí además inesperada perfección en alfarería, é imaginé con bastante
acierto fabricarla mediante una rueda, lo que me pareció infinitamente mejor y máa
cómodo, porque daba forma redonda y bien proporcionada á las mismas cosas que
antes hacía desastrosamente. Pero nunca estuve más pagado, creo, de mi propia
obra, más gozoso que de cualquier descubrimiento, sino cuando conseguí modelarme
una pipa. Aunque muy fea, muy grosera y de tierra roja cocida, como mis demás
vasijas, era sin embargo fuerte y dura y aspiraba muy bien, por lo que experimen-
taba excesiva satisfacción, pues siempre había tenido la costumbre de fumar. A
bordo de nuestro buque había algunas pipas, pero descuidé tomarlas, no sabiendo
que hubiese tabaco en la isla.
También hice grandes progresos en cestería: entretejía, tan bien como me lo per-
mitiera mi inventiva, multitud de cestas que, aun cuando no fuesen muy elegantes,
no dejaban de serme muy útiles para guardar varias cosas y transportar algunas
otras á casa. Por ejemplo, si mataba lejos una cabra, suspendíala de un árbol, des-
pellejábala, preparábala y cortábala en pedazos que llevaba á casa dentro de una
cesta; lo propio hacia con una tortuga: abríala, cogía sus huevos y una ó dos piezas
de BU carne, me lo llevaba dentro de un cesto y abandonaba lo demás. Grandes y pro-
fundas cestas servíanme de trojes para el trigo, que desgranaba y aechaba siempre en
cuanto estaba seco, y grandes cestas servíanme también de graneros.
Entonces comencé á darme cuenta de que mi pólvora disminuía considerable-
mente: era una pérdida que no podía suplir en modo alguno, por lo que empecé á
pensar seriamente en lo que me sería necesario hacer cuando se me hubiese acabado,
es decir, en lo que debería hacer para matar cabras. Como he dicho ya, en el ter-
cer año de mi permanencia en la isla había cogido una cabra pequeña, que crié con
la esperanza de poseer un cabrito; pero no pude lograrlo por ningún medio antes que
mi cabrita se hubiese convertido en una cabra vieja. Mi corazón repugnó siempre
matarla: murió de vejez.
Hallábame entonces en el undécimo año de mi residencia en la isla y, como he dicho,
mis municiones comenzaban á disminuir: así es que me dedicaba á inventar alguna
estratagema para ojear y coger cabras, y para ver si podría tener algunas vivas.
Para ello necesitaba ante todo una cabra grande con su cabrito.
Al efecto hice algunos cepos para pillarlas: indudablemente quedaron cogidas más
de una vez; pero como los aparatos eran imperfectos y no tenía alambre, encontrába-
los siempre rotos, y comidos los cebos.
Entonces resolví apoderarme de ellas por medio de una trampa. Cavé pues en el
suelo varios grandes hoyos en los sitios en que acostumbraban pacer, y sobre estos
hoyos colocaba zarzos hechos por mí, cargados con enorme peso. Varias veces puse
en ellos espigas de cebada y de arroz seco, sin que bascularan, y conocí fácilmente
por las huellas que las cabras habían estado allí. Finalmente, una noche coloqué tres
trampas, y á la mañana siguiente encontrélas intactas, por más que se hubiesen
comido los cebos. Había para desesperarse. En vista de ello, cambié mi sistema de
trampa y, para no fatigar al lector con excesivos pormenores, una mañana, yendo á
visitar mis hoyos, encontré en uno de ellos un viejo chivo enorme, y en otro tres
cabritos, un macho y dos hembras.
No sabía qué hacer del viejo chivo: era tan fiero, que no me atrevía á descender
al foso para probar de llevármelo vivo, lo que no obstante deseaba en gran manera.
Hubiera podido matarle, pero no era tal mi objeto ni respondía á mis proyectos.
Saquéle pues á medias del hoyo, y huyó como loco de terror. Entonces no sabía lo
que aprendí más tarde, que el hombre puede domesticar hasta á un león. Si le
hubiese dejado allí tres ó cuatro días sin alimento, llevándole luego un poco de agua
para beber y un puñado de trigo, hubiérase amansado como cualquiera de los cabri-
tos, porque esos animales tienen inteligencia y son dóciles cuando se les trata bien.
Sea como fuere, le dejé marchar, no sabiendo en aquel momento hacer otra cosa.
Luego me dirigí á los tres cabritos y, cogiéndolos uno á uno, atélos juntos con cordo-
nes y los llevé á mi casa, no sin gran trabajo.
Transcurrió bastante tiempo antes de que quisiesen comer; pero el buen grano
que les arrojaba los tentó, y comenzaron á familiarizarse. Entonces pensé que para
alimentarme con carne de cabra cuando ya no tuviera ni pólvora ni plomo, érame pre-
ciso hacer procrear cabras domesticadas, medio por el cual podría tener un rebaño al
rededor de mi vivienda.
Pero inmediatamente vínome á la mente que si no ponía mis cabritos fuera del
contacto con los chivos extraños, se volverían salvajes al crecer, y que, para evitar
ese resultado necesitaba tener un terreno bien defendido por un seto ó una em-
palizada, que los de dentro no pudiesen franquear, y no fuese accesible á los de
fuera.
La empresa era grande para un solo hombre, pero una absoluta necesidad me im-
pelía á ejecutarla. Mi primer cuidado fué buscar una pieza de terreno conveniente,
es decir, donde hubiese hierbas para pasto del ganado, agua para abrevarlo y sombra
para preservarlo del sol.
Los inteligentes en esta clase de cercados comprenderán cuán insigne torpeza fue
la mía al escoger como sitio conveniente, en una pradera ó sabana, como dicen en
nuestras colonias occidentales, un sitio llano y abierto, sombreado en uno de sus
extremos, en el que serpenteaban dos ó tres hilos de agua; no podrán, digo, dejar de
sonreír de mi falta de previsión cuando les explique que comencé el cercado de este
terreno de tal manera, que el seto ó empalizada hubiera tenido por lo menos dos
millas de circunferencia. No consistía en la dimensión de esta empalizada la extra-
vagancia de mi proyecto, porque aun cuando hubiera tenido diez millas sobrábame
tiempo para hacerla, sino en que no había considerado que mis cabras se criarían
igualmente salvajes en un cercado tan vasto como si hubiesen estado en libertad en
la isla, y que en un espacio tan grande nunca podría cogerlas.
El cercado estaba comenzado, había ya concluido unas cincuenta varas cuando
me acudió aquel pensamiento. Detúveme en seguida y resolví no cerrar más que cin-
cuenta varas de longitud y ciento de ancho, espacio suficiente para contener tantas
cabras como podría poseer durante un tiempo razonable, ya que en cualquiera oca-
sión me era dable ensanchar el parque á medida que creciera mi rebaño.
Esto era obrar con prudencia, y me puse á trabajar con ardor. Casi tres meses ne-
cesité para cercar esta primera pieza, y hasta que estuvo acabada hice pacer los tres
cabritos con los pies trabados, en el mejor prado y tan cerca de mí como era posible,
para domesticarlos. Con mucha frecuencia llevábales algunas espigas de cebada y un
puñado de arroz, que comían en mi mano; de modo que, concluido el cercado, cuando
les quité las trabas, seguíanme á todas partes, balando tras de mí para obtener un
puñado de grano.
Esto respondía á mi proyecto; al cabo de año y medio tenía un rebaño de doce
cabezas: chivos, cabras y cabritos; y dos años después poseía cuarenta y tres, sin con-
tar las que había muerto para mi subsistencia. Cerqué en seguida otras cinco piezas
para su uso, formando pequeños parques donde las hacía entrar para cogerlas
cuando fuese necesario, y dotándolos de puertas para comunicar un cercado con otro.
No fué esto todo, porque entonces tuve para alimentarme, cuando me parecía
bien, no sólo la carne de mis cabras, sino también su leche, en la que no había pen-
sado en un principio, lo que, cuando me vino á la imaginación, me causó verdadero
júbilo. Fundé entonces mi lechería, y algunas veces obtuve dos galones diarios de
leche. La Providencia, que da á las criaturas los alimentos que les son necesarios,
sugiéreles al propio tiempo los medios de aprovecharlos. Así yo, que jamás había
ordeñado una vaca y mucho menos una cabra, que nunca había visto hacer man-
teca ni queso, llegué, después de muchos ensayos infructuosos, á hacer pronta y
diestramente manteca y queso, que desde entonces nunca me faltaron.
Un estoico hubiérase sonreído de verme sentado para comer en medio de mi pe-
queña familia. Reinaba allí Mi Majestad, príncipe y señor de toda la isla: tenía dere-
cho de vida y muerte sobre todos mis súbditos; podía cogerlos, esquilarlos, darles y
volverles á tomar la libertad. ¡No había rebeldes entre mis pueblos!
¡Solo, lo mismo que un rey, comía rodeado de mis cortesanos! Poli, cual si fuera mi
favorito, era el único á quien le estaba permitido hablarme; mi perro, que estaba ahora
viejo y enfermo, sentábase siempre á mi derecha; mis dos gatos subíanse sobre la
¡ Solo, lo mismo que un rey, comía rodeado
de mis cortesanos! (Pag. 80.)
R.
V
mesa, uno á cada lado, en espera del bocado que de vez en cuando les daba de mi
mano como especial favor.
Estos dos gatos no eran los mismos que traje del buque: aquéllos, que eran dos
hembras, habían muerto y enterrélas por mis propias manos cerca de mi vivienda;
pero una de ellas tuvo hijos, no sé de qué especie de animal, y crié y conservé estos
dos, mientras que los demás corrían salvajes por los bosques y con el tiempo llega-
ron á serme muy incómodos, porque se introducían á menudo en mi habitación y me
saqueaban por modo tal,, que me vi obligado varias veces á disparar sobre ellos y ex-
terminarlos en gran número. Por fin me abandonaron, á mí y á mi Corte, en medio
de la cual vivía de tan suntuosa manera, no deseando más que tener alguna compa-
ñía. Poco tiempo después de esto estuve á punto de tenerla sobrada.
Estaba impaciente, como antes he dicho, por tener la piragua á mi servicio, pero
no me halagaba, como se comprenderá, la idea de ir á correr un nuevo riesgo; por
esto algunas veces torturaba mi imaginación para hallar un medio de hacer dar á la
embarcación una vuelta á la isla, y otras me resignaba fácilmente á lo contrario. Pero
sentía extraño deseo de ir á la punta del arrecife, desde el cual en mi última excur-
sión había subido á una colina para reconocer la costa y la dirección de la corriente,
con objeto de ver lo que debía hacer, y tal deseo crecía cada día, tanto, que resolví
finalmente ir por tierra siguiendo á lo largo de la costa, lo cual hice efectivamente.
Si alguien encontrara en Inglaterra un hombre pertrechado tal como iba yo, espan-
taríase ó se desternillaría de risa. Deteníame á menudo para contemplarme, y no
podía menos de sonreír ante la idea de atravesar el Yorkshire Con semejante equipo.
Por el boceto siguiente puédese formar idea de mi figura:
Llevaba puesto un gran gorro, alto, informe, hecho de piel de cabra, con una cogo-
tera para preservarme del sol é impedir que el agua de la lluvia me corriese por el
cuello; nada más peligroso en aquellos climas que dejar penetrar la lluvia entre la
carne y los vestidos.
Vestía chaqueta corta, también de piel de cabra, cuyos faldones me llegaban á
medio muslo, y unos calzones abiertos en las rodillas, confeccionados con la piel de un
viejo chivo, cuyo pelo colgaba tan bajo por todos lados que me llegaba á media pierna,
á guisa de pantalón. No tenía medias ni zapatos; pero habíame hecho un par de algo
(apenas sé qué nombre darle) bastante parecido á borceguíes, que llevaba pegados á
mis piernas y abrochándose á un costado como polainas: lo propio que todo el resto
de mi traje eran aquellos zapatos de forma verdaderamente bárbara.
Ceñía ancho cinturón de piel seca de cabra, que se ataba con correas en vez de he-
billas; á guisa de espada y daga colgábanme de un lado una pequeña sierra y del
otro un hacha: llevaba además un tahalí atado del propio modo, pasado por encima
del hombro, de cuyo extremo, á izquierda, colgaban dos bolsas, también de piel de
cabra: en una guardaba la pólvora y en otra las balas y las postas. A la espalda lle-
vaba una cesta, al hombro un fusil, y en la cabeza mi grande y feo quitasol de piel
de chivo, que, después del fusil, era lo más necesario de mi equipo.
En cuanto á mi cara, su cutis no era verdaderamente tan curtido como hubiera
podido creerse en un hombre que ningún cuidado le consagraba y vivía á nueve ó diez
grados del ecuador. Primeramente me había dejado crecer la barba hasta la longitud
de un cuarto de ana; pero como tenia tijeras y navajas, llevábala entonces bastante
corta, si se exceptúa sobre el labio superior, que me había arreglado á manera de gran-
des bigotes á la mahometana, tales como los viera en Salé á varios turcos; porque,
aun cuando los turcos los tengan, los moros no los gastan. No diré que esos bigotes
fuesen bastante largos para colgar de ellos mi sombrero, pero eran de forma y longitud
bastante exagerada para que en Inglaterra hubiesen parecido formidables.
7 - R.
Dicho sea todo esto como de paso, porque mi continente había de ser tan poco
notado, que para mí no tenía importancia, y no he de volver á hablar de ello. Con tal
indumentaria partí, pues, para mi nuevo viaje, que me tuvo ausente durante cinco ó
seis días. Caminé ante todo á lo largo de la costa, directamente hacia el lugar en que
la primera vez había anclado mi piragua para encaramarme en las rocas. No teniendo,
como entonces, ninguna barca que poner en seguridad, dirigíme por el camino más
corto á aquella misma colina, desde la que, mirando hacia la punta de las rocas que
tuve que doblar con mi piragua, como antes expliqué, sorprendíme de ver el mar en
completa calma y tranquilo: allá, como en todas partes, nada de cabrilleo, ningún mo-
vimiento, ninguna corriente.
Estaba extrañamente perplejo para explicarme aquel cambio, y resolví permane-
cer algún tiempo en observación para ver si era ocasionado por la marea. No tardé en
dar en el quid, es decir, en reconocer que el reflujo, partiendo del Oeste y uniéndose al
curso de las aguas de algún gran río, debía de ser la causa de aquella corriente; y que,
según la fuerza del viento que soplara del Oeste ó del Norte, se acercaba ó alejaba de
la orilla. Permanecí en observación hasta la tarde, y cuando llegó el reflujo, desde lo
alto de las rocas vi de nuevo la corriente, pero se mantenía á una media legua de la
punta, mientras que en ocasión de mi malaventura se aproximaba por tal modo á
la orilla, que me arrastró consigo, lo cual no pudiera hacer en aquel momento.
Deduje de esta observación que, fijándome en el tiempo del flujo y reflujo de la
marea, sería muy fácil de reconducir mi embarcación. Pero cuando traté de llevar á
cabo tal designio, el terror apoderóse de mi ánimo al recuerdo del peligro que había
corrido, y no pude decidirme á intentarlo. Muy al contrario, tomé la resolución, más
segura pero más laboriosa, de construirme ó más bien de vaciarme otra piragua, y
tener de este modo una para cada costado de la isla.
El lector no ignora que yo tenía entonces, si así puede decirse, dos plantaciones
en la isla; una era mi pequeña fortaleza ó tienda, rodeada de muralla al pie de la roca,
con su gruta detrás, que ya había ensanchado con varias habitaciones que se comu-
nicaban entre sí. En una de ellas, la mayor y menos húmeda, que tenía una puerta
fuera del atrincheramiento, es decir, un poco más allá del sitio en que éste se unía
á la roca, guardaba los grandes botes de tierra de que hablé anteriormente, y catorce
ó quince grandes cestas de cabida de cinco ó seis fanegas, en las que conservaba mis
provisiones, sobre todo el trigo, ora en grano, ora en espigas separadas de la paja.
Por lo que concierne al recinto, las largas estacas ó pies con que lo construí habían
crecido cual árboles y se habían vuelto tan copudos y frondosos, que era imposible
darse cuenta de que ocultaban una vivienda.
Cerca de esta vivienda, pero un poco internado en el país, y en terreno menos ele-
vado, tenía dos campos de trigo, que cultivaba y sembraba exactamente, y que me
daban con regularidad su cosecha en estación oportuna. Si necesitaba mayor canti-
dad de grano, tenía otras tierras adyacentes propias para empanarlas.
Además, poseía mi casa de campo, que por entonces era una herniosa plantación.
ADí se hallaba mi pabellón que conservaba cuidadosamente, es decir, tenía el seto
que le rodeaba constantemente podado á la misma altura, y la escala colocada siem-
pre en su sitio, en el lado interior del recinto. En cuanto á los árboles, que en un prin-
cipio no eran sino estacas, pero que se habían hecho altos y fuertes, conservábalos y
expurgábalos de manera que pudiesen extenderse, crecer frondosos y copudos y for-
mar agradable sombra, lo cual cumplían á mi entera satisfacción. En el centro de aquel
pabellón permanecía siempre levantada mi tienda, formada con una pieza de vela
tendida sobre pértigas plantadas expresamente y que no había necesidad de reparar
ó renovar. Bajo esa tienda me había arreglado un lecho con las pieles de todos los ani-
males muertos por mí y otras materias blandas, sobre las cuales extendí un cobertor
procedente de los cois que salvé del buque, y una grande hopalanda que servía para
taparme. Esa era la casa de campo á donde me dirigía siempre que tenía ocasión de
ausentarme de mi principal vivienda.
Unido á ello tenía el parque para mi ganado, es decir, para mis cabras. Como me
había costado inconcebible trabajo el cercarlo y protegerlo, en mi deseo de ver per-
fecto su cierre, no me detuve sino después de guarnecer el costado exterior del seto
de otras tantas pequeñas estacas plantadas muy cerca una de otra, de modo que más
parecía una empalizada que un seto y apenas podía introducirse en él la mano. Esas
estacas brotaron desde la siguiente estación lluviosa, lo cual hizo que con el tiempo
este cercado fuera tan fuerte, más fuerte aún, que la mejor muralla.
Esos trabajos atestiguan que no permanecía ocioso y que no escaseaba fatigas
para realizar cuanto me parecía necesario á mi bienestar, porque consideraba que con-
servando á mi disposición una raza de animales domésticos, aseguraríame un alma-
cén viviente de carne, de leche, de manteca y de queso durante todo el tiempo que
permaneciese en aquel lugar, aun cuando fuesen cuarenta años, y que la conserva-
ción de esta raza dependía por entero de la perfección de mis cercados, los cuales, en
suma, me dieron tan buenos resultados, que desde los primeros retoños de los peque-
ños plantones vime obligado á arrancar algunos, tan espesos los había puesto.
En aquel lado crecían también las vides de que sacaba para el invierno mi princi-
pal provisión de uvas, que conservaba siempre con sumo cuidado, como el mejor y
más delicado de todos mis alimentos. Era un manjar no sólo agradable, sino sano,
medicinal, nutritivo y refrescante en el más alto grado.
Como además este sitio se encontraba á mitad de camino de mi otra habitación y
del lugar en que dejé mi piragua, deteníame y pernoctaba en él de ordinario durante
mis correrías desde el uno al otro; porque visitaba con frecuencia mi embarcación, de
la que tenía sumo cuidado, así como de cuanto de ella dependía. Algunas veces em-
barcábame tn ella y remaba para divertirme, pero no hacía viajes aventurados; ape-
nas me alejaba de uno á dos tiros de piedra de la orilla, tanto temía verme arrastrado
por las corrientes, el viento ó cualquier otro contratiempo. Pero heme llegado á una
nueva escena de mi vida.
Crusoe se sorprende á la vista de una huella de pie humano, descalzo, sobre la arena, y teme un
ataque de los salvajes. — Construye una segunda fortificación al rededor de su vivienda.—
Descubre los restos de un festín de caníbales.
Un día, hacia la mitad de su curso, dirigíame á mi piragua, cuando quedé exce-
sivamente sorprendido al descubrir la huella humana de un pie descalzo perfecta-
mente impresa sobre la arena. Detúveme de repente, cual herido por un rayo, ó cual
si hubiese visto un fantasma, y escuché, miré en torno mío, pero nada oí ni vi nada
tampoco. Subí á un cerro para dirigir mis miradas á lo lejos, luego volví á bajar y
descendí hasta la playa, que estaba solitaria, no pudiendo encontrar más vestigio que
aquél. Volví aún otra vez para asegurarme de que no había ninguna otra huella ó
de que no era ilusión; pero no, la duda no era posible, porque se trataba de la
huella de un pie: el pulgar, el talón, en fin, todas las partes del pie. ¿Quién había
ido allí? No podía imaginarlo. Después de mil desordenados pensamientos, cual de
hombre confundido, extraviado, huí á mi fortaleza, no sintiendo, como suele decirse,
la .tierra bajo los pies. Horriblemente aterrorizado, miraba detrás de mí á cada dos
ó tres pasos, equivocándome á cada árbol, á cada breña, y transformando en hombre
cada tronco que distinguía en lontananza. No es posible describir las diversas formas
de que reviste todos los objetos una imaginación impresionada. ¡Cuántas ideas extra-
vagantes acudiéronme á la mente! ¡qué de absurdas extravagancias asaltaron mi
espíritu durante el camino!
Cuando llegué á mi castillo, porque así lo llamé siempre desde entonces, arrojéme
en su recinto cual hombre perseguido. Si entré en él de rondón por la escala ó por la
abertura de la roca á que daba el nombre de puerta, no pude recordarlo, porque jamás
liebre espantada se escondió con más terror que yo en mi retiro.
No pude dormir en toda la noche. A medida que me alejaba de la causa de mi te-
rror, aumentaban mis temores. Estaba siempre tan atribulado por mis propios pensa-
mientos que todo lo entreveía siniestro.
En medio•de mi terror imaginé primeramente que aquella huella debía de ser del
demonio, que venía á tentarme, pues no concebía que ninguna criatura humana pu-
diese haber desembarcado en la isla sin que yo viera el buque que la trajo. Pero des-
pués de mucho cavilar, acabé por desechar tan descabelladas aprensiones, admitiendo
como más racional que aquella huella debía ser de la criatura más peligrosa para mí,
es decir, que procedía de algunos salvajes del continente que, recorriendo el mar con
sus canoas y arrastrados por las corrientes ó por vientos contrarios, habían desembar-
cado en la playa, haciéndose luego de nuevo á la mar, y que quizás era para mí una
suerte que se detuvieran en aquel lado de la isla.
Mientras tales reflexiones se deslizaban en mi espíritu, sentíame muy agradecido
por la felicidad de no tenerlos cerca en aquellos momentos y de que no hubiesen visto
mi bote, porque de esto hubieran deducido que alguien estuvo en aquel lugar y quizá
me habrían buscado; de ser así, volverían de nuevo en gran número para devorarme,
y si no me encontraban, verían mí cercado, destruirían mi trigo, se llevarían el rebaño
de cabras domesticadas y yo acabaría por perecer al fin de necesidad.
El miedo que me dominaba desvanecía toda esperanza religiosa, toda confianza
en Dios, y á pesar de la maravillosa experiencia que tenía de sus bondades, no me
acordaba de que Él, que me había mantenido milagrosamente hasta entonces, podía
con su omnímodo poder preservarme del peligro que al parecer me amenazaba. Re-
prendíame entonces no haber sembrado cada año más trigo que el que buenamente
necesitaba, sin reflexionar que podía ocurrir cualquier accidente que me imposibilitase
de recoger la cosecha; así es que resolví tener en lo sucesivo dos ó tres cosechas anti-
cipadas y guardadas, en previsión de cualquier acontecimiento inesperado.
No he de consignar aquí todas las reflexiones que acudieron á mi mente ni las des-
cabelladas consecuencias que sacaba de ellas. Sólo diré que yo, que tanto me había
dolido de vivir solo y aislado, separado por el Océano del resto de los hombres; yo que
tanto deseaba tener la compañía de un sér de mi especie con quien comunicarme, con
quien vivir en sociedad, horrorizábame ahora á la sola idea de ver á un hombre y es-
taba dispuesto á esconderme bajo tierra á la más mínima sombra ó apariencia de hom-
bre que hubiese puesto el pie en la isla.
Cuando me hube recobrado de mi primera sorpresa, tranquilizado mi espíritu á
fuerza de reflexionar sobre lo mismo, recordé que Dios, que no sólo era recto y justo
sino Omnipotente, así como había dispuesto castigarme y afligirme por mis pecados,
también podía salvarme, y que si no estaba dispuesto que así fuera, debía de resig-
narme en absoluto á su voluntad; pero, por otra parte, era también mi deber confiar
en Él, rogarle fervorosamente y esperar los dictados de su divina Providencia. Estos
pensamientos ocupáronme días, semanas y aun meses, hasta que me hube tranquili-
zado por completo, con lo que desapareció mi tristeza.
En medio de esos pensamientos, de esas aprensiones y meditaciones, ocurrióseme
un día la idea de que me había creado quimeras, y que aquella huella podía muy bien
ser la de mi propio pie al encaminarme á la piragua. Esta idea contribuyó también
á reanimarme y comencé á persuadirme de que no era más que una ilusión y que
aquella huella era realmente mía. ¿No había podido seguir aquel camino, fuese al ir
á mi piragua, fuese al volver? Por otra parte, reconocí que me sería imposible recor-
dar si había seguido ó no aquel camino; y comprendí que si aquella huella era de
mi pie, había desempeñado el papel de aquellos locos que se entretienen en crear his-
torias de espectros y de apariciones de que ellos mismos acaban por aterrorizarse.
Reaniméme pues y miré al exterior á hurtadillas. No habiendo salido de mi cas-
tillo desde hacía algunos días con sus noches, comenzaba á languidecer de debilidad:
no tenía en casa más que algunas galletas de cebada y agua. Recordé entonces que
mis cabras debían tener gran necesidad de que las ordeñase, y que las pobres bestias
habrían indudablemente sufrido bastante por tal abandono. Efectivamente, algunas
se encontraban bastante molestas: la leche habíaseles agotado.
Fortalecido por la creencia de que sólo era la huella de mi propio pie (podía decir
en verdad que había tenido miedo de mi sombra), arriesguéme á salir y fui á la casa
de campo para ordeñar mi rebaño; pero, al ver con qué temor avanzaba, mirando
continuamnnte tras de mí, dispuesto á cada instante á dejar allí mi cesta y huir para
salvar la vida, se me hubiera tomado por un hombre atormentado por los remordi-
mientos ó dominado de un terrible espanto; lo cual, efectivamente, era verdad.
. Sin embargo, habiendo hecho sin contratiempo aquel camino durante dos ó tres
días, cobré ánimo y me confirmé en la idea de que había sido juguete de mi imagina-
ción. No podía, no obstante, persuadirme de ello por completo antes de volver á la
orilla, antes de ver de nuevo la huella de aquel paso, de medirle con el mío, de ase-
gurarme de si había alguna semejanza ó alguna conformidad, con objeto de conven-
cerme de que aquél era mi pie. Pero cuando llegué al lugar mismo, reconocí que,
evidentemente, cuando abrigué mi piragua, no había podido pasar por allí ni por sus
inmediaciones. Aún más, cuando medí la huella, hallé que era, de mucho, más larga
que mi pie. Ese doble desengaño llenó mi cabeza de nuevas cavilaciones y mi corazón
de profunda melancolía; sobrecogióme un escalofrío cual si tuviese calentura, y regresé
á mi casa poseído de la idea de que uno ó varios hombres habían estado en aquella
orilla, ó que la isla estaba habitada, y que podían sorprenderme de improviso. Pero
¿qué hacer para mi seguridad? No lo sabía.
¡Oh! ¡qué absurdas resoluciones adopta uno cuando se halla poseído por el miedo!
Este le priva de los medios de salvación que la razón le ofrece. Lo primero qué me
propuse fué derribar las cercas, devolver á la vida salvaje de los bosques mi rebaño
domesticado, temiendo que si el enemigo le llegaba á descubrir, se diera á frecuentar
la isla con la esperanza de encontrar semejante botín. Creo inútil decir que después
de esto debía destruir mis dos campos de trigo para que aquel cebo no le atrajera, y
demoler el pabellón y la tienda con objeto de que no pudiese hallar vestigio alguno
de mi habitación, que le excitara á llevar adelante sus investigaciones con la espe-
ranza de encontrar habitantes en la isla.
Esa turbación de mis ideas túvome desvelado toda la noche, pero á la madrugada
me dormí. La fatiga de mi alma y el cansancio de mis sentidos proporcionáronme un
sueño muy profundo, y desperté mucho más tranquilo. Entonces comencé á razonar
con espíritu sereno y, tras de un largo debate conmigo mismo, concluí que aquella
isla, tan agradable, tan fértil y tan próxima á la tierra firme que había visto, no es-
taba tan abandonada como creí; que en verdad no había habitantes fijos que viviesen
en aquella orilla, pero que seguramente iban y venían algunas veces embarcacio-
nes del continente, fuese de intento, fuese impulsadas por los vientos contrarios.
Habiendo vivido quince años en aquel lugar sin hallar nunca ni sombra de humana
criatura, era muy probable que si alguna vez recalaban gentes en la isla, se reembar-
caban lo más pronto posible, no habiéndola juzgado propia para establecerse en ella.
El mayor peligro de temer era una venida accidental de las gentes de tierra firme,
que, según todas las apariencias, abordaban en esta isla á su pesar y se alejaban de ella
con toda la prisa posible, no pernoctando sino muy rara vez, para aguardar la vuelta
del día y de la marea. Por lo tanto, lo único que debía hacer era arreglarme un retiro
seguro para el caso en que viese á los salvajes tomar tierra.
Empecé entonces á arrepentirme de haber ensanchado mi gruta y abierto una
salida que daba, como he dicho, fuera del sitio en que mi fortificación se unía á la roca.
Después de madura deliberación, resolví hacer un segundo atrincheramiento en semi-
círculo, á alguna distancia de la muralla, justamente en el sitio donde doce años antes
había plantado una doble hilera de árboles, de que ya hice mención. Esos árboles esta-
ban colocados tan cerca unos de otros, que no se necesitaba más que hundir entre
ellos algunos postes para convertirlos en seguida en gruesa y fuerte muralla.
De esta manera tuve un doble parapeto: el exterior estaba reforzado con piezas
de madera, viejos cables y todo lo que había juzgado á propósito para consolidarlo,
con siete troneras bastante anchas para pasar el brazo. Por el lado exterior añadíle
diez pies de espesor, amontonando contra él toda la tierra que extraía de mi gruta y
apisonándola después. En las siete troneras resolví colocar los mosquetes que dije había
salvado del buque en número de siete, y montarlos á guisa de cañones sobre unos á
manera de afustes: de modo que podía en dos minutos disparar toda mi artillería.
Tardé varios meses en acabar ese reducto, y no me creí en seguridad hasta terminarlo.

Concluida esta obra, con objeto de ocultarla fijé en todo el terreno que la rodeaba
plantones ó estacas de aquel arbusto parecido á la mimbrera, que tan fácilmente cre-
cía. Creo que planté unos veinte mil, dejando entre ellos y mi reducto una explanada
bastante grande para descubrir al enemigo y para que éste no pudiera, por entre los
tiernos árboles, deslizarse hasta el pie de la muralla exterior, si lo intentaba.
Al cabo de dos años tenía un abrigo tupido y á los cinco ó seis se hallaba de-
lante de mi vivienda un soto, que había crecido tan prodigiosamente espeso y fuerte,
que era en verdad impenetrable. Jamás alma viviente hubiera imaginado que detrás
de él hubiese algo, y mucho menos una habitación. Como no había dejado ninguna
avenida, servíame de dos escalas para entrar y salir: con la primera subía á un punto
poco elevado de la roca, en donde había sitio para colocar la segunda; y una vez reti-
radas ambas, érale del todo imposible á ningún sér humano llegar hasta mí sin lasti-
marse; y si lo consiguiera, hubiérase encontrado todavía fuera de la muralla exterior.
Así es que para mi propia conservación tomé cuantas medidas pudo sugerirme la
humana prudencia, y por lo que sigue se verá que no estaban completamente destitui-
das de justas razones. Sin embargo, nada preveía entonces que el miedo me sugiriera.
Durante estos trabajos no descuidaba del todo mis otros asuntos; interesábame
sobre todo por mi pequeño rebaño de cabras, que no sólo suplía á mis necesidades
presentes y comenzaba á bastarme, sin gasto alguno de pólvora, sino que también me
ahorraba las fatigas de la caza. No me convenía por modo alguno perder semejantes
ventajas y reunir otro rebaño á costa de nuevos gastos.
Después de largas consideraciones acerca de esto, no pude encontrar sino dos me-
dios para preservarle: el primero era buscar algún otro sitio conveniente y excavar
una gruta subterránea, donde encerrarle todas las noches; y el segundo consistía
en cercar dos ó tres pequeños terrenos lejos unos de otros y todo lo más ocultos po-
sible, en cada uno de los cuales pudiese encerrar media docena de cabras, á fin de
que, si sucedía algún desastre al rebaño principal, pudiese repararlo en poco tiempo
y con poco trabajo. Aun cuando este último proyecto exigiese mucho tiempo y fatiga,
parecióme el más razonable.
• En consecuencia, empleé algunos días en recorrer las partes más retiradas de la
isla y elegí un sitio tan oculto como deseaba. Era un pequeño terreno húmedo en me-
dio de esos bosques espesos y profundos donde, como dije, estuve á punto de extra-
viarme anteriormente, cuando traté de atravesarlos para regresar desde la costa
oriental de la isla. Había allí un claro de unos tres acres, tan bien rodeado de bosque,
que casi era un cercado natural, tan acabado, que no exigía para aprovecharlo tanto
trabajo como los primeros, que tan penosamente había hecho.
Puse en seguida manos á la obra, y en menos de un mes hube cerrado tan bien esa
pieza de tierra, que mi rebaño ó mi manada, llámese como se quiera, que entonces ya
no era salvaje, podía encontrarse allí bastante seguro. Conduje sin más demora diez
cabras y dos chivos; después de lo cual continué perfeccionando ese cercado hasta
que fué tan sólido como el otro. Sin embargo, como lo hice con más calma, ocupóme
mucho más tiempo.
Todo este trabajo lo practiqué guiado puramente por mis aprensiones, á causa de
haber observado la huella de un pie humano, porque en verdad no había visto todavía
á nadie en la isla y no obstante hacía dos años vivía en un desasosiego, que no me per-
mitía gozar libremente de la existencia como antes, como podrá imaginar quien sepa
lo que es vivir en constante temor. Y debo observar con pena que la tribulación de
mi espíritu había influido también sobre la parte religiosa de mis ideas, porque el
temor de caer en manos de los salvajes dominábame por modo tal, que apenas me
quedaba la suficiente calina para dirigirme al supremo Hacedor. Más bien rogaba á
88
KOBINSÓN CRUSOB
„•*•••
Dios con grande aflicción y opresión del espíritu, temeroso cada noche de ser asesi-
nado y devorado antes de la mañana. Por experiencia puedo asegurar que un hombre•
bajo el imperio del terror no se halla naturalmente muy bien dispuesto para rogar á
Dios con todo el fervor de su alma.
Después de haber puesto en seguridad una parte de mi pequeña provisión viviente,
recorrí toda la isla en busca de otro lugar secreto apropiado para recibir otro depósito
semejante. Un día que avancé hacia la punta occidental de la isla más que en las an-
teriores veces y fijé mis miradas en el mar, creí percibir una embarcación que bo-
gaba á gran distancia. Había encontrado uno ó dos anteojos de larga vista en uno de
los cofres de marinero que salvé de nuestro buque, pero no los llevaba conmigo, y el
objeto estaba tan lejano que no pude distinguirlo, aunque tuve en él fijos los ojos hasta
que fueron incapaces de mirar por más tiempo. Si era una embarcación ó no, es lo que
no sé; al bajar de la colina á que había subido, perdí de vista el objeto y no pensé más
en él; pero tomé la resolución de no salir nunca más sin llevar un anteojo en el bolsillo.
Cuando hube bajado desde la colina al extremo de la isla donde en verdad no
había estado jamás, quedé inmediatamente convencido de que la huella de un pie hu-
mano no era cosa tan rara en aquel lugar como yo imaginaba. Si por una provi-
dencia especial la tormenta no me hubiese arrojado en el lado de la isla donde nunca
abordaban los salvajes, habríame sido fácil saber que nada era más común para las
piraguas del continente, cuando les ocurría alejarse demasiado en alta mar, que reca-
lar en esta parte de mi isla; que frecuentemente esos salvajes se encontraban con sus
piraguas librando combate, y que los vencedores llevaban sus prisioneros á aquella
orilla, donde, siguiendo la horrible
costumbre caníbal, matábanlos y co-
míanlos.
Al llegar á la punta Sudoeste de
la isla, como antes decía, quedé
profundamente aterrado. Seríame
imposible explicar el horror que se
apoderó de mi alma al aspecto de
la orilla sembrada de cráneos, de
manos, de pies y otras osamentas.
Observé sobre todo un sitio en el
que habían encendido fuego y un
banco excavado circularmente en la
tierra, como la pista de una riña de
gallos, en donde sin duda esos mi-
serables salvajes se habían coloca-
do para su atroz festín de carne
humana.
Tan estupefacto quedé al ver
aquello, que se desvaneció por algún
tiempo la idea de mi propio peligro:
todas mis aprensiones quedaban
ahogadas bajo las impresiones que
me producía tal abismo de infernal
brutalidad y el horror de semejante degradación de la naturaleza humana. Con
bastante frecuencia había~pído hablar de esto, pero hasta entonces no me fué dado
ver tan de cerca aquel horrible espectáculo. No pudiendo permanecer por más tiempo
en aquel lugar, subí de nuevo apresuradamente á la colina, y me dirigí hacia casa.

Aun cuando lejos de aquella parte de la isla permanecí algún tiempo todavía
como aterrado; pero luego, reponiéndome algún tanto, dirigí los ojos al cielo con la
mayor efusión de mi alma y, anegado en un torrente de lágrimas, di gracias á Dios
por haberme preservado del contacto de tan horrorosas criaturas. Después de esto
fuíme á mi castillo, más contento y aliviado que antes, porque observé que aquellos
miserables jamás venían á la isla en busca de sustento, sin duda porque habiendo es-
tado en la parte cubierta de bosque, nada encontraron para su propósito. En más de
diez y ocho años que estaba en la isla, jamás había visto la menor huella de humana
criatura; y podía estar otros diez y ocho tan oculto á sus miradas como hasta enton-
ces, á menos que yo mismo me descubriese, lo que no sucedería si no encontraba otra
clase de criaturas mejores que los caníbales.
Tanta aversión me inspiraban aquellos miserables salvajes y su perversa é inhu-
mana costumbre de devorarse unos á otros, que continué triste y pensativo encerrado
en mi propio círculo aun después de transcurridos dos años; cuando digo mi propio
círculo, quiero significar mis tres plantaciones, á saber: el castillo, la casa de campo —
que yo llamaba mi pabellón — y la empalizada en el bosque; á esta última no le di
otro uso sino para encerrar las cabras, porque la aversión que contra aquellos misera-
bles sentía era tal, que temía tanto verlos como si fueran el mismo demonio. En todo
aquel tiempo no fui á ver mi piragua, pero comencé á pensar en construirme otra,
porque no sabía cómo transportar la primera costeando la isla, sin exponerme á en-
contrar á algunos de aquellos salvajes.
El tiempo sin embargo y la seguridad en que estaba de no correr ningún peligro de
ser descubierto disiparon mi ansiedad, y empecé á vivir tranquilamente, con la única
diferencia de que tomaba más precauciones, estaba más ojo avizor y evitaba disparar
mi fusil, por temor de que me oyeran los salvajes, si los había en la isla.
Fué, pues, gran dicha para mí haberme provisto de una raza de cabras domésti-
cas, con objeto de no tener necesidad de cazarlas á tiros en los bosques. Si en lo suce-
sivo cogí todavía algunas cabras, fué sólo por medio de trampas y cepos: permanecí
lo menos dos años sin disparar un tiro, por más que nunca salía sin mi fusil. De las
tres pistolas que había salvado del buque llevaba siempre por lo menos dos en el
cinto de piel de cabra. Limpiando uno de los grandes cuchillos que también saqué del
barco, habíame fabricado un cinturón para ponerlo. Estaba verdaderamente formi-
dable en mis salidas, si se añade á la primera descripción que hice de mí mismo las
dos pistolas y el gran sable desnudo que pendía de mi costado.
Así las cosas, durante algún tiempo, si se exceptúan las precauciones indicadas,
parecía haber recobrado la calma y mi tranquila manera de vivir. Aunque en mi pre-
sente condición no tenía realmente necesidad de muchas cosas, los temores que me
inspiraron los salvajes y cuanto hice concerniente á mi propia preservación, habían
paralizado mi inventiva, haciéndome abandonar un proyecto que un día se me ocu-
rriera, consistente en probar si podría preparar y hacer fermentar la cebada para fa-
bricarme alguna cerveza. Este pensamiento era realmente caprichoso, por lo cual re-
prochábame á menudo mi simpleza; porque para hacer cerveza necesitaba muchas
cosas que me era imposible obtener, tales como, en primer lugar, barriles para guar-
darla, que, como antes dije, jamás podría construir aunque emplease no sólo días,
sino semanas y aun meses. En segundo lugar, no tenía lúpulo para conservarla, leva-
dura para hacerla, ni caldera para hervirla, y á pesar de todas estas dificultades, creía
firmemente que de no haberse interpuesto el temor á los salvajes, hubiera intentado la
prueba y quizás consiguiera mi propósito, porque rara_vez se me había puesto algo
en la cabeza que no lograra realizarlo.
Pero en aquel entonces mi imaginación se dirigía hacia otro lado: noche y día no
pensaba mas que en los medios de matar á algunos de aquellos monstruos en medio
de sus sanguinarios festines y, á ser posible, salvar las víctimas que venían á estran-
gular en la playa. Llenaría un abultado volumen si hubiese de consignar todas las
estratagemas que combiné, ó más bien que alimenté en mi imaginación, para destruir
aquellas criaturas, ó cuando menos atemorizarlas y hacerles perder para siempre la afi-
ción de volver á la isla; pero todo abortaba: entregado á mis propios recursos, nada
podía llevar á cabo. ¿Qué haría un hombre solo contra veinte ó treinta salvajes ar-
mados de azagayas ó de arcos y flechas, de las que se servían con tanta destreza como
pudiera yo servirme de mi fusil?
Algunas veces pensaba en cavar un hueco bajo el sitio que les servía de hogar*,
y colocar en él cinco ó seis libras de pólvora gruesa que, inflamándose cuando ellos
encenderían fuego, hicieran saltar cuanto hubiese á su alrededor. Pero me disgustaba
prodigar tanta pólvora, cuando mi provisión se reducía entonces á un barril, sin tener
la seguridad de que la explosión se verificase al tiempo oportuno para sorprenderlos;
podía muy bien chamuscarles sólo las orejas y espantarlos, lo cual no hubiera sido su-
ficiente para que evacuaran la plaza.
Renuncié pues á tal proyecto, y propáseme después ponerme en acecho, en
sitio conveniente, con mis tres mosquetes cargados con dos balas cada uno, y hacer
fuego en medio de su sangrienta ceremonia cuando estaría seguro de matar ó herir
quizás á dos ó tres en cada disparo. Arrojaríame en seguida sobre ellos con mis tres
pistolas y mi sable, seguro, aun cuando fuesen veinte, de matarlos á todos. Sonrióme
esa idea durante algunas semanas, y tanto se había apoderado de mí que á menudo
soñaba con ella, y en medio de mi sueño veíame algunas veces en el preciso momento
de disparar contra los salvajes.
Tan lejos iba mi imaginación, que empleé varios días en buscar sitio á propósito
donde emboscarme para espiarlos, y hasta me trasladé repetidas veces al lugar de sus
festines, con el cual comenzaba á familiarizarme, sobre todo en los momentos en que
estaba poseído de sentimientos de venganza; pero mi animosidad retrocedía ante el
horror que me inspiraba aquel sitio y ante el aspecto de las huellas de aquellos mise-
rables bárbaros que se devoraban entre sí.
Finalmente encontré un lugar favorable en la vertiente de la colina, desde donde
podía espiar en seguridad la llegada de sus piraguas, y luego, aun antes de que abor-
daran en la orilla, deslizarme sin ser visto hasta un macizo de árboles, uno de los cuales
tenía un hueco bastante grande para ocultarme por completo. Allí podía apostarme
y observar todas sus abominables acciones, apuntarles á la cabeza cuando estuviesen
todos reunidos y herir á tres ó cuatro á la primera descarga. ..¿
Resuelto á realizar en aquel sitio mi propósito, preparé en consecuencia dos mos-
quetes y el fusil con que de ordinario iba de caza: cargué cada uno de los dos mosque-
tes con dos lingotes y cuatro ó cinco balas de calibre de pistola, el fusil de caza con un
puñado de gruesas postas y cada una de mis pistolas con cuatro balas, y en tal estado,
bien provisto de municiones, dispúseme á entrar en campaña.
En cuanto tuve combinado el plan de mi expedición y lo hube puesto en práctica
mentalmente, trasladábame regularmente cada mañana á la cima de la colina, dis-
tante de mi castillo unas tres millas lo más, para tratar de descubrir si en el mar se
veían algunas piraguas que abordaran en la isla ó hicieran rumbo hacia ella. Pero des-
pués de dos ó tres meses de asidua vigilancia, comencé á cansarme de tal fatiga, de la
que regresaba siempre sin haber descubierto nada, no sólo en la orilla ni cerca de
ella, sino tampoco en la superficie del Océano, tan lejos como alcanzaba mi anteojo
de larga vista que asestaba en todas direcciones.
Tanto como duró mi cotidiana excursión á la colina,rmantúvose en mi espíritu el
ardor de la empresa, pareciéndome lícito matar á 20 ó 30 salvajes, cuyo mayor cri-
men á mis ojos era la brutal costumbre de comerse á sus prisioneros de guerra. Pero
luego que reflexionaba con calma la situación, preguntábame si era prudente mez-
rlarme en sus asuntos, estando solo en la isla y no tocándome de cerca lo que ellos hicie-
can. Si me atacaran y para mi inmediata salvación fuérame preciso caer sobre ellos y
aniquilarlos, nadie podría vituperar que me defendiera; pero me hallaba por entonces
libre de su poder, ignoraban que yo habitase la isla y por consiguiente ninguna mala
intención podían abrigar en contra mía; no era pues justo ni prudente atacarlos.
Además, parecióme que no era aquél el mejor camino para librarme de ellos, sino,
todo lo contrario, el más á propósito para arruinarme y destruirme; porque, á menos
de tener la seguridad de matarlos á todos, no sólo á los que hubiese en la playa, sino
también á cuantos pudiesen venir después, de modo que ni uno escapase para ir á
contar lo ocurrido á sus compañeros de nación, volverían de nuevo á miles para ven-
gar la muerte de sus camaradas, acarreándome la destrucción y la muerte.
Estas y otras reflexiones lleváronme á la conclusión de que por ningún motivo y
por prudencia no debía mezclarme en este asunto en ninguna forma; que mi conve-
niencia me aconsejaba ocultarme de ellos por todos los medios posibles y no dejarles
la menor huella por la que pudiesen sospechar que existía en la isla una criatura hu-
mana. Esto me pareció tan claro, que experimenté gran satisfacción de no haber rea-
lizado mi primer intento, y terminé poniéndome de rodillas para dar á Dios las más
fervientes gracias por haberme librado hasta entonces de tales enemigos y para ro-
garle me concediese su divina protección para no caer en lo sucesivo en manos de los
salvajes, ni verme obligado á matarlos á menos que fuese en defensa propia.

Crusoe toma precauciones contra cualquier incursión de los salvajes. — Hace una vida más reti-
rada. — Su principal ocupación es ordeñar sus cabras y cuidarlas. — Sorpréndele el hallazgo
de un viejo chivo en una caverna. — Descubre en la playa una partida de caníbales. — Buque
á la vista. — Encuentra oí cuerpo de un muchacho ahogado, arrojado á la playa. — Lamén-
tase do que no se haya salvado nadie de la tripulación y se encuentra más solitario que
nunca. — Va al sitio del naufragio con su piragua, y el único ser viviente que encuentra á
bordo es un perro. — Carga su piragua con dinero, relojes y otros efectos, y regresa á la
orilla.
En tal disposición de ánimo continué cerca de un año; y estaba tan lejos de de-
sear una ocasión para habérmelas con los salvajes, que en todo ese tiempo no fui
jamás á la colina para ver si se hallaban á la vista ó si alguno de ellos había estado en
la playa; sólo fui á buscar mi embarcación, que tenía al otro lado de la isla, y la llevé
más abajo, hacia el Este, abrigándola en una pequeña ensenada que descubrí debajo
de unas altas rocas, y donde presumí que por razón de las comentes no irían los sal-
vajes con sus piraguas.
Acarreé en la mía todo cuanto era de su pertenencia y había dejado allí, aun cuando
no fuese necesario, como un mástil y una vela que construí y una especie de ancla, por
más que en verdad no se le pudiera dar tal nombre, aunque era lo mejor que me
fué dable hacer en su clase. Todo Jo cambié de lugar para que no quedara el menor
vestigio de embarcación que diera lugar al descubrimiento ó sospecha de habitación
en la isla.
Además, como ya he dicho, permanecí más retirado que antes, saliendo rara vez
de mi vivienda, excepto para mis ordinarias ocupaciones, como ordeñar las cabras y
conducir mi pequeño rebaño al bosque lejano del mar, fuera de todo peligro; porque,
en verdad, aquellos salvajes que en ocasiones frecuentaban la isla, nunca vinieron con
ideas de internarse en ella, y de seguro que habrían estado varias veces en la playa
desde que mis aprensiones me excitaron á precaverme contra ellos, sin que se les
ocurriese ir más allá de donde tenían por costumbre concurrir. De lo contrario, ¿cuál
hubiera sido mi sorpresa si cuando, casi desnudo y desarmado — exceptuando un
fusil cargado casi siempre con perdigones, — paseaba por todas partes para ver si
podía obtener algo de provecho, hubiese descubierto la huella de un pie humano ó
me hubiera encontrado con 15 ó 20 salvajes persiguiéndome y á la ligereza de cuyas
piernas ninguna probabilidad tenía de escapar?
( Preocupábame más el cuidado de mi seguridad que el de mi alimentación. Por
temor de que se oyese el ruido que pudiese hacer, no me atrevía ya á hincar un clavo,
aserrar un pedazo de madera, y por igual razón, aun menos á disparar un tiro. Sólo
con grande inquietud encendía fuego, á causa del humo que, siendo visible á gran
distancia durante el día, hubiera podido descubrirme; para ello había trasladado la
fabricación de aquella parte de mis objetos que exigían el empleo del fuego, como
la cocción de mis cacharros y de mis pipas, á mi nueva habitación de los bosques,
en donde, después de algún tiempo de frecuentarla, descubrí, con grande alegría,
una caverna natural, en la que me atrevo á decir que jamás salvaje ni hombre alguno
que hubiese llegado á su entrada osara penetrar, á menos que, como yo, tuviese abso-
luta necesidad de un retiro seguro.
La entrada de esa caverna hallábase en el fondo de un gran peñasco en el que.
por pura casualidad, cortaba entonces gruesas ramas de árboles para hacer carbón.
Mientras cortaba leña, percibí detrás del espeso ramaje de un matorral una especie
de cavidad, cuyo interior tuve curiosidad de ver. Llegado, no sin dificultad, á su
entrada, hallé que era bastante espaciosa, es decir, lo suficiente para que pudiese
permanecer de pie yo y quizás otra persona; pero he de confesar que me retiré con
más prisa de la que había entrado, cuando, dirigiendo mis miradas al fondo de
aquel antro, que era enteramente obscuro, vi dos grandes ojos brillantes, que relu-
cían cual estrellas.

Sin embargo, después de breve pausa, recobréme, tratándome mil veces de loco,
y diciéndome que quien había vivido veinte años solo en aquella isla no tenía por qué
espantarse, y debía creer que nada había en aquel antro más espantoso que yo
mismo. Después de esto, reaniméme, cogí un tizón encendido y precipítéme en la ca-
verna con aquel hachón en la mano. No había dado tres pasos cuando quedé tan ate-
rrorizado como antes, porque oí un profundo suspiro parecido al de un alma en pena,
luego entrecortado murmullo como de palabras medio articuladas, luego otro pro-
fundo suspiro. Retrocedí tan estupefacto, que me sobrecogió un sudor frío, y si hubiese
llevado puesto el sombrero, de seguro que mis cabellos lo arrojaran al suelo. Pero,
reuniendo lo mejor que pude lo que me restaba de valor, avancé de nuevo, al res-
plandor de la antorcha, que levantaba por sobre mi cabeza, y vi tendido en tierra
un viejo, un monstruoso y espantable chivo, al parecer, como se dice, luchando con
la muerte: moría de vejez.
Empujéle un poco para ver si podía hacerle salir; trató de levantarse, pero en
vano. Entonces creí que podía muy bien quedarse allí; porque así como me había es-
pantado á mí, podía también, mientras le quedase un soplo de vida, atemorizar á los
salvajes, si los había bastante atrevidos para penetrar en aquella guarida.
Repuesto entonces de mi turbación, comencé á mirar en torno mío, pareciéndome
muy pequeña aquella caverna: podía tener unos doce pies, pero era de figura irregu-
lar, ni redonda ni cuadrada, porque sólo la había formado la mano de la naturaleza.
Observé también, en el sitio más profundo, una abertura que se introducía más aden-
tro, pero tan baja, que me vi obligado á arrastrarme á gatas para pasar. A dónde
conducía, lo ignoraba: no teniendo antorcha, dejélo para otro día, y resolví volver al
siguiente provisto de candelas y de un eslabón que había hecho con una batería de
mosquete en cuya cazoleta ponía un fuego de artificio.
En consecuencia, volví al día siguiente provisto de seis gruesas candelas hechas
por mí, pues entonces las fabricaba muy buenas con sebo de cabra; y me dirigí á la
estrecha abertura, que me vi obligado á atravesar á gatas, como he dicho, en un
trecho como de diez varas, lo cual creo fué una tentativa bastante temeraria, ya que
no sabía adónde conducía aquel subterráneo ni lo que podía haber al extremo. Cuando
hube pasado aquel desfiladero encontréme bajo una bóveda como de veinte pies de
altura. Puedo afirmar que en toda la isla no había espectáculo más sorprendente que
las paredes y el suelo de aquella caverna, que reflejaban mis dos candelas de cien mil
maneras. ¿Qué había en la roca? ¿Eran diamantes ú otras pedrerías? ¿Era oro? Lo
ignoraba.
Aun cuando del todo obscura, era la más deliciosa gruta que se pueda figurar. El
terreno era liso y seco, cubierto de una especie de casquijo fino y movedizo: no se
veían animales inmundos, y no había agua ni humedad en las paredes de la gruta.
La única dificultad era la entrada, dificultad que sin embargo consideraba como una
ventaja, porque hacía de ella una plaza fuerte, un abrigo seguro que necesitaba.
Quedé verdaderamente maravillado de mi descubrimiento, y resolví transportar sin
demora á aquel retiro todo aquello cuya conservación más me importaba, sobre todo
la pólvora y las armas de respeto, es decir, dos de los tres fusiles de caza y tres de los
ocho mosquetes. En mi castillo dejé sólo cuíco, que sobre el reducto exterior penna
necían siempre asestados cual cañones y que podía igualmente coger en caso de expe-
dición.
Para transportar las municiones vime obligado á abrir el barril de pólvora que
había retirado del mar y estaba mojada. El agua había penetrado por todos lados
á la profundidad de tres ó cuatro pulgadas, y la pólvora mojada, al secarse, formó
una costra que había conservado el interior como fruta en su cáscara; de suerte que
en el centro del tonel había como unas sesenta libras de buena pólvora, lo cual fué
para mí un agradable descubrimiento en aquellos instantes. Transportéla toda á la
caverna, excepto dos ó tres libras que guardé en mi castillo, temeroso de cualquier
sorpresa, como también todo el plomo que reservé para hacer balas.
Creíame entonces semejante á aquellos antiguos gigantes que, según se dice,
vivían en cavernas y en agujeros de peñascos inaccesibles; porque estaba per-
suadido de que, refugiado en aquel ignorado lugar, no podrían descubrirme los sal-
vajes, ni que fuesen quinientos á buscarme; ó que si lo lograban, no querrían aven-
turarse á atacarme en él.
El viejo chivo, que había encontrado moribundo, expiró á la entrada de la caverna
el día siguiente del descubrimiento. Parecióme más cómodo, en vez de sacarlo fuera,
cavar un profundo hoyo, echarlo dentro y volverlo á cubrir de tierra; enterrélo así
para preservarme de todo olor infecto.
Hallábame entonces en el año vigésimotercero de mi residencia en la isla, y tan
acostumbrado á ella y á mi género de vida que, si hubiese tenido la seguridad de que
los salvajes no vendrían á molestarme, con sumo gusto habría firmado el compromiso
de pasar allí el resto de mis días hasta morir cual el viejo chivo en la caverna. Ha-
bíame proporcionado algunas distracciones y diversiones que me hacían pasar el
tiempo más rápida y agradablemente que antes. Como ya dije, enseñé á hablar á
Poli, y lo hacía tan familiarmente, articulaba tan distinta, tan cabalmente, que era
para mí gran placer oírlo. Vivió conmigo no menos de veintiséis años: ignoro cuánto
vivió luego; en el Brasil pretenden que esos animales pueden vivir cien años. Quizá
algunos de mis papagayos viven aún y llaman en este momento al pobre Robín
Cruaoe. No deseo que ningún inglés tenga la desgracia de abordar en mi isla y de
oírlos charlar; pero si tal cosa le sucediese, seguramente creería que era cosa del
diablo. Mi perro fué para mí un agradable y fiel compañero durante diez y seis
años: murió de pura vejez. Cuanto á mis gatos, multiplicáronse, como he dicho, hasta
tal punto, que en un principio vime obligado á matar algunos para impedir que me
devoraran á mí y cuanto tenía, quedándome únicamente con una pareja, que for-
maba parte de mi familia, pero tuve gran cuidado, cuando procreaban, de ahogar
á todos los pequeños. Además, tenía siempre en torno mío dos ó tres cabritos domes-
ticados que había acostumbrado á comer en mi mano, y otros dos papagayos que char-
laban lo bastante para decir Robín Crusoe, no tan bien sin embargo como el primero;
porque en verdad no me había tomado tanto trabajo para enseñarlos. Tenía también
algunos pájaros marinos domesticados, cuyo nombre ignoro; habíalos cogido en la
playa y cortádoles las alas. Las pequeñas estacas que plantaba delante de mi cas-
tillo habíanse convertido en una espesa floresta, en la cual esos pájaros anidaban y
aovaban entre los arbustos, cosa que me era muy agradable. En resumen, como antes
he dicho, habría estado muy contento de la vida que llevaba, si no la turbase el temor
á los salvajes.
En el mes de Diciembre del año vigésimotercero de mi permanencia en la isla,
en la época del solsticio meridional, porque no puedo llamarle solsticio de invierno,
tiempo particular de recoger mi cosecha que me entretenía casi todo el día en el
campo, fué cuando, saliendo muy temprano, aun antes de romper el alba, sorpren-
dióme ver el resplandor de un fuego en la orilla, á distancia de unas dos millas,
hacia el extremo de la isla en que había observado ya que los salvajes acostumbraban
ir; pero esta vez no era al otro lado, sino con gran disgusto mío, en el mismo que yo
habitaba.
A su vista detúveme dje pronto horriblemente aterrorizado, sin atreverme á salir
de la floresta, temeroso de que me sorprendieran; y aun en ella no estaba tranquilo,
porque sobrecogíame la aprensión de que si los salvajes, merodeando, llegaban á
encontrar mi cosecha comenzada ó segada, ó cualquiera de los trabajos ó cultivos,
deducirían inmediatamente que la isla estaba habitada y no descansarían hasta
haberme descubierto. En esta angustia, regresé directamente á mi castillo, y habiendo
dado á todas las cosas exteriores un aspecto tan salvaje, tan natural como me fué
posible, retiré la escala tras de mí.
Entonces me armé y me puse en estado de defensa; cargué toda mi artillería, como
la llamaba, es decir, los mosquetes, montados sobre mi nueva trinchera, y todas
mis pistolas, bien resuelto á combatir hasta dar el último suspiro; no olvidé de enco-
mendarme seriamente á la divina protección y rogar con todo fervor á Dios para
que me librara de caer en manos de los salvajes.
Después de permanecer allí durante algún tiempo y de pensar en lo que tenía que
hacer en aquella ocasión, fuéme imposible soportar por más tiempo la ignorancia
en que me hallaba. Aplicando pues mi escala al flanco de la roca que formaba una
plataforma, acercándomela y colocándola de nuevo, alcancé la cima de la colina. Allí,
tendido en el suelo, tomé mi anteojo de larga vista, que de intento había llevado,
y asestándolo, vi en seguida que no había menos de nueve salvajes sentados en torno
de un fuego, no para calentarse, porque el calor era extremado, sino, como lo su-
puse, para cocer aquel atroz manjar de carne humana que consigo habían traído
muerta ó viva, cosa que no pude saber.
Tenían dos piraguas varadas sobre la playa, y como entonces era el momento de
la marea baja, parecióme que aguardaban la vuelta del flujo para marcharse. No
es fácil figurarse la turbación que rae produjo aquel espectáculo y sobre todo la ve-
nida de aquellos salvajes á un punto de la playa tan cerca de mí y al lado de la
isla en que yo habitaba. Pero cuando consideré que su desembarco debía verificarse
siempre en las horas del reflujo, comencé á calmarme, ante la casi seguridad de
poder salir sin ningún temor durante el tiempo del flujo si nadie había abordado an-
tes en la orilla. Hecha esta observación, púseme de nuevo á trabajar en mi cosecha
con más tranquilidad.

Todo sucedió como lo había previsto, porque en cuanto la marea roló al Oeste,
les vi á todos ocupar sus piraguas y remar, ó mover la pagaya, como se dice general-
mente. Hubiera debido decir que como una hora antes de marcharse, habíanse puesto
á danzar, y que con ayuda de mi anteojo pude observar todas sus actitudes extra-
vagantes y sus gestos. Una minuciosa observación dióme á conocer que iban entera-
mente desnudos, pero no me fué posible distinguir si eran hombres ó mujeres.
En cuanto se hubieron embarcado y partido, salí con dos mosquetes al hombro,
dos pistolas en el cinto, mi gran sable desnudo al costado, y con toda la diligencia de
que fui capaz trasladéme á la colina desde la que había descubierto sus primeras hue-
llas. En llegando, que fué sólo al cabo de dos horas, pues no podía andar deprisa, car-
gado de armas como iba, vi que hubo en ese lugar otras tres piraguas de salvajes,
que yo no podía ver desde mi atalaya, y mirando á lo lejos, percibílas todas juntas
haciendo rumbo hacia el continente.
La parte más horrible del espectáculo para mí fué cuando, al bajar á la playa,
vi los restos de su horroroso festín: sangre, huesos, trozos de carne humana que habían
comido y devorado con júbilo. Aquello me llenó de tal indignación, que comencé de
nuevo á meditar la matanza de los primeros que encontrase, quienesquiera que fue-
sen y por numerosos que vinieran.
Parece evidente que sus visitas á la isla debían ser bastante raras, porque trans-
currieron más de quince meses antes de que viniesen otra vez, es decir, durante
todo ese tiempo no volví á ver ni huella ni vestigio de salvajes. Era seguro que en la
estación de las lluvias no podían salir de sus casas, cuando menos para ir tan lejos.
Sin embargo, durante ese intervalo viví miserablemente; la aprensión de que me
prendieran de improviso me asaltaba sin descanso, por lo que deduje que la expec-
Descubrí la huella humana de un pie descalzo... (Pag. 84.)
tativa del mal es más amarga que el mismo mal, sobre todo cuando uno no puede
desprenderse de tales aprensiones.
Durante todo aquel tiempo no me abandonó mi humor sanguinario, y empleaba
la mayor parte de las horas del día, que hubiera podido ocupar mucho mejor, pen-
sando en los salvajes y en cómo los envolvería y los atacaría al primer encuentro
que con ellos tuviera, sobre todo si estaban divididos en dos grupos como la última
vez. No consideraba que si mataba una partida, supongamos de diez ó doce, y al día,
la semana ó el mes siguientes mataba otros, y así sucesivamente hasta el infinito,
resultaría tan homicida como ellos, devoradores de hombres ó antropófagos, ó
peor aún.
Transcurría así mi vida en una gran perplejidad y ansiedad de espíritu, temeroso
de caer un día ú otro en manos de aquellas despiadadas criaturas. Si alguna vez me
aventuraba fuera, no hacía más que pasear la inquieta mirada en torno mío, y avan-
zaba con todo el cuidado, toda la precaución imaginables. Comprendí entonces, con
gran consuelo, cuán feliz idea tuve de proveerme de un rebaño ó manada de cabras,
porque durante aquel tiempo no me atrevía nunca á disparar mi fusil, sobre todo del
lado de la isla frecuentado por los salvajes, temeroso de ponerlos en guardia. Quizás
huyeran en el primer momento; pero de seguro volverían al cabo de algunos días con
dos ó trescientas piraguas, y entonces ya sabía lo que me cabía esperar.
. Sin embargo, tardé quince meses en ver otros caníbales, y cómo volví á verlos lo
explicaré en breve. Es posible que durante dicho intervalo hubieran vuelto dos ó tres
veces, pero no permanecerían mucho tiempo, ó cuando menos no tuve de ello cono-
cimiento. Según mi cálculo más exacto, en el mes de Mayo del vigésimocuarto año de
mi aislamiento fué cuando tuve con ellos el extraño encuentro de que hablaré en su
lugar.
La perturbación de mi alma fué muy grande durante aquellos quince ó diez y
seis meses. Tenía el sueño inquieto, me asaltaban pesadillas espantosas y á menudo
despertaba sobresaltado. Durante el día violentas turbaciones abrumaban mi es-
píritu; por la noche soñaba frecuentemente que mataba salvajes, y pesaba las razo-
nes que podían justificar aquel acto mío. Pero dejemos esto por ahora. A mediados
de Mayo, el décimosexto día, creo, por lo que puedo referirme á mi calendario de ma-
dera, en el que continuaba haciendo mis señales; el 16 de Mayo, como digo, sopló todo
el día violento huracán, acompañado de muchos truenos y rayos; la noche fué espan-
tosa. No sé por qué motivo particular estaba leyendo mi devocionario y hacía serias
reflexiones acerca de mi situación, cuando me sorprendió un ruido como de un caño-
nazo disparado desde el mar.
Esto fué para mí una sorpresa de naturaleza por completo diferente de cuantas
había experimentado hasta entonces, porque despertó en mi imaginación otra clase
de ideas. Levantéme con toda la presteza imaginable y en un santiamén apliqué la
escala á la roca, subí y llegué hasta la cima. Al mismo tiempo una llamarada me pre-
paró á oir un segundo cañonazo, que en efecto hirió mi oído al cabo de medio minuto,
por cuyo sonido conocí que debía ser en aquella parte del mar en que mi piragua
fué arrastrada por las corrientes.
Al instante pensé que debía ser un buque en peligro que, yendo de conserva con
algún otro, disparaba cañonazos en señal de apuro para obtener socorro, y al mo-
mento tuve la presencia de ánimo de pensar que, si yo no podía asistirle, quizá me asis-
tiera él á mí. Reuní, pues, toda la leña seca que encontré por allí, hice con ella un buen
montón y la encendí sobre la colina. Como la leña era seca, inflamóse fácilmente, y
á pesar de la violencia del viento llameó perfectamente, por lo cual tuve la certidum-
bre de que, si era un buque, vería indudablemente aquel fuego; y lo vería sin duda
8 —B.
98 ItOBINSÓK GRU8O«
alguna, porque apenas estuvo encendida la hoguera, oí un tercer cañonazo, seguido
de varios otros, que venían todos del mismo punto. Mantuve el fuego toda la noche
hasta el amanecer, y cuando fué de día y el tiempo hubo aclarado, vi algo en el mar,
al Este de la isla. Si era un buque ó restos de buque no pude distinguirlo, ni siquiera
con mi anteojo de larga vista, porque la distancia era muy grande y el tiempo estabrt
aún muy brumoso, por lo menos en el mar.
Durante todo el día miré frecuentemente aquel objeto: en breve observé que no
se movía, y deduje que debía ser un buque anclado. Ardiendo en deseos de conven-
cerme de ello, como puede bien comprenderse, tomé mi fusil y corrí hacia la parte me-
ridional de la isla, hacia los escollos donde anteriormente me habían arrastrado las
corrientes; me encaramé á su cima y habiéndose aclarado el tiempo por completo, vi
distintamente, pero con sumo disgusto, el esqueleto de un buque destrozado duranfce
la noche sobre las rocas á flor de agua que había encontrado al hacerme á la mar con.
mi chalupa, y que, resistiendo la violencia de la corriente, formaban aquella especie
de contracorriente ó remolino por medio del cual me había libertado de la posición
más desesperada y más desesperadora en que me haya encontrado durante mi vida.
Así, lo que sirve de salvación á uno constituye la pérdida de otro, porque es pro-
bable que aquel buque, cualquiera que fuese, no teniendo ningún conocimiento d.e
aquellos escollos enteramente ocultos bajo el agua, vióse empujado hacia ellos
durante la noche por el violento vendaval que soplaba del Este y del Estenordeste .
Si la tripulación había descubierto la isla, lo que no es dable suponer, habría necesa-
riamente intentado ir á tierra en la lancha. Los cañonazos que había disparado, sobre
todo al ver mi fuego, según yo imaginaba, me llenaron la cabeza de un tropel de conje-
turas: ora pensaba que percibiendo mi fanal se habían arrojado dentro de la lancha,
ganosos de alcanzar la orilla, pero que siendo muy fuerte el oleaje, se los había lle-
vado; ora imaginaba que habían comenzado por perder su lancha, lo que sucede á me-
nudo cuando las olas, estrellándose contra un buque, obligan á los marineros á des-
fondar y deshacer su embarcación ó arrojarla por la borda. Otras veces me figuraba,
que el buque ó los buques que iban de conserva con aquél, advertidos por las señales
de socorro, habían recogido la tripulación. Finalmente, en otros momentos pensaba,
que todos los hombres de á bordo habían bajado á su chalupa y que llevados por
la corriente que antaño me arrastrara, fueron internados mar adentro en el grande
Océano, en donde no encontrarían sino la miseria y la muerte, ó quizá reducidos por
el hambre, se devorarían unos á otros.
Pero como esto eran sólo conjeturas, no podía, en mi posición, hacer más que coix-
siderar el infortunio de aquellas pobres gentes y apiadarme de ellas. Esto me dió mo-
tivo para agradecer á Dios que me hubiese procurado la salvación en aquella desolado"
isla, ya que de dos buques arrojados hasta entonces en aquella parte del mundo, no
se conservó más vida que la mía.
Nada podía hacerme suponer que ninguno de aquellos hombres se hubiese sal-
vado, á menos, como he dicho, de haber sido recogidos por algún buque, lo cuai
no era más que mera suposición mía, porque no vi la menor señal ó apariencia de tal
cosa. No puedo explicar la pena que me causaba que no se hubiesen salvado cuando
menos una ó dos personas de aquel buque; uno solo que viniera hacia mí, y yo hubiera•
podido tener un compañero, un semejante con quien hablar. En todo el tiempo de?
mi solitaria vida, jamás sentí tan ardiente, tan poderoso deseo de la sociedad A&
mis semejantes.
Tan vivo era este deseo de que se hubiese salvado uno solo de aquellos hombre»»
que más de mil veces repetí, alzando ojos y manos al cielo: «¡Oh. aun cuando no fuese
más que uno!» Pero no debía ser así: ó su destino ó el mío, ó entrambos á la vez,

lo impedían, porque hasta el último año de mi estancia en la isla no supe si se había
salvado ó no alguien de aquel buque; y sólo tuve la aflicción, algunos días después,
de ver llegar á la orilla, al extremo de la isla próximo al lugar del naufragio, el inerte
cuerpo de un muchacho, que no llevaba más vestidos que un chaleco de marinero,
calzoncillos de lino abiertos en la rodilla y una camisa de hilo azul; pero nada que
me indujese á adivinar de qué nación era; en sus bolsillos no había más que dos
piezas de á ocho y una pipa para tabaco, que tuvo para mí diez veces más valor que
el dinero.
Habíase calmado el mar, y yo sentía grandes deseos de aventurarme en mi pira-
gua hasta el buque, seguro de hallar á bordo algo que pudiera serme útil; pero no
era éste el mayor motivo que me impulsaba á ir; arrastrábame la idea de que quizá
encontraría alguna criatura cuya vida pudiera salvar y con ello reanimar la mía
en el más alto grado. Tan fijo estaba en mi corazón este pensamiento, que no tenía
reposo ni noche ni día, y fué preciso que me arriesgase á ir á bordo del buque, per-
suadido de que sería culpable para conmigo mismo si no lo hacía.
Bajo el dominio de esa impresión, regresé apresuradamente á mi castillo, con ob-
jeto de prepararlo todo para mi viaje. Tomé buena cantidad de pan, un gran jarro
de agua fresca, una brújula para gobernarme, una botella de ron, de que aun tenía
en reserva bastante cantidad, y una cesta llena de uvas. Cargado de tal manera
volví á mi piragua, agoté el agua que contenía, púsela á flote y deposité en ella
toda mi carga, regresando en seguida á mi vivienda á recoger una segunda carga,
compuesta de un gran saco de arroz, del quitasol para darme sombra, de otro
jarro de agua fresca, de unas dos docenas .de panes de cebada y una botella•
de leche de cabra y un queso, todo lo cual llevé á mi embarcación, no sin gran
fatiga y sudor. Púseme en camino, y remando á lo largo de la costa, llegué en fin á
la punta extrema de la isla al lado Nqrdeste. Una vez allí, tratábase de lanzarse
en pleno Océano, de aventurarse ó no: miraba las corrientes rápidas que reinaban á
alguna distancia á ambos lados de la isla, y el recuerdo de los peligros que había co-
rrido me hizo aquel espectáculo muy terrible; comenzó á faltarme el corazón, por-
que presentía que si me arrastraba una de aquellas corrientes, Uevaríame á alta mar;
quizá fuera de la vista de mi isla; y en tal caso, como mi piragua era muy ligera, por
poco que se levantara viento fresco, estaría inevitablemente perdido.
Estos pensamientos oprimieron por tal modo mi alma, que comencé á abandonar
la empresa; introduje mi barca en una cala de la orilla, subí á una pequeña eminencia
y sentéme inquieto y pensativo, perplejo entre el temor y el deseo de hacer el viaje.
Mientras reflexionaba, observé que la marea había cambiado y la pleamar subía, lo
que hacía impracticable por algún tiempo mi partida, por lo que se me ocurrió subir
al cerro más elevado que encontrase y desde allí observar los movimientos de la ma-
rea durante el flujo, para juzgar si, arrastrado por una de aquellas corrientes, podría
la otra traerme con igual rapidez. Aun no acababa de ocurrírseme tal pensa-
miento, cuando fijé las miradas en un montículo que dominaba suficientemente las
dos costas, desde donde vi la dirección de la marea y el camino que había de seguir
para mi regreso: la corriente del reflujo salía del costado de la punta Sur de la isla,
y la del flujo entraba por el del Norte. Todo lo que debía hacer para verificar mi re-
greso era pues enfilar la punta septentrional de la isla.
Alentado por esta observación decidí partir á la mañana siguiente al comienzo
de la marea, lo que hice en efecto después de haber descansado por la noche en mi
canoa debajo de la grande hopalanda de que hice mención. Goberné primeramente
en pleno Norte, hasta que me sentí levantado por la corriente que llevaba al Este y
que me arrastró á gran distancia, sin desorientarme sin embargo, como lo hiciera la
100
KOBINSÓK CRUSOK
otra vez la corriente en la costa Sur, y sin hacerme perder toda la dirección de la pi-
100
y lo alcancé en menos de dos horas.
¡Qué triste espectáculo! El buque, que me pareció español por su construcción,
estaba clavado entre dos rocas; la popa y parte trasera habían sido destrozadas por
el mar; y como el castillo de proa había chocado contra las rocas con extremada vio-
lencia, el palo mayor y el trinquete estaban rotos á ras de cubierta; pero el bau-
prés había quedado en buen estado y la proa y el espolón parecían firmes. —
Cuando me hube aproximado apareció un perro sobre cubierta, que al verme se
puso á gruñir y á ladrar. En cuanto le llamé lanzóse al mar para venir á mí, y lo recogí
en mi barca; hallábase medio muerto de hambre y de sed, y le di uno de mis panes que
engulló cual lobo voraz que hubiese ayunado quince días en la nieve; en seguida di
agua fresca á la pobre bestia que, si la hubiese dejado, bebiera hasta reventar.
100

Después de esto fui á bordo. Lo primero que vi, en la cocina, sobre el castillo de
proa, fueron dos hombres ahogados que se mantenían abrazados, por lo que deduje,
y esto era lo probable, que en el momento en que, durante la tempestad, el buque
había varado, las olas saltaban tan altas y con tanta rapidez, que aquellas pobres
gentes no habían podido defenderse de ellas, y fueron ahogados por la continua caída
de las oleadas, cual si hubiesen estado debajo del agua. Aparte del perro, nadie había
vivo á bordo, y todas las mercaderías que pude ver estaban averiadas; sin em-
bargo encontré en la bodega algunos toneles de licores, que no sé si eran vino ó aguar-
diente. El agua al retirarse los había dejado al descubierto, pero eran demasiado gran-
des para apoderarme de ellos. También encontré varios baúles que me parecieron
haber pertenecido á los marineros y me llevé dos en mi barca sin mirar lo que conte-
nían.
Si la popa hubiese estado entera y rota la proa, estoy persuadido de que hubiera
hecho un buen viaje, porque, á juzgar por lo que encontré en los baúles, debía haber
á bordo muchas riquezas. Presumo, por el rumbo que llevaba, que el buque debía
venir de Buenos-Aires ó de Río de la Plata, en la América meridional, más allá del
Brasil, é ir á la Habana, por el golfo de Méjico, y desde allí quizá á España. Segura-
101
mente aquel buque encerraba un gran tesoro, perdido entonces para todo el mundo.
Lo que había sido del resto de su tripulación no lo supe entonces.
Además de esos baúles, encontré un tonelito lleno de unos veinte galones de licor
que transporté á mi piragua no sin gran dificultad. En un camarote descubrí varios
mosquetes y una gran pera conteniendo unas cuatro libras de pólvora: dejé los mos-
quetes, pues no los necesitaba, y me llevé la pólvora. Tomé también una pala y unas
tenazas, que me hacían suma falta, dos calderos de cobre, unas parrillas y una choco-
latera. Con este cargamento y el perro, púseme en camino cuando la marea comenzó
á dirigirse hacia la isla, que la misma noche, próximamente á la una de la madrugada,
alcancé molido, muerto de fatiga.
Aquella noche dormí en mi piragua, y por la mañana resolví no llevar mis adqui-
siciones al castillo, sino á mi nueva gruta. Después de reponer las fuerzas, desem-
barqué mi cargamento y me puse á hacer el inventario. El tonel de licor contenía una
especie de ron, pero no de la calidad del que se bebe en el Brasil: en una palabra,
era detestable. Cuando abrí los baúles descubrí varias cosas de que tenía necesidad:
por ejemplo, en uno encontré un hermoso cofrecito conteniendo frascos de forma
extraordinaria llenos de aguas cordiales muy finas y muy buenas, de cabida de tres
pintas, y guarnecidos todos de plata. Encontré dos botes de excelentes confituras,
tan bien tapados que el agua no había podido penetrar en ellos, y otros dos comple-
tamente echados á perder. Además encontré muy buenas camisas, que fueron muy
bien recibidas, y como docena y media de pañuelos de hilo blanco y corbatas de co-
lor: los pañuelos fueron también perfectamente acogidos, por no haber nada mejor
para enjugarme el rostro en los días calurosos. Finalmente, cuando llegué al fondo
del baúl, hallé tres grandes sacos de piezas de á ocho que contenían unas mil ciento
en conjunto, y en uno de esos sacos seis doblones de oro envueltos en un papel, ade-
más de algunas pequeñas barras ó lingotes de oro que supongo pesarían próxima-
mente una libra.
En el otro baúl había algunos vestidos, aunque de poco valor, lo que me hizo creer
que éste pertenecía al maestro artificiero, por la razón de que en él no había pólvora,
pero sí dos libras de polvorín, en tres frascos, guardados, supongo, para cargar armas
de caza cuando fuese necesario. En suma, por este viaje adquirí poca cosa que me
fuese de grande utilidad, porque en cuanto al dinero, de nada me servía, era para
mí como el fango bajo mis pies, habríalo dado por tres ó cuatro pares de medias y
de zapatos ingleses, de que tenía gran necesidad, porque desde hacía muchos años
veíame reducido á prescindir de ellos. Es verdad que entonces tenía dos pares de za-
patos que quité de los pies de• los dos hombres muertos que había descubierto á bor-
do, y otros dos pares que encontré en uno de los baúles, de lo que estuve muy conten-
to; pero no valían tanto como nuestros zapatos ingleses, ni por la comodidad ni por
el servicio, siendo más bien lo que llamamos escarpines. Finalmente, saqué del se-
gundo baúl unas cincuenta piezas de á ocho en reales, pero ningún oro, por lo que
es de creer que perteneciera á un marino más pobre que el primero, que tal vez fuese
algún oficial.
Sin embargo, llevé todo este dinero á mi caverna y lo guardé con el primero que
había salvado de nuestro buque. Fué seguramente gran lástima, como dije antes,
que la otra parte del buque no hubiese sido accesible, pues estoy seguro que hubiera
podido sacar dinero con que cargar varias veces mi piragua; dinero que, de lograr
escaparme y huir á Inglaterra, hubiera podido quedar en seguridad dentro de mi
caverna hasta que yo fuese á buscarlo.
Después de haberlo desembarcado todo y puesto en lugar seguro volví á mi em-
barcación, la que, remando á lo largo de la orilla, conduje de nuevo á su rada ordina-
HOBINSÓN ORTTSOE
ria, y regresé apresuradamente á mi vivienda en donde lo hallé todo en paz y en orden.
Volví pues á vivir á mi antigua manera y á cuidar de mis asuntos domésticos. Du-
rante algún tiempo mi existencia fué bastante agradable: vigilé, eso sí, más que de
costumbre, y no salí con mucha frecuencia. Si por acaso salía con alguna libertad,
dirigíame á la parte oriental, en donde tenía la casi seguridad de que los salvajes no
iban, por lo que podía aventurarme sin tantas precauciones y sin aquella carga de
armas y municiones que llevaba siempre conmigo cuando iba al otro lado de la isla.
Viví de este modo cerca de dos años más; pero mi voluble imaginación estuvo
durante dicho tiempo llena de proyectos y propósitos, cual si fuese posible que yo
saliera de la isla; algunas veces imaginé hacer otro viaje al buque naufragado, aun-
que la razón me decía que nada había dejado en él que mereciera la pena de arries-
garme de nuevo; otras pensaba en hacer una excursión, ora hacia un lado, ora hacia
otro, y creo firmemente que á tener el bote con que huí de Salé, hubiérame aventu-
rado en el mar sin rumbo fijo.
Pero antes de narrar al lector el resto de mi historia, no estará de más le dé
breve cuenta de mis primeras concepciones acerca de mi loco proyecto de huida.

El vigésimocuarto año de permanencia de Crusoe en la isla. — Sueña con los salvajes. — Concibe
la idea de tener un salvaje en su poder. — Los caníbales visitan de nuevo la isla y matan
á los prisioneros que llevan consigo.—Cúmplese el sueño de Crusoe.—Escapa uno de los
salvajes, al cual persiguen otros dos.—Crusoé derriba á uno de los perseguidores y mata
á. otro. — Acoge al fugitivo, quien le anima á. rematar al segundo de sus enemigos. — Da
al salvaje el nombre de Friday (Viernes). — Instruyele y le viste. — La compañía de un ser
humano le reconcilia casi con su suerte.
Como es de suponer, después de mi último viaje al buque naufragado retíréme
á mi castillo; mi fragata estaba guardada y asegurada debajo del agua, como de cos-
tumbre, y mi condición había vuelto á ser la misma que antes. No hay duda que
ahora tenia más riquezas, pero no por ello era más rico, porque en nada podía inver-
tirlas, como les sucedía á los indios del Perú antes de que llegaran allí los españoles.
Una de las noches de la estación lluviosa, en el mes de Marzo, después de veinti-
cuatro años de haber puesto por primera vez mi planta en aquella solitaria isla, hallá-
bame acostado, dispierto y en buen estado de salud, sin ningún dolor, indisposición,
ni incomodidad en el cuerpo ni más desasosiego de espíritu que de ordinario, y sin
embargo no podía cerrar los ojos, es decir, érame imposible dormir. Inútil é imposible
sería referir el inmenso tropel de pensamientos que se agitaban en mi cerebro:
recordé á grandes rasgos toda la historia de mi vida hasta mi llegada á la isla, así
como después de hallarme en ella; comparaba la feliz disposición de mis asuntos en
los primeros años de mi estancia allí con la ansiedad, temor y vigilancia en que había
vivido desde que vi en la arena la huella de un pie humano, no porque creyese que
los salvajes hubiesen dejado de visitar en todo tiempo la isla en número de algunos
centenares y estado distintas veces en la playa; pero como lo ignoraba, mi satisfacción
<íra perfecta aunque el peligro fuese el mismo, y tan feliz ignorándolo cual si no estu-
viese expuesto á él. Esto hacía acudir á mi mente algunas provechosas reflexiones, que
me entretuvieron algún tiempo, y pensé seriamente en el peligro real á que había
estado expuesto durante tantos años, paseando con el mayor sosiego y tranquilidad
posibles cuando quizá sólo la cima de una colina, un corpulento árbol ó la casual
proximidad de la noche habíanme librado de caer en manos de caníbales y salvajes,
quienes se me hubieran almorzado cual si fuese una cabra ó una tortuga, no viendo
en ello ningún crimen.
Consideré después la naturaleza de aquellas perversas criaturas, y tras de infruc-
tuosas meditaciones preguntéme en qué parte del mundo vivían aquellos malvados,
si estaban distantes ds la costa de dónde venían, por qué se aventuraban tan lejos
de su morada, qué clase de embarcaciones tenían, y por qué yo no podía arre-
glarme de manera que me fuese dable ir hacia allí, del mismo modo que ellos venían
adonde yo estaba. Pero me sentía completamente confuso al considerar lo que haría
cuando llegara allí; qué sería de mí si caía en sus manos, ó cómo podría escapar de
ellos si me alcanzaban; y si no caía en sus manos, qué haría para obtener provisiones
y adonde podría dirigir mi rumbo. Parecióme que mi posición era de las más misera-
EOBINSÓH CBUS0E
bles, pues no me veía capaz de arriesgarme á nada; y pensé que si lograra alcanzar
la tierra firme, tal vez encontrara algún socorro, costeando como hice en África,
hasta llegar á un país habitado, ó también podría encontrar algún buque europeo
que me recogiera; y poniéndolo en lo peor, podría suceder que pereciera, lo cual
pondría de una vez lia á mis miserias.
Después que todos estos pensamientos hubieron agitado mi espíritu durante mu-
de dos horas, con violencia tal que mi sangre parecía arder y latíame el pulso cual si
estuviese atacado por la fiebre, rindióme profundo sueño. Durante él soñé que una ma-
ñana salía, como de costumbre, de mi castillo, y que de pronto veía en la playa dos
canoas y once salvajes conduciendo á otro que iban á matar para devorarlo. De re-
pente este último dió un salto y echó á correr para salvarse, pareciéndome que se di-
rigía al pequeño y espeso bosquecillo que había frente á mi fortificación con objeto <ie>
esconderse, y yo, viéndole solo y observando que los otros no le perseguían, mostró-
me á él animándole con demostraciones de protección á que se acercara; mas como
se arrodillase á mis pies cual implorando mi ayuda, le indiqué la escala y le hice sa-
bir, llevándole á mi cueva. En cuanto tuve la compañía de aquel hombre, di jeme:
«Ahora puedes aventurarte á ir al continente, porque este compañero te servirá de guía,
y de piloto y te dirá lo que has de hacer, dónde ir por provisiones y de dónde ale-
jarte por miedo de ser devorado; en qué sitio aventurarte y de cuáles apartarte.» En
esto desperté, y tan fijo quedó este sueño en mi imaginación, que sentí inexplicable
expresión de contento ante la perspectiva de mi huida; pero mi tristeza fué grande
cuando, volviendo á la realidad, comprendí que todo había sido sólo un sueño. •K
Sin embargo, quedóme la convicción de que el único medio para realizar mi fuga
consistía en capturar á un salvaje, á ser posible uno de los prisioneros que ellos traían
consigo destinados á la muerte; mas para esto érame preciso atacar y destruir toda
una expedición, lo cual, además de ser empresa arriesgada, removía mis escrúpulos,
y el corazón me temblaba al pensar en el detramamiento de tanta sangre, aunque
fuese para mi libertad. No he de repetir los argumentos que se me ocurrieron en
contra de tal idea, porque son los mismos de siempre; pero después de muchas
vacilaciones y perplejidades y de incesante lucha conmigo mismo, venció el ardiente
deseo de libertad y resolví apoderarme de uno de esos salvajes, costase lo que tios-
tase. Lo primero era idear la manera de hacerlo, lo cual veía difícil porque no podía
escoger un medio probable, y decidí que lo mejor sería vigilar para verlos cuando
viniesen á la playa y dejar lo demás á la casualidad, sin prescindir por ello de tomar
todas las medidas que, según el caso, fuesen convenientes.
Púseme, pues, á vigilar tan constantemente como me era posible, y llegué casi á
causarme de hacerlo, pues en año y medio de aguardar, yendo todos los días á la parte
Este hasta el ángulo Sudeste de la isla, no vi aparecer ninguna piragua. Había para
desanimar á cualquiera y empezaba á molestarme mi decepción; pues así como
al principio cuidaba tanto de evitar que los salvajes me vieran, ahora sentía vivas
ansias de verlos para arrojarme sobro ellos, apoderarme de dos ó tres y hacerlos mis
esclavos.
Después de año y medio de mantener estas resoluciones, sin poderlas llevar á cabo
por falta de ocasión, sorprendióme una mañana temprano ver no menos de cinco canoas
reunidas en la playa en el lado de la isla en que yo habitaba. Los salvajes á quie-
nes pertenecían hallábanse en tierra ocultos á mi vista; pero el número de las canoas
destruía todas mis medidas, porque no ignorando que siempre venían cuatro ó seis,
á veces más, en cada embarcación, no sabía qué pensar ni qué plan combinar para
vencer yo solo á veinte ó treinta hombres, por lo cual permanecía en mi castillo per-
plejo y abatido. Sin embargo, en igual actitud que la tomada anteriormente, prepa-
réme á rechazar un ataque, dispuesto á obrar en cualquiera contingencia que se
presentara. Habiendo esperado largo tiempo y aguzado el oído por si se percibía
algún rumor, impacientéme al fin, y dejando mis dos fusiles al pie de la escala, subí
hasta la cima de la roca, desde donde, apostado de manera que mi cabeza no sobre-
saliese del suelo, con objeto de que no pudiesen percibirme, con auxilio de mi anteojo
observé que eran por lo menos en número de treinta, y que habían encendido una ho-
guera y preparaban su comida: cuál era ésta y cómo la arreglaban es lo que no pude
saber; pero les vi á todos bailar al rededor del fuego, y, según su costumbre, con infi-
nitas actitudes y gestos bárbaros.
Mientras estaba observando, percibí por medio de mi anteojo que sacaban de las
piraguas á dos miserables, que sin duda tenían en ellas guardados y á los que iban á
sacrificar. Vi en seguida caer uno de ellos, derribado, á lo que me pareció, con un rom-
pecabezas ó un sable de madera, según costumbre de aquellas naciones, y dos ó tres
de aquellos asesinos pusiéronse incontinenti á descuartizarle para asar los trozos,
mientras la otra víctima permanecía al!i aguardando á que estuviesen dispuestos para
hacer lo propio con ella. En aquel mismo momento el instinto de conservación ins-
piró sin duda á aquel pobre desgraciado, que se veía en relativa libertad, alguna
esperanza de salvar la vida, porque dió un brinco y apretó á correr con increíble
velocidad por la playa en dirección hacia mí, quiero decir hacia la parte en que es-
taba mi habitación.
Confieso que me quedé horriblemente aterrorizado cuando le vi enfilar ese camino,
sobre todo cuando imaginé verle perseguido por toda la canalla, creyendo que segu-
ramente iba á refugiarse en la floresta. Permanecí sin embargo en mi puesto, y en
breve cobré algún ánimo cuando vi que sólo le perseguían tres hombres, y aumentó
mi valor al observar que el fugitivo los aventajaba notablemente en la carrera y
ganaba terreno, de modo que si podía continuar con tanto aliento durante media
hora más, era indudable que les escaparía.
Entre ellos y mi castillo se hallaba la cala de que he hablado á menudo en la primera
parte de esta historia, en la que desembarqué cuantos objetos salvé del buque, y
previ que necesariamente el pobre infortunado debería pasarla á nado ó dejarse coger.
Pero cuando el salvaje fugitivo llegó allí, no vaciló un momento, y á pesar de la marea
alta, arrojóse al agua, ganó la otra orilla en una treintena de brazadas poco más ó me-
nos, y prosiguió'su carrera con increíble rapidez. Guando sus tres enemigos llegaron
á la cala, convenoíme de que sólo dos sabían nadar, porque el tercero se detuvo en
la orilla, miró hacia el otro lado, y no pasó de allí, volviéndose al cabo de algunos
instantes por donde había venido, lo cual fué gran suerte para él, dado lo que des-
pués ocurrió.
Entretanto noté que los dos que sabían nadar invirtieron en atravesar la cala
doble tiempo del que necesitara el desdichado fugitivo. Entonces mi mente concibió
la ardiente é irresistible idea de que había llegado la hora de adquirir un servidor, quizá
un camarada ó un amigo, y que yo estaba manifiestamente llamado por la Providen-
cia para salvar la vida de aquella infeliz criatura. En seguida bajé apresurada-
mente por las escalas, cogí los dos fusiles que había dejado al pie, y volviendo á subir
con igual presteza, avancé hacia el mar; por el camino más corto me encaminé al pie
de la montaña, y precipitándome entre perseguidores y perseguido, llamé á este úl-
timo. Volvióse, y en el primer momento tuvo quizá tanto miedo de mí como yo lo
tenía de ellos; pero hícele señal con la mano de que viniera, al propio tiempo que avan-
zaba lentamente hacia los dos que le perseguían, y arrojándome de pronto sobre el
primero, derríbéle de un culatazo de mi fusil, no atreviéndome á disparar por temor
de que los otros oyeran el estampido, aun cuando á aquella distancia no fuese posible;
por otra parte, coino no hubieran visto el humo, difícilmente supieran de dónde pro-
venía. Habiendo, pues, derribado á uno, el otro que le seguía se detuvo como espan-
tado; dirigíme á él apresuradamente, pero cuando estuve cerca le vi armado de un
grande arco y dispuesto á dispararme una flecha, por lo que, colocado en la necesidaxi
de tirar primero, hícelo, y le maté de golpe.
El pobre salvaje fugitivo habíase detenido; pero aun cuando veía morder el polvo
á sus dos enemigos, hallábase no obstante tan atemorizado por el fuego y el estam-
pido de mi fusil, que permanecía como petrificado, no osando ni adelantar ni retro-
ceder, aunque me pareció más bien dispuesto á huir que á acercarse. Llaméle de
nuevo y le hice signos de que viniera, lo cual comprendió fácilmente: entonces dio
algunos pasos y se detuvo; luego adelantó un poco más y volvió á detenerse, y
observé que temblaba cual si estuviese prisionero y expuesto á que le matase como
á sus dos enemigos. Hícele nuevamente signos de que se aproximara y le hice todas
las demostraciones que pude imaginar para animarle. Poco á poco se aventuró, arrodi-
llándose cada diez ó doce pasos para atestiguarme su agradecimiento por haberle salvado
la vida: sonreíle, le miré amablemente, invitándole siempre á avanzar. Por fin se me
acercó; luego se arrodilló otra vez, besó el suelo, bajó la cabeza hasta tocar la tierra,
cogióme el pie y se lo colocó sobre la cabeza, lo cual era, á lo que creo, un solemne
juramento de ser para siempre mi esclavo. Levantéle, le acaricié y le tranquilicé de
la mejor manera que pude. Pero la tarea no había terminado, porque entonces me di
cuenta de que el salvaje que derribé no estaba muerto sino sólo aturdido y comen-
zaba á reponerse. Mostréselo con el dedo á mi salvaje, haciéndole observar que no es-
taba muerto, y él me dijo algunas palabras, que aun cuando no las comprendí, me
fueron muy gratas al oído, porque era el primer sonido de voz humana, si se ex-
ceptúa la mía, que hubiese oído desde veinticinco años hacía; pero no era mo-
mento propicio aquél para abandonarme á semejantes reflexiones; el salvaje atur-
dido había recobrado bastantes fuerzas para incorporarse y me di cuenta de que el
mío empezaba á atemorizarse. Cuando vi esto, cogí mi segundo fusil y lo encaré á
nuestro hombre cual si hubiese querido disparar; pero mi salvaje (porque desde aquel
instante ya podía llamarle así) me pidió que le prestase el sable, que pendía desnudo
á mi costado, y en cuanto se lo di corrió á su enemigo, y de un solo golpe le rebanó la
cabeza, tan diestramente como ningún verdugo lo hiciera ni más pronto ni mejor.
Parecióme esto extraño para un salvaje que suponía, con razón, no haber visto hasta
entonces más sables que los de madera de su nación; sin embargo, parece, como supe
más tarde, que esos sables son tan afilados, tan pesados y de madera tan dura, que
pueden de un solo golpe cortar una cabeza ó un brazo. Después de esto, volvió hacia
mí, riendo en señal de triunfo, y acompañándolo con gestos que no comprendí, puso
á mis pies el sable y la cabeza del caníbal.
Pero lo que más le intrigaba era saber cómo desde tan lejos había yo podido
matar al otro indio y, señalándolo con el dedo, hízome signos para que le permitiese
ir á verlo; díle á comprender lo mejor que pude que se lo permitía, y cuando se
hubo aproximado á él miróle y permaneció como atontado; luego volviéndole, ora de
un lado ora de otro, examinó la herida. La bala le había dado en el pecho haciéndole
un agujero del que le había salido poca sangre; sin duda se derramaría interiormente,
porque estaba bien muerto. Finalmente tomóle el arco y las flechas y volvió á mi
lado; y creyendo yo que era hora de partir, invítéle á seguirme, dándole á entender
que podrían venir otros en mayor número.
El salvaje hízome signos de que quería enterrar los dos cadáveres, para que si acu-
dían los demás no pudiesen verlos, lo cual le permití, y en un instante hubo cavado
con sus manos en la arena un hoyo bastante grande para enterrar al primero, que
arrastró hasta allí y volvió á cubrir, haciendo lo propio con el otro, no invirtiendo á
mi parecer más de un cuarto de hora para enterrar á los dos. Llaméle entonces y
Je conduje, no á mi castillo, sino á la caverna que tenía más al interior de la isla.
Una vez allí, ofrecíle pan, un racimo de uvas y agua, de que vi tenía gran necesi-
dad á causa de su carrera. Cuando hubo recobrado sus fuerzas indiquéle por signos
que se fuera á acostar y á dormir, mostrándole un montón de paja de arroz con un
cobertor encima, que me servía de cama algunas veces. El pobre joven acostóse y se
durmió.
Era un buen mozo, esbelto y bien formado y, á mi parecer, de unos vein-
tiséis años: tenía buena apariencia, su aspecto ni arrogante ni fiero, y de facciones
muy varoniles, á pesar de lo cual toda la expresión de su rostro era dulce y delicada
como la de un europeo, sobre todo cuando sonreía: su cabellera era larga y negra, y
no crespa como lana; la frente alta y ancha, los ojos vivos y llenos de fuego; su tez no
era negra, sino muy morena, sin tener nada no obstante de ese tono amarillento,
cobrizo y nauseabundo de los brasileños, de los virginiahos y otros naturales de Amé-
rica; más bien se aproximaba á un ligero color de oliva obscuro, más agradable en sí
que fácil de describir. Tenía el rostro hermoso, los labios delgados, los dientes finos,
bien alineados y blancos como marfil. Después de dormitar más bien que dormir cosa
de media hora, despertó y salió de la caverna para reunirse conmigo. En aquel mo-
mento me hallaba yo ordeñando las cabras que tenía encerradas en el cercado inme-
diato. Cuando me vió, vino á mí corriendo y se arrojó al suelo con todas las demos-
traciones posibles de humilde reconocimiento, que manifestaba por infinidad de ges-
tos; luego puso la cara sobre el suelo, cogió uno de mis pies y colocólo sobre su
cabeza, cual lo había hecho ya; luego me hizo todas las manifestaciones imaginables
de sujeción, de servidumbre y de sumisión, para darme á comprender cuán grande
era su deseo de ligarse á mí por toda la vida. Entendíle en muchas cosas y le demos-
tré que estaba muy contento de él.
En breve comencé á iniciarle en mi idioma con objeto de entendernos. Ante
todo, hícele saber que su nombre sería Friday (1), por ser el día en que le había sal-
vado la vida, y llamábale así en memoria de aquel día. Enseñéle igualmente á lla-
marme amo, á decir sí y no, explicándole lo que estas palabras significaban. Díle
luego leche en un cacharro, bebiéndola yo primero y mojando en ella mi pan, para
que hiciese lo propio con un pedazo que le di. Comprendiólo en seguida, y me dió á
entender con signos que lo encontraba muy bueno.
Permanecí allí con él toda la noche; pero en cuanto fué de día hícele comprender
que tenía que seguirme y le daría vestidos, de lo cual pareció encantado, porque iba
completamente desnudo. Cuando pasamos por el sitio donde había enterrado á sus
dos perseguidores, designómelo exactamente y me mostró las marcas que había puesto
para reconocerlo, indicándome por signos que debíamos desenterrarlos y comerlos.
Esto me encolerizó en gran manera; manifestéle mi horror por tal pensamiento,
y le indiqué con la mano que siguiera adelante, lo que hizo inmediatamente con gran
sumisión. Condújele luego á la cima de la montaña para ver si los enemigos se ha-
bían marchado, y asestando mi anteojo, descubrí perfectamente el sitio donde estu-
vieron, pero ningún asomo de ellos ni de sus canoas, siendo positivo que habían par-
tido dejando abandonados á sus dos camaradas, sin hacer ninguna investigación para
encontrarlos.
(1) Aun cuando en todas las ediciones españolas del Robitisón se ha dado al indio, criado
de éste, el nombre de Domingo, no sabemos por qué motivo, preferimos conservar el de Friday
(Viernes) que lleva en la edición inglesa, — ff, del T,
Este descubrimiento no me satisfizo. Teniendo entonces más valor, y por conse-
cuencia mayor curiosidad, llevé á Friday conmigo; púsele una espada en la mano, á
la espalda el arco y las flechas, en cuyo manejo me pareció muy diestro; hícele llevar
también un fusil para mí, yo tomé otros dos y nos encaminamos hacia el lugar en que
estuvieron los salvajes, porque deseaba obtener más amplias noticias de ellos. En
llegando, helóseme la sangre en las venas, y mi corazón desfalleció ante aquel horrible
espectáculo, que era en verdad cosa terrible, cuando menos para mí, porque á Friday
ninguna impresión le produjo. El sitio estaba cubierto de osamentas humanas, la tie-
rra tinta en sangre; acá y allá veíanse pedazos de carne medio devorados, mordidos

y tostados; en una palabra, todas las huellas del hórrido festín que habían celebrado
después de una victoria sobre sus enemigos. Vi tres cráneos, cinco manos, los hue-
sos de tres ó cuatro piernas, restos de pies y una infinidad de otras partes del cuerpo.
Friday dióme á entender por signos que los salvajes habían traído cuatro prisioneros
para comerlos, lo cual hicieron con tres de ellos, pues el cuarto era él mismo; que
había tenido lugar una gran batalla entre ellos y un rey su vecino, del que al parecer
era súbdito; que habían hecho gran número de prisioneros, los cuales fueron condu-
cidos á distintos lugares por los que los apresaron en la derrota, para comerlos, como
lo fueron los desembarcados por aquellos miserables.
Ordené á Friday que recogiera aquellos cráneos, huesos, troncos y cuanto quedaba,
que lo amontonara é hiciese debajo un gran fuego para reducirlo á cenizas. Observé
que Friday sentía violento apetito por esa carne, y que su instinto no desmentía su
cualidad de caníbal; pero mostréle tanto horror ante aquella idea, ante la menor
apariencia de aquel apetito, que no se atrevió á manifestarlo, porque le di á com-
prender perfectamente que de otra suerte le mataría.
Una vez hecho esto, regresamos á nuestro castillo, en el que me puse á trabajar
con mi servidor Friday. Ante todo le di un par de calzones de tela que saqué del baúl
del pobre artificiero de que hice mención y que hallé en el barco naufragado. Con una
ligera modificación, íbanle muy bien. Luego le fabriqué una casaca de piel de cabra,
tan bien como lo permitió mi saber (entonces era ya asaz buen sastre), y después le
di un gorro bastante cómodo y elegante de piel de liebre. Así quedó pasablemente
vestido de momento, contentísimo de verse casi tan bien trajeado como su amo. Ver-
daderamente, en un principio molestábanle todas esas cosas; llevaba los calzones tor-
pemente, las mangas de la casaca le incomodaban en los hombros y en los sobacos;
pero habiendo ensanchado los puntos en que demostraban molestarle, y acostum-
brándose él por su parte, acabó por soportarlo muy bien.
Al día siguiente de aquel en que llegué con él á mi casa, comencé á examinar dónde
podría alojarle. Con objeto de que fuese cómodo para él y al propio tiempo muy con-
veniente para mí, construíle una pequeña cabaña en el espacio vacío existente entre
mis dos fortificaciones, dentro de la última y fuera de la primera. Había allí una aber-
tura que comunicaba con mi gruta, y construí un marco con una puerta de tablas
que coloqué en el pasaje un poco adentro de la entrada, de manera que se abriese al
interior. Por la noche la cerraba, y retiraba también mis dos escalas, de suerte que
Friday no podía llegar hasta mí, en mi último atrincheramiento, sin hacer, al saltar,
algún ruido que me hubiera despertado infaliblemente, porque aquel atrincheramiento
tenía entonces un tejado hecho con largas pértigas que cubrían toda mi tienda,
apoyadas en la roca y entrelazadas con ramas á guisa de listones, cargadas con una
capa muy espesa de paja de arroz tan fuerte como cañas. En el sitio ó agujero que
había dejado para entrar y salir con mi escala, puse una especie de trampa que, al
recibir impulso desde el exterior, no se hubiera abierto, sino que hubiese caído con
grande estrépito. Además, por la noche, llevábame conmigo todas las armas.
Pero no eran necesarias tantas precauciones, porque jamás nadie en el mundo
tuvo servidor más sincero, más cariñoso y más fiel que lo tuve yo en Friday. Sin pa-
siones, sin obstinación, sin voluntad, complaciente y afectuoso, su adhesión á mi per-
sona era la de un hijo á su padre, y hasta me atrevo á decir que en toda ocasión
habría sacrificado su vida para salvar la mía. Las muchas pruebas que me dió no
dejaban lugar á duda, y pronto me convencí de que, para mi seguridad, no era nece-
sario tomar tantas precauciones.
Estaba contentísimo de él y enseñábale todo cuanto podía convertirle en un servi-
dor útil y provechoso; pero en lo que ponía especial cuidado era en enseñarle á hablar
yá comprenderme cuando yo hablaba. Mostraba gran disposición para aprender, y so-
bre todo era tan alegre, tan diligente en toda ocasión y parecía, tan complacido cuando
podía sólo entenderme ó hacer que le comprendiese, que era para mí muy agradable
el conversar con él. Con todo esto mi vida empezó á ser tan tranquila, que por ello
daba á menudo fervientes gracias á Dios, y me decía que, á poder estar á salvo de los
demás salvajes, ya no volvería á acordarme de abandonar la isla.
Crusoe procura corregir á Friday de su canibalismo y tiene con él una conversación acerca de su
país y de los habitantes del mismo. — Instruyele en el conocimiento del verdadero Dios y le
expone los errores y el artificio de la religión pagana.—Friday se explica difícilmente la ex i*
tencia del mal. — El salvaje llega á creer en cristiano, y Crusoe es completamente feliz.
Tres ó cuatro días después de mi regreso al castillo pensé que, para apartar á Fri-
day de su horrible alimentación acostumbrada y de su apetito de caníbal, debía hacerle
probar otra carne. Llevéle pues conmigo una mañana al bosque, con intención de
matar un cabrito de mi rebaño para traerlo á casa y prepararlo para comer; pero,
camino andando, vi una cabra tendida á la sombra, con dos tiernos cabritillos á sus
lados, y detuve á Friday, indicándole por signos que no se moviera, al mismo
tiempo que me encaraba el fusil y disparaba, matando á uno de los cabritos. El
pobre diablo, que me había visto herir á gran distancia á su enemigo el salvaje, pero
que no pudo imaginarse cómo se verificó, quedó sumido en extraña sorpresa; tem^
bloroso, vacilante, tenía el aire tan consternado, que creí iba á caer desvanecido. No
miró el cabrito contra el que yo disparara, no se dió cuenta de que lo había muerto;
pero se quitó la chupa para asegurarse de que él no estaba herido: creyó sin duda que
yo había resuelto deshacerme de él, porque vino á postrarse delante de mí, y, abra-
zándose á mis rodillas, díjome multitud de cosas de las que no comprendí sino que
me suplicaba fervientemente que no le matase.
Pronto encontré medio de convencerle de que no quería causarle ningún daño:
toméle de la mano y le levanté sonriendo, y mostrándole con el dedo el cabrito que
había muerto, hícele señal de que fuera á buscarlo, lo cual obedeció. Mientras que
maravillado buscaba ver cómo había muerto á aquel animal, volví á cargar mi fusil,
y al mismo instante percibí, posado sobre un árbol, á tiro de fusil, un gran pájaro
semejante á un halcón. Para que Friday comprendiese lo que iba á hacer, llaméle
á mi lado y le mostré el pájaro, que no era sino un papagayo, por más que al principio
le hubiese tomado por un halcón. Desígnéle pues el papagayo, luego mi fusil, luego
la tierra debajo del pájaro, para indicarle que quería derribarlo y darle á entender
que iba á disparar sobre aquel pájaro y matarlo.
En consecuencia, hice fuego, ordenándole que mirara, é inmediatamente vió caer
al papagayo. A pesar de cuanto le había dicho, quedóse aún allí como azorado, y con-
jeturé que aumentaba su temor el no haber visto que yo pusiera nada dentro de mi
fusil. Indudablemente pensaría que éste era manantial maravilloso de muerte y des-
trucción á propósito para matar hombres, bestias, pájaros, ó cualquier otra cosa, de
cerca ó de lejos.
Tal fué su asombro, que en mucho tiempo no pudo reponerse, y creo que, de
habérselo permitido, habríanos adorado, á mí y á mi fusil. En muchos días no se
atrevió á tocar el arma; pero cuando estaba cerca de ella, le hablaba y le imploraba
cual si pudiera responderle y, según supe después, rogábale que no le matara.
Cuando se hubo disipado un poco su terror, indiquéle por signos que corriese á
buscar al pájaro herido, lo cual hizo; pero tardó bastante tiempo en volver, porque el
papagayo, que no estaba del todo muerto, habíase arrastrado á gran distancia del sitio
en que le derribara, á pesar de lo cual le encontró, le recogió y me le trajo. Como
había notado su ignorancia respecto de mi fusil, aprovechéme de su ausencia para
volverlo á cargar sin que él lo viese, con objeto de estar dispuesto si se presentaba
otra ocasión; pero nada más se ofreció por entonces. Llevé pues el cabrito á mi casa y
la misma tarde le desollé y descuarticé lo mejor que supe, y como tenía un puchero
conveniente, puse á hervir algunos trozos é hice un excelente caldo. Después que hube
probado esa carne, di de ella á mi criado, que pareció muy contento y la encontró
muy á su gusto, pero sorprendióle mucho verme poner sal en la carne, y me hizo sig-
nos de que aquélla no era buena para comer; púsose un poco en la boca, y su corazón
pareció levantarse; escupió y volvió á escupir, enjuagándose luego la boca con agua
fresca. A mi vez, tomé un bocado de carne sin sal y me puse á escupir y á escupirla
tan deprisa como él lo había hecho; pero esto no le hizo decidirse, y jamás se
cuidó de poner sal en la carne ó en el caldo sino después de transcurrido mucho
tiempo, y aun en corta cantidad.
Después de haberle hecho probar el cocido y el caldo, resolví regalarle al día si-
guiente con un cuarto de cabrito asado. Para cocerlo, le suspendí de un bramante de-
lante del fuego, como lo había visto practicar á mucha gente en Inglaterra, plantando
dos estacas, una á cada lado del hogar, con una tercera estaca puesta de través
encima, atando el bramante á esta última y dando vueltas á la carne continua-
mente. Friday se maravilló de este invento, y cuando hubo comido el asado, dióse
tanta maña en hacerme saber cuán á su gusto lo encontrara, que era imposible
dejar de comprenderle; finalmente me declaró que en lo sucesivo no volvería á comer
carne humana, de lo cual estuve muy contento.
Al día siguiente ocupéle en machacar trigo y cernerlo, de la manera anteriormente
mencionada. Pronto aprendió á hacerlo tan bien como yo, sobre todo cuando com-
prendió el por qué de la operación, y que era para hacer pan, porque luego le enseñé
á amasar y á cocer en el horno. En breve tiempo Friday se hizo capaz de desempeñar
todos mis quehaceres con tanta perfección como yo.
Comencé entonces á reflexionar que, teniendo que alimentar dos bocas en vez de
una, debía de preparar más terreno para mi laboreo y sembrar mayor cantidad de grano
que de costumbre.
Escogí pues una pieza de tierra mayor y la cerqué de igual manera que mis de-
más campos, en lo que Friday trabajó no sólo de buen grado, sino muy alegremente.
Díjele que era para tener trigo con que hacer más pan, porque él estaba ahora con-
migo, y con objeto de que hubiera bastante para él y para mí. Pareció muy conmo-
vido por esta atención, y me dió á comprender que le parecía que yo me tomaba más
cuidados por él que por mí, y que trabajaría más rudamente si yo quería decirle lo
que era preciso hacer.
Aquel año fué el más agradable de cuantos pasé en la isla. Friday comenzaba á
hablar bastante bien y á comprender el nombre de casi todas las cosas que tenía oca-
sión de nombrarle y de todos los lugares á que le enviaba. Charlaba mucho, de suerte
que en poco tiempo recobré el uso de mi lengua, que tan poco útil me era antes, por
lo menos en cuanto á la palabra. Además del placer que experimentaba en su conver-
sación, no tenía para él sino motivos de alabanza; su sencillo é ingenuo candor demos-
trábanse más cada día, por lo que realmente comencé á amar á aquella criatura que,
por su parte, creo me amaba más que todo cuanto había podido amar hasta entonces.
Un día quise saber si le quedaba alguna inclinación á volver á su patria, y como
le había enseñado tan bien el inglés, que podía contestar á la mayor parte de mis pre-
guntas, preguntéle si la nación á que pertenecía no vencía jamás en las batallas, á
cuya* pregunta sonrió y me dijo: «Sí, sí, nosotros siempre batirse lo mejor», con lo
cual quería decir: «Nosotros llevamos siempre la ventaja en el combate.» Y así prin-
cipiamos la siguiente conversación: «Conque vosotros siempre batirse lo mejor... Pues
¿cómo es, Friday, que caíste prisionero?
FRIDAY. — Mi nación batir mucho con todo.
EL AMO. — ¿Cómo batir? Si tu nación los ha batido ¿cómo fué que te hicieron
prisionero?
FBIDAY. — Ellos ser más que mi nación en el punto que yo estaba; ellos coger
uno, dos, tres y yo. Mi nación vencerlos completo en el lugar allá abajo donde yo no
estar; allá mi nación coger uno, dos, muchos mil. ¡>
EL AMO. — Pues entonces, ¿por qué no te rescataron de manos del enemigo?
FKIDAY. — Ellos llevar uno, dos, tres y yo, y hacernos marchar en la canoa. Mi
nación no tenía canoa esta vez.
EL AMO. — Escucha, Friday, ¿qué hace tu nación de los hombres que coge? ¿Se
los lleva y los come también?
FRIDAY. — Sí, mi nación comer hombres también, comer todos.
EL AMO. — ¿Y dónde los conduce?
FRIDAY. — Ir á todo lugar que le parece.
EL AMO. — ¿Viene también aquí? ;.
FRIDAY. — Sí, sí, venir aquí, venir otra parte.
EL AMO. — ¿Has venido tú aquí con tus camaradas?
FRIDAY. — Sí, yo venir allá.
Y con el dedo designaba la costa Noroeste de la isla que, á lo que parece, era la
que ellos preferían.
Por esto comprendí que mi servidor Friday había sido en otro tiempo del número
de los salvajes que acostumbraban venir á la playa, en la parte más lejana de la isla,
para comerse los prisioneros que traían; y algún tiempo después, cuando tuve valor
de ir con él hacia aquella costa, la misma mencionada anteriormente, reconoció en
seguida el sitio, y me dijo que había venido alli una vez y se comieron veinte hombrea,
dos mujeres y un niño. No sabía contar hasta veinte en inglés, pero puso otras tantas
piedras alineadas, suplicándome que las contara.
He narrado este hecho como introducción de lo que sigue. Después de esta con-
versación, preguntéle cuánto distaba nuestra isla del continente y si las canoas nau-
fragaban alguna vez, á lo cual me respondió que no había peligro y que jamás se
perdía ni una canoa; que un poco mar adentro se encontraba siempre de madrugada
la misma corriente y el mismo viento, y por la tarde otro viento y otra corriente
opuestos.
En un principio creí que esto se debía á los movimientos de la marea, al flujo y
reflujo; pero más adelante comprendí que la causa era el gran flujo y reflujo del
poderoso río Orinoco, en la desembocadura del cual, como supe también después,
estaba situada nuestra isla, y que la tierra que descubría al Oeste y al Noroeste era
la grande isla de la Trinidad, situada en la punta septentrional de las bocas de aquel
río. Dirigí á Friday mil preguntas acerca de la comarca, los habitantes, el mar, las
costas y los pueblos vecinos, y me dijo cuanto sabía con toda la llaneza de corazón
imaginable. Preguntéle también los nombres de aquellas distintas naciones; pero por
toda respuesta no pude obtener más que Caribs, de lo que deduje fácilmente que eran
los Caribes, que nuestros mapas colocan en aquella parte de la América que se extiende
desde la desembocadura del río Orinoco hacia la Guyana y hasta Santa Marta. Con-
tóme que muy lejos, más allá de la luna (quería decir más allá del ocaso de la luna,
lo que debe ser al Oeste de su comarca), había (mostrábame con el dedo mis grandes
•¡ • '•• :,•• .•"' • ;••.

—
o
I
o
a
S
e
9
e
t>
I
v
9
o
o
••j—J
bigotes, de que antes hice mención) unos hombres blancos y barbudos como yo, y
que habían muerto mucho hombres (ésta fué su expresión). Comprendí que con ello
quería designar á los españoles, tan temidos por todos aquellos países.
Preguntéle cómo podría ir yo á aquella isla y ponerme en relación con dichos hom-
bres blancos, á lo que me contestó: «Sí, sí poder ir en dos canoas.» No comprendí de
momento lo que quería decir ni conseguí explicara lo que significaba con dos canoas,
hasta que por fin y con bastante dificultad supuse quería decir en una embarcación
larga y grande como dos canoas.
Esta contestación de Friday me gustó mucho, y desde entonces alimenté algunas
esperanzas de que un día ú otro se me presentara oportunidad para escaparme de la
isla, y de que aquel pobre salvaje podría ser un medio para lograrlo.
Desde que le tenía en mi compañía y comenzó á hablar y á comprenderme no se
me había ocurrido inculcarle ninguna idea religiosa. Un día le pregunté quién le ha-
bía hecho, y el infeliz no me comprendió bien, pues creyó que le hablaba de quién era
su padre; así es que acudí á otro medio, y le pregunté quién hizo el mar, la tierra que
pisamos, las montañas y los bosques, á lo cual me respondió que era un viejo Benamuco,
que vivía lejos de todos y sobre el que sólo supo decirme que era un sér muy viejo,
mucho más viejo que el mar y la tierra, que la luna y las estrellas. Entonces le repli-
qué: «Si este sér tan viejo ha hecho todas las cosas, ¿por qué no le adoran todas las co-
sas?» Miróme gravemente y de modo que demostraba su inocencia y repuso: «Todas
las cosas decirle ¡Oh!» — A mi pregunta de si la gente que moría en su país iba á al-
guna parte, contestóme: «Sí, todos ir á Benamuco.»
En vista de esto comencé á instruirle en el conocimiento del verdadero Dios, ha-
ciéndole comprender que era el Supremo Hacedor de todas las cosas, que reside en el
cielo, desde donde rige el mundo, pudiendo dárnoslo y quitárnoslo todo, y así por
grados fui abriéndole los ojos. Escuchábame con suma atención y recibía con placer
mis enseñanzas religiosas, así como la manera de dirigirle nuestras súplicas. Un
día me dijo que si nuestro Dios podía oirnos desde más allá del sol, debía ser nece-
sariamente un gran Dios, porque su Benamuco, que no vivía tan lejos, sólo les oía
cuando iban á hablarle á las grandes montañas, donde habitaba. Preguntéle si él
había ido alguna vez á hablarle, y me contestó que no, que los jóvenes no iban nunca
y sí sólo los ancianos á quienes llamaba Oowookakee, es decir, sus sacerdotes, á lo
que deduje, los cuales transmitían al pueblo lo que Benamuco les había dicho.
Esforcéme en hacer comprender á Friday lo erróneo de tales creencias y le dije
que si sus sacerdotes iban á la montaña á hablar con alguien, no era seguramente con
Dios, sino con el espíritu del mal. Acerca de esto hícele un gran discurso, explicándole
la rebelión de Satanás contra Dios, su enemistad con los hombres y sus esfuerzos para
arrastrar á la perdición al género humano, siéndome tan difícil hacer comprender á
Friday la idea del demonio, como fácil me había sido inculcarle la idea de Dios.
Luego le expliqué el misterio de la Redención, la venida al mundo de Nuestro
Señor Jesucristo, hecho hombre, su doctrina, sus milagros, y finalmente su pasión y
muerte en la cruz, así como su resurrección y ascensión á los cielos. Bien sabe Dios
que yo tenía más sinceridad que conocimientos en la materia y todos mis esfuerzos
iban encaminados á instruir á aquel pobre salvaje en los mejores principios de reli-
gión y de moral, lo cual me servía al propio tiempo para instruirme y confortarme á
mi mismo.
Pero ya es hora de que prosiga mi historia.
- B.
Crusoe enseña á Friday el uso de laa armas de fuego y le describe los países de Europa.—Cons-
truye un bote y lo proveen de mástil y velas. — Enseña 6. Friday la manera de conducirlo.
— Los salvajes visitan de nuevo la isla. — Los atacan y los vencen. — Crusoe rescata á un
español prisionero de aquéllos y Friday encuentra á su padre.
Después que Friday y yo hubimos trabado más íntimo conocimiento, cuando pudo
comprender casi todo lo que le decía y hablar corrientemente, aunque en mal inglés,
hícele la relación de mis aventuras ó de las que se referían á mi llegada á la isla, cómo
había vivido en ella y desde cuánto tiempo. Inicíéle en el misterio (porque lo era para
él) de la pólvora y las balas y le enseñé á disparar el fusil. Díle un cuchillo, lo que le
alegró en extremo, y le ceñí un cinturón con una vaina suspendida semejante á las
que en Inglaterra se usan para llevar los cuchillos de caza; pero en la vaina, en vez
de cuchillo, púsele un hacha, que no sólo era arma excelente en algunas ocasiones,
sino mucho más útil que el cuchillo en algunas otras.
Hícele una breve descripción de las comarcas de Europa y particularmente de
Inglaterra, mi patria; le conté cómo vivíamos, cómo adorábamos á Dios, cómo nos
conducíamos unos con otros y cómo traficábamos en los buques con todas las par-
tes del mundo; díle una idea del buque naufragado á bordo del cual yo iba, y le
hice ver tan de cerca como pude el sitio en que encalló, porque después de tanto
tiempo se había destrozado y desaparecido enteramente.
Enseñéle también los restos de nuestra lancha que naufragó cuando huíamos de á
bordo, y que á pesar de todos mis esfuerzos no pude remover; pero ahora estaba casi
por completo descalabrada. Al observar esta embarcación, Friday permaneció mu-
cho tiempo pensativo sin proferir palabra; preguntéle en qué pensaba, y me dijo: «Yo
ver barco parecido venir así en el lugar de mi nación.»
Mucho tiempo tardé en adivinar lo que aquello significaba; pero finalmente, reflc-
xionándolo bien, comprendí que una chalupa parecida á aquélla habría arribado á la
costa que él habitaba, es decir, según me explicó, fué arrastrada allí por una tempes-
tad; en seguida imaginé que algún buque europeo había naufragado en aquella costa,
y que una lancha, destacada de él, vióse arrojada á tierra; pero fui tan estúpido que
ni una sola vez pensé en aquellos hombres escapados de un naufragio, ni me informé
de dónde podían venir aquellas embarcaciones; sólo le pedí me hiciera la descripción
de aquel barco.
Friday me lo describió bastante bien y dióse á comprender mucho mejor cuando
añadió con entusiasmo: «Nosotros salvar hombres blancos de ahogarse. — ¿Había,
pues, le dije, hombres blancos en el buque? — Sí, respondió; el buque lleno de hom-
bres blancos.» Interroguéle acerca de su número, y contó con los dedos hasta diez y siete.
«Pero, repliqué, ¿qué ha sido de ellos? —Viven, habitan en mi nación.»
Esta relación trajo á mi mente nuevos pensamientos: imaginé en seguida que podían
ser la tripulación del buque encallado á la vista de mi isla, como la llamaba enton-
ces; que aquellas gentes, cuando el buque hubo embestido contra la roca, creyéndolo
inevitablemente perdido, refugiáronse en su lancha y fueron á abordar á aquella
tierra bárbara en medio de los salvajes.
Después de esto, inquirí con mayor curiosidad lo que había sido de aquellos hom-
bres, y aseguróme que vivían aún, que hacía cuatro años estaban allí, que los sal-
vajes no les molestaban, y les daban de qué comer. Preguntéle cómo era que no los
habían muerto y comido. «No, me dijo, ellos hacer hermanos con nosotros», es decir,
según comprendí, que habían fraternizado. Luego añadió: «Salvajes no comer hom-
bres sino cuando la guerra hace batirlos», es decir, que no se comea á ningún hom-
bre que no se haya batido con ellos y caído prisionero de guerra.
Algún tiempo después de esto, encontrándose en la cima de la colina, al Este de
la isla, desde donde, como he dicho, había descubierto en un día sereno el continente
de América, estando el tiempo muy claro, miró Friday fijamente hacia el lado de tierra
firme; luego, en una especie de aturdimiento, púsose á saltar, á bailar y á llamarme,
porque yo me hallaba á alguna distancia. Preguntéle qué tenía: «¡Oh gozo! ¡oh alegre!,
exclamaba; ¡ved allí mi país, allí mi nación!»
Observé inequívoca muestra de extraordinario placer pintado en su cara: brillá-
banle los ojos, su continente denunciaba extraña pasión, cual si sintiera vehemente
deseo de volver á su patria. Aquel aire, aquella expresión despertaban en mí multi-
tud de pensamientos que me dejaron menos tranquilo que antes con respecto á mi
nuevo servidor Friday, y no me cupo duda de que si jamás podía volver á su pro-
pia nación, no sólo olvidaría toda la religión que le enseñara, sino también todas las
obligaciones que me debía, y que quizás fuera bastante pérfido para dar á sus com-
patriotas noticias mías y volver tal vez con centenares de los suyos para hacer con
mis carnes un festín al que asistiría tan gozoso como tenía por costumbre estarlo en
los festines de sus enemigos hechos prisioneros de guerra.
Pero al pensar asi ofendía al honrado muchacho, lo cual me causó después sumo
pesar. Sin embargo, como mi recelo aumentaba y me duró algunas semanas, fui con
él más circunspecto y menos familiar y amable que antes; en lo cual estaba cierta-
mente en un error, porque el agradecido Friday no había tenido semejantes pensa-
mientos, sino que continuaba siendo fervoroso creyente y amigo agradecido, como se
mostró después á mi entera satisfacción.
Aunque disminuyó mi recelo, no por eso dejaba de tantearle todos los días para
ver si descubría en él algunas de las ideas que yo sospechaba; pero en todo lo que de-
cía era tan honrado é inocente, que no daba derecho á alimentar tal sospecha; él por
su parte no se dió la más mínima cuenta de que yo estuviese inquieto, por lo cual
no era de sospechar engaño en él.
Un día que me paseaba por la misma colina y estaba brumoso el tiempo en el mar,
de suerte que no se podía ver el continente, llamé á Friday y le dije: «¿No desearías
volver á tu país, á tu propia nación? — Sí, me contestó, yo estar mucho contento de
ser en mi propia nación. — ¿Qué harías allí? repliqué; ¿querrías de nuevo ser bárbaro,
comer carne humana y recaer en el estado salvaje en que antes estabas?» Mi compañero
tomó un aire pebaroso, y, sacudiendo la cabeza, respondió: «No no, Friday contarles
el vivir bien, explicarles el rogar á Dios, contarles comer pan de trigo, carne de ganado,
leche; no comer más hombre.—Entonces te matarían.» A estas palabras púso&e serio y
replicó: «No, elios no matar mí; ellos gustosos amar aprender.» Quería decir con esto que
eran inclinados á instruirse: luego añadió que habían aprendido muchas cosas de los hom-
bres barbudos que fueron con el barco. Preguntéle entonces si deseaba marcharse: son-
rióse á esta pregunta y me dijo que no podía ir nadando tan lejos, y como le prome-
tiera hacerle una canoa, contestó entonces que iría si yo iba con él: «¡Yo partir con-
tigo! exclamé; pero si yo voy, me comerán. — No, no, yo hacer ellos no coman vos,
yo hacer ellos mucho querer vos.» Quería significar con esto que les contaría cómo
había yo muerto á sus enemigos y salvádole la vida, y que con esto me ganaría su
afecto.
Entonces me narró lo mejor que pudo cuán buenos habían sido con los diez y siete
hombres blancos ó barbudos, como él les llamaba, que abordaron á su playa después
del naufragio.
Desde aquel momento, lo confieso, concebí el deseo de aventurarme en el mar
para intentar, si era posible, reunirme á esos hombres barbudos, que eran, á mi en-
tender, españoles ó portugueses, no dudando de que, si lo lograba, al estar en el
continente y en numerosa compañía me fuera fácil encontrar algún medio de escapar
de allí más bien que de una isla distante cuarenta millas de la costa, en la que me ha-
llaba solo y sin socorro. Algunos días después sondeé de nuevo á Friday, á modo de
conversación, y le dije que quería darle un barco para regresar á su nación: en conse-
cuencia condújele donde estaba amarrada mi pequeña fragata, al otro lado de la isla;
luego, después de agotarla, porque la tenía siempre debajo del agua, púsela á flote, se
la mostré, y ambos nos embarcamos.

Convencíme de que era un compañero muy diestro en la maniobra; hacíala correr
tan rápida y más hábilmente que yo hubiera podido hacerlo. Mientras bogábamos,
le dije: «Escucha, Friday; ¿iremos ahora á tu nación?» A estas palabras quedóse es-
tupefacto, sin duda porque aquella embarcación le parecía demasiado pequeña para
ir tan lejos, en vista de lo cual le dije que tenía otra mayor. Al día siguiente fuimos
al sitio donde yacía la primera piragua que construí y no pude lanzar al agua, la que
le pareció suficientemente capaz; pero como no me había cuidado más de ella y ha-
llábase allí abandonada hacía veintidós ó veintitrés años, el sol la había hendido y
secado, y estaba algo podrida la madera. Friday me afirmó que una embarcación
semejante cumpliría el objeto y transportaría «mucho bastantes víveres, beber, pan»:
ésta era su manera de hablar.
En suma, tanto me ratifiqué entonces en mi resolución de ganar en su compañía
el continente, que le dije era preciso nos pusiéramos á construir una de aquella ca-
pacidad, para regresar á su país. Nada replicó, pero se puso serio y triste, en vista de
lo cual le pregunté qué tenía, y me respondió: «¿Por qué vos enfadado con Friday?
¿Qué yo hecho?» Roguéle que se explicara y le aseguré que no estaba de ningún modo
enfadado. «¡No enfadado, no enfadado! replicó repitiendo varias veces estas pala-
bras; ¿por qué enviar Friday lejos á mi nación?—¿Por qué?... ¿Pero no me has dicho
que deseabas volver allá?—Sí, sí, exclamó; desear ir los dos allá: ¡Friday allá, y no amo
allá!» En una palabra, no podía acostumbrarse á la idea de partir sin mí. «Yo iré con-
tigo, Friday, exclamé; pero ¿qué haré allí?» A lo cual me replicó muy vivamente: «Vos
hacer gran cantidad de mucho bien, vos enseñar salvajes hombres á ser hombres bue-
nos, hombres prudentes, hombres domesticados; vos les haréis conocer á Dios, rogar
á Dios y vivir nueva vida. — ¡Ah, Friday, le contesté; no sabes lo que dices, yo no
soy más que un ignorante. — Sí, sí, repuso; vos enseñarme bueno; vos enseñarles
bueno. — No, no, Friday, repliqué; tú debes ir sin mí; déjame vivir aquí solo como
antes.» — Miróme de nuevo confuso á estas palabras, y corriendo á buscar una de las
hachuelas que tenía para su uso, diómela con viveza. «¿Qué debo hacer con estol le dije.
— Pues, matar Friday, contestó. — ¿Por qué le he de matar? pregunté. — A lo que
repuso vivamente: ¿Por qué despedir Friday? Tomad, matar Friday, no enviar Fri-
day lejos.» — Dijo esto con tal vehemencia, que vi humedecérsele los ojos, por lo
que comprendí el grande afecto que hacia mí sentía y su firme resolución; así es que
le prometí no separarle de mi lado si deseaba permanecer conmigo.
En fin, por sus palabras descubrí que todo el deseo de volver á su patria nacía del
vivo afecto que sentía por sus compatriotas y de su esperanza de que yo los conver-
tiría en seres buenos; lo que, dada mi escasa ciencia, no tenía el menor deseo, la menor
intención ó ganas de emprender. Pero, de todos modos, sentíame, como antes, vivamente
impulsado á hacer una tentativa de evasión, fundado en el supuesto deducido de mi
primera conferencia, es decir, que había allá diez y siete hombres barbudos; he ahí
por qué, sin más demora, púseme en campaña con Friday para buscar un grueso tronco
á propósito para derribarlo y hacer una gran piragua ó canoa para la ejecución de
mi proyecto. Había en la isla bastantes árboles para construir una flotilla, no sólo de
piraguas ó canoas, sino también de grandes y buenos buques; pero la principal
condición que tenía presente era que estuviese cerca del mar, para que pudiésemos
lanzar al agua nuestra embarcación cuando estuviese construida y evitar el error co-
metido la primera vez.
Por fin Friday escogió uno, porque conocía mejor que yo la clase de madera más
conveniente para nuestro propósito. Ni aun hoy sé cómo llamar al árbol que derri-
bamos; sólo recuerdo que se asemejaba mucho al conocido por fiístoque, y que per-
tenecía á un género intermedio entre aquél y la madera de Nicaragua, á la que se
parecía mucho por el color y el olor. Friday se proponía quemar el interior del árbol
para hacer una embarcación; pero le demostré que valía más ahuecarlo con herra-
mientas, lo cual hizo muy diestramente cuando le hube enseñado la manera de usar-
las. Al cabo de un mes de rudo trabajo terminamos la construcción de nuestra pira-
gua, que salió muy elegante, sobre todo cuando con nuestras azuelas, que le enseñé
á manejar, hubimos retocado y avivado su exterior en forma de esquife. Sin em-
bargo, después de esto nos costó más de quince días conducirla hasta el mar, como
si dijéramos de pulgada en pulgada, por medio de grandes rodillos de madera. La
embarcación podía contener veinte hombres muy cómodamente.
Cuando estuvo á flote, quedé maravillado de ver con qué destreza y rapidez
sabía manejarla mi servidor Friday, á pesar de su volumen, hacerla virar y avanzar
con la pagaya. Entonces le pregunté si podríamos navegar y aventurarnos en ella. «Sí,
respondió, ella aventurar dentro muy bien aun cuando gran viento soplar.» Sin em-
bargo, tenía yo aún el proyecto, que él ignoraba, de hacer un mástil y una vela y
proveer la piragua dé un ancla y un cable. En cuanto al mástil, la cosa fué bas-
tante fácil: escogí un joven cedro muy recto, que encontré allí cerca, porque los
había en gran cantidad en la isla; encargué á Friday que lo derribara y le enseñé cómo
había de azolarlo y ajustarlo. En lo que respecta á la vela, fué asunto mío particular,
ya que poseía bastantes velas viejas, ó más bien trozos de velas viejas; pero como
hacía veintiséis años que estaban guardadas y había cuidado muy poco de su conser-
vación, porque no podía creer que un día tuviera ocasión de emplearlas para seme-
jante uso, no dudé de que todas ellas estarían podridas, y efectivamente, la mayor
parte lo estaban. No obstante, encontré dos pedazos que me parecieron bastante
buenos; púseme á trabajarlos, y, después de muchas fatigas, cosiendo torpe y lenta-
mente, como es de suponer, porque no •tenía agujas, llegué en fin á hacer una ruin
cosa triangular parecida á lo que en Inglaterra se llama una vela de amura, que se
largaba con un arbotante abajo y un pico en la punta. Las chalupas de nuestros
buques navegan de ordinario con una vela semejante y su maniobra era la que co-
nocía mejor, porque la barca en que me escapé de Berbería llevaba una, como he re-
ferido en la primera parte de mi historia.
Tardé casi dos meses en terminar este último trabajo, es decir, en aparejar y
ajustar el mástil y las velas. Para completar este aparejo, hice un pequeño estay,
al cual adapté un trinquete para ayudarme á coger el viento, y lo que es más, fijé un
timón en la popa. Aunque fuese un detestable constructor, sin embargo, como sentía
la utilidad y hasta la necesidad de todo, arrostrando la fatiga trabajé con tanta
aplicación, que al fin conseguí mi objeto; pero al considerar la multitud de tristes in-
venciones á que tuve que recurrir, algunas de las cuales fracasaron, estoy tentado de
creer que ese timen me costó tanto trabajo como el barco todo entero.
Cuando todo estuvo terminado, hube de enseñar á mi servidor Friday lo
concerniente á la navegación del esquife, porque aun cuando sabía perfectamente
manejar la pagaya, nada entendía en la maniobra de la vela y el timón, y quedó suma-
mente maravillado cuando me vió dirigir y hacer virar la piragua con auxilio de la
barra y bracear la vela, ora de un lado ora de otro, según cambiaba la dirección de
nuestra carrera; entonces quedóse como admirado, como aturdido. Sin embargo, en
poco tiempo le familiaricé con todas estas cosas, convirtiéndole en un consumado
navegante, á excepción del uso de la brújula, que apenas pude hacerle comprender.
Pero como en esos climas es raro tener tiempo cubierto y casi nunca hay brumas,
la brújula no es de gran necesidad. Las estrellas son siempre visibles durante la no-
che, y la tierra durante el día, excepto en las estaciones lluviosas; pero entonces nadio
se preocupa de ir lejos, ni por tierra ni por mar.
Por aquel entonces había entrado en el vigésimoséptimo año de mi permanencia
en la isla.
Acercábase la estación lluviosa y por ello permanecía menos en casa que antes;
aseguré cuanto me fué posible nuestro nuevo buque, refugiándolo dentro de la cal»
donde desembarqué con mis balsas, y varándolo en la playa, antes de la marea alm
hice que Friday cavara un pequeño dique, lo bastante grande y profundo para que IQ
canoa pudiera flotar, y cuando la marea bajaba hicimos una fuerte presa, para impe-
dir que marchase el agua; para preservar la embarcación de la lluvia pusimos muchas
ramas de árboles tan espesas, que quedaba bien, cubierta como una casa; y así
aguardamos los meses de Noviembre y Diciembre, que eran los designados para
emprender mi aventura.
Cuando se aproximó la estación favorable, como la idea de mi proyecto rena-
cía al par del buen tiempo, ocupábame diariamente en prepararlo todo para el viaje.
Lo primero que hice fué amasar cierta cantidad de provisiones que habían de sernos
necesarias. Proponíame, transcurridas una ó dos semanas, abrir el dique y lanzar
nuestro buque, cuando una mañana en que me ocupaba en algunos de estos pre-
parativos, llamé á Friday y le dije fuera á la playa para ver si encontraba alguna tor-
tuga, lo que hacíamos de ordinario una vez por semana, porque nos gustaban tanto
los huevos como la carne de ese animal. Poco hacía que Friday había marchado
cuando le vi volver corriendo y saltar la fortificación exterior cual si sus pies no tocaran
en tierra; y, aun antes de que tuviese tiempo de interrogarle, me dijo: «¡Oh amo, oh
amo, oh disgusto, oh malo! — ¿Qué sucede, Friday? le pregunté. — ¡Oh, allá abajo,
una, dos, tres canoas, una, dos, tres!» Deduje, por su manera de expresarse, que había
seis; pero después que lo hube averiguado no encontré más que tres. «Vamos, Friday,
le dije, no te espantes.» Tranquilícéle cuanto pude; sin embargo, observé que el pobre
muchacho estaba completamente fuera de sí; habíasele metido en la cabeza que los
salvajes venían expresamente en busca suya para descuartizarlo y devorarlo. Tem-
blaba por modo tal, que no sabía qué hacer. Aníméle cuanto pude, y le dije que yo
estaba en igual peligro de que me comieran como á él. «Pero es preciso, añadí, que nos
resolvamos á combatirlos; ¿puedes combatir, Friday? — Yo tirar, dijo; pero allá venir
mucho gran número. — iQué importa? respondí; nuestros fusiles aterrorizarán á los
que no maten.» Preguntéle si en caso de que me determinara á defenderle, me defen-
dería él también á mí, si querría permanecer á mi lado y hacer cuanto yo le ordenara,
á lo que respondió: «Yo morir cuando vos ordenarlo, mi amo.» En esto fui á buscar
el ron y le hice beber un trago, porque lo había economizado de tal manera, que aun
me quedaba bastante cantidad de aquel licor. Cuando hubo bebido hícele traer los dos
fusiles que siempre llevábamos, y los cargué con postas tan gruesas como balines de
pistola; cogí luego cuatro mosquetes, y puse en cada uno dos lingotes y cinco balas;
y en cada una de mis pistolas un par de balas solamente. Suspendí, como de ordinario,
á mi costado, mi gran sable desnudo y di su hacha á Friday.
En cuanto estuve así preparado, tomé mi anteojo de larga vista y subí por la
vertiente de la montaña para ver lo que podría descubrir. Con auxilio de mi anteojo
percibí que había veintiún salvajes, tres prisioneros, y tres piraguas y que su único
cuidado parecía ser la celebración de un banquete triunfal con aquellos tres cuerpos
humanos, hecho bárbaro, es verdad, pero que, como he observado ya, nada tenía
para ellos de extraordinario.
Observé también que no habían desembarcado en.el mismo sitio en que Friday
escapó, sino más cerca de mi cala, donde la orilla era baja y se extendía un espeso
bosque hasta casi el mar. Esta observación y el horror que me inspiraba la obra atroz
que aquellos miserables iban á consumar, causáronme tanta indignación, que vol-
viéndome hacia Friday le pregunté si estaba resuelto á caer sobre ellos y matarlos á
todos; luego le repetí si quería combatir á mi lado. Su terror había desaparecido, y
habiéndole animado bastante el ron que le di, parecióme lleno de valor, pues repitió
como antes que moriría cuando yo se lo ordenara.
En aquel acceso de furor tomé y repartí entre ambos las armas que acababa de
cargar. Di á Friday una pistola para que la llevara al cinto y tres mosquetes al hom-
bro; por mi parte cogí la otra pistola y los otros tres mosquetes, y así equipados em-
prendimos la marcha. Adomás había provisto mi bolsa de una pequeña botella de ron
y cargado á Friday con un saquito de pólvora y balas. En cuanto á la consigna, orde-
nele seguir mis pasos, no moverse, no tirar, ni hacer nada que no se lo mandase, y al
propio tiempo no pronunciar palabra. Entonces di por mi derecha un rodeo de cerca
de una milla para evitar la cala y ganar el bosque, con objeto de llegar á tiro de
fusil de los salvajes sin que me descubriesen, lo que con auxilio de mi anteojo había
visto no era difícil.
Por el camino adquirieron lucidez mis ideas y empecé á vacilar en mi primera re-
solución. No quiero decir que me atemorizara el número de los salvajes, porque como
eran sólo unos miserables, desnudos y sin armas^ seguramente me creía superior, aun
cuando hubiese ido solo. Pero ¿qué motivo, me decía, qué circunstancia, qué nece-
sidad me obligaba á teñir mis manos en sangre, á atacar á hombres que jamás me ha-
bían hecho ningún daño, ni tenían intención de hacérmelo? Friday podía alegar algún
motivo, porque era enemigo suyo y estaba en estado de guerra declarada con aquella
gente, siendo legal en él atacarlos; pero yo no podía decir lo mismo. Tanto me opri-
mieron estos pensamientos, que resolví ir solo al bosque inmediato á ellos, observar
su bárbaro festín y obrar como Dios me diese á entender.
Sin embargo, entré en el bosque, y con toda la precaución y silencio posibles cami-
né, siguiéndome Friday, hasta que llegamos al linde del punto más cercano á los sal-
vajes, entre los cuales y yo quedaba sólo una punta de bosque. Llamé suavemente
á Friday y, mostrándole un árbol grande que se hallaba precisamente en el ángulo
del bosque, le encargué fuese allá y volviera diciéndome si desde él podía verse lo que
hacían los salvajes. Obedeció, volviendo inmediatamente á decirme que desde allí se
les veía muy bien, que estaban todos en torno del fuego, comiendo la carne de uno de
sus prisioneros, y que á poca distancia tenían agarrotado á otro, tendido sobre la arena,
que afirmó iban á matar en breve, lo cual llenó mi espíritu de horror. Añadió que éste
no era un prisionero de su nación, sino uno de los hombres barbudos de que me había

hablado y que fueron á su país en una embarcación. A estas palabras de un hombre
blanco y barbudo, sentíme presa de gran cólera; fui al árbol, y distinguí perfectamente
con mi anteojo á un hombre blanco tendido sobre la arena de la playa, atado de pies y
manos con espadañas ó algo parecido á juncos; distinguí también que era europeo
y llevaba vestidos puestos.
Había otro árbol y un poco más allá un pequeño matorral, como unas cincuenta
varas más próximo á ellos que el sitio en que yo estaba, al que, dando un pequeño
rodeo podría llegar sin ser descubierto, no estando entonces más que á medio tiro de
fusil. Refrené pues mi cólera, aunque en verdad estaba alterado hasta lo sumo, y re-
trocediendo unos treinta pasos marché por detrás de algunos zarzales que cubrían
todo el camino, hasta llegar al otro árbol. Una vez allí subíme á una pequeña eminen-
cia, desde donde podía extender libremente la vista sobre los salvajes á la distancia
de unas ochenta varas.
No había que perder momento, porque diez y nueve de aquellos miserables esta-
ban sentados en tierra confundidos, y acababan justamente de enviar á los otros
dos á estrangular al pobre cristiano y quizá llevarlo descuartizado á la hoguera; ya
se bajaban para desatarle los pies, cuando me volví hacia Friday y le dije: «Ahora haz
lo que te mande», lo cual me prometió. «Así pues, Friday, repliqué, haz exactamente
lo que me veas hacer, sin faltar en nada.» Puse en el suelo uno de los mosquetes y mi
fusil, lo cual imitó Friday; luego, con el otro mosquete apunté á los salvajes ordenando
á mi servidor hiciera lo mismo. «¿Estás pronto? le dije. — Sí, respondió. — Entonces
¡fuego sobre ellos!» Y al mismo instante disparé también.
Friday había apuntado mejor que yo, pues mató á dos é hirió á tres, mientras que
yo maté á uno y herí á dos. Aquello fué, como puede comprenderse, una terrible cons-
ternación: todos los que no estaban heridos pusiéronse súbitamente en pie; pero no
sabían por dónde huir, qué camino tomar, porque ignoraban de dónde les venía la
muerte. Friday no me dejaba de vista, con objeto, como le había ordenado, de que
pudiera seguir todos mis movimientos. Inmediatamente después de la primera des-
carga arrojé el arma y tomé el fusil, haciendo lo propio Friday; monté el arma y
apunté: él me imitó. «¿Estás pronto, Friday? le dije.—Sí, respondió. — ¡Fuego, pues,
en nombre de Dios!» Y al mismo instante disparamos ambos sobre aquellos miserables
aterrorizados. Como nuestras armas no estaban cargadas con lo que he llamado
postas ó balines de pistola, no cayeron más que dos; pero hubo tantos heridos, que
los vimos correr de un lado á otro cubiertos de sangre, gritando y aullando como
insensatos y cruelmente heridos la mayor parte. Poco después cayeron otros tres,
aunque no del todo muertos.
«Ahora, Friday, exclamé dejando en el suelo las armas vacías y tomando el
mosquete que aun estaba cargado; ¡sigueme!» Precipitéme fuera del bosque, seguido
de Friday, que ardía en deseos de luchar, y me dejé ver. En cuanto me vieron lancé
terrible grito, ordenando á Friday hiciera otro tanto, y corriendo con toda la veloci-
dad posible, que no era mucha cargado de armas como iba, fui directamente donde
estaba la pobre víctima, que yacía, como he dicho, sobre la arena, entre el lugar
del festín y el mar. Los dos verdugos que iban á ejecutarle habíanle abandonado sor-
prendidos por nuestra primera descarga, huyendo, sobrecogidos de espanto, hacia la
orilla, en dondo se arrojaron dentro de una canoa, lo propio que tres de sus compa-
ñeros. Ordené á Friday adelantara y disparase sobre ellos, y comprendiéndome en
seguida, corrió como unas cuarenta varas para aproximarse á ellos é hizo fuego. De
momento creí que los había muerto á todos, porque cayeron en montón dentro de la
canoa; pero pronto vi cómo dos se levantaban; sin embargo, había dos muertos y un
herido, que permaneció como muerto en el fondo de la embarcación.
Mientras que mi servidor Friday les tiroteaba, saqué mi cuchillo y corté las ata-
duras del pobre prisionero, al que después de desatarle pies y manos, ayudé á levan-
tar, preguntándole en portugués quién era. Respondióme en latín: Christianus; pero
estaba tan débil y desfallecido, que apenas podía sostenerse ni hablar. Saqué de mi
bolsa la botella y se la presenté, haciéndole señal de que bebiera, y cuando hubo
bebido le di un pedazo de pan para que comiera. Entonces le pregunté de qué país
era, y me respondió: «Español», y reponiéndose un poco, dióme á conocer con todos
los ademanes posibles cuán reconocido me estaba por su libertad. «Senhor, le dije
con todo el español que pude recordar, más tarde hablaremos: ahora es preciso
combatir. Si os queda alguna fuerza, tomad esta pistola y este sable.» Tomólo
con gratitud, y no bien tuvo aquellas armas en las manos cuando, cual si le hubie-
sen comunicado nueva energía, arrojóse con furia sobre sus asesinos y en un ins-
tante degolló á dos de ellos; verdad es que todo aquello era tan extraño para
ellos, que los pobres miserables, aterrorizados por el ruido de nuestros mosquetes,
caían de puro asombro y de miedo, y eran tan incapaces de procurar su huida como
su carne de resistir á nuestras balas. Este fué precisamente el caso de los cinco sobre
quienes Friday había disparado dentro de la piragua, porque si tres cayeron por las he-
ridas recibidas, los otros dos lo hicieron sólo de miedo.
Conservaba mi fusil en la mano sin disparar, queriendo reservarme un tiro, por-
que había dado al español mi pistola y mi sable. Llamé á Friday y ordenéle fuera
corriendo al árbol desde donde habíamos hecho fuego en un principio, y trajera las
armas descargadas que dejamos allí, lo cual ejecutó con gran celeridad. Entonces
díle mi mosquete, sentéme para volver á cargar las demás armas, y recomendé á
ambos vinieran á mí cuando las necesitaran.

Mientras me ocupaba en esta tarea habíase entablado rudo combate entre el espa-
ñol y uno de los salvajes, quien le asestaba golpes con uno de sus grandes sables de
madera, la misma arma que debía servir para quitarle la vida si yo no lo hubiera im-
pedido. El español era tan atrevido y tan valiente como es dado imaginar: aunque
débil, hacía rato que combatía con aquel indio y le había inferido ya dos anchas heri-
das en la cabeza; pero el salvaje, que era un valiente y robusto mancebo, estrechábale
entre sus brazos, habíale derribado y se esforzaba en arrancarle mi sable de las manos.
Entonces el español se lo abandonó prudentemente y, sacando la pistola del cinto,
disparóle á boca de jarro y le tendió muerto allí mismo antes que yo, que acudía á
socorrerle, hubiese tenido tiempo de llegar.
Friday, á quien dejé en libertad de obrar, perseguía á los miserables fugitivos sin
más arma que su hacha, con la que despachó primeramente á los tres heridos, quie-
nes cayeron en seguida, como antes dije; luego mató sin piedad á cuantos pudo atra-
par. El español me pidió un mosquete, y le di uno de los fusiles, con el cual púsose en
persecución de dos salvajes, hiriendo á ambos; pero, como no podía correr, refugiá-
ronse en el bosque, en donde los acosó Friday, matando á uno; el otro, demasiado
ágil para él, á pesar de sus heridas, arrojóse al mar y nadó con todas sus fuerzas
hacia sus camaradas, que huían en una canoa. Esos tres reembarcados, junto con otro
que fué herido, pero que no pudimos saber si estaba muerto ó vivo, fueron los únicos
de los veintiuno que escaparon de nuestras manos.
Los que estaban en la canoa maniobraron activamente para ponerse fuera del
alcance del fusil; y aunque Friday les disparó aún dos ó tres tiros, no vi que hubiese
herido á ninguno. Mi compañero mostró vivos deseos de que tomásemos una de sus
piraguas y les persiguiéramos, y yo estaba también muy inquieto por su fuga: temía
que llevasen noticias mías á su país y volviesen quizá dos ó trescientas piraguas
para aplastarnos con su número. Consentí, pues, en darles caza por mar, y corriendo
á una de sus canoas, entré en ella recomendando á Friday que me siguiera; pero ¡cuál
fué mi sorpresa al encontrar en su fondo á un pobre salvaje, tendido y agarrotado
de pies y manos, destinado á la muerte como lo estuvo el español, y casi expirante
de terror! Estaba tan fuertemente atado desde la cabeza á los pies, y había per-
manecido tanto tiempo agarrotado, que sólo le quedaba un soplo de vida.
Corté inmediatamente los juncos trenzados que le agarrotaban y quise ayudarle
á levantarse, pero no pudo sostenerse ni hablar; sólo gemía muy lastimeramente, cre-
yendo sin duda que se le había desatado para matarle.
Cuando se aproximó Friday roguéle que le hablara y le asegurase que estaba en
libertad; luego, sacando mi botella, hice dar á aquel pobre infeliz unas gotas de ron,
lo• cual, con la nueva de su salvación, le reanimó y se sentó en la piragua. Pero
cuando Friday le oyó hablar y le miró la cara, fué espectáculo enternecedor hasta
derramar lágrimas ver cómo daba besos, abrazaba y estrechaba á aquel salvaje; verle
llorar, reir, dar gritos, saltar, danzar, cantar, luego volver á llorar, retorcerse las
manos, golpearse la cabeza y el rostro, luego cantar y saltar otra vez en torno de él
como un insensato. Transcurrió largo tiempo antes de poder arrancarle una palabra
y de que me dijera de qué se trataba; pero cuando se hubo reposado un poco, exclamó:
«¡Es mi padre!»
Difícil es manifestar cuán conmovido quedé al ver los transportes de júbilo y de
amor filial que agitaban á aquel pobre salvaje al ver á su padre libertado de la
muerte; verdaderamente me es imposible describir la mitad de sus tiernas extrava-
gancias y de sus demostraciones de ternura. Entró en la piragua y volvió á salir no
sé cuántas veces; cuando entraba, sentábase cerca de su padre, descubríale el pecho
y, para reanimarle, teníale la cabeza apoyada contra su seno más de media hora;
luego le cogía los brazos, las piernas, hinchados y entorpecidos por las ligaduras, los
calentaba y los frotaba con sus manos; y yo al ver esto, díle ron de mi botella para
que le friccionara, lo cual produjo excelente resultado.
Este acontecimiento impidiónos perseguir la canoa de los salvajes, que casi se
perdía ya de vista; pero esto fué una dicha para nosotros, porque al cabo de dos horas,
antes de que hubiesen podido hacer la cuarta parte de su camino, levantóse impetuoso
viento, que continuó soplando violentamente del Noroeste toda la noche y les era
contrario, lo cual me hizo suponer que su embarcación no pudo resistir y que no lo-
graron alcanzar la costa de su país.
Pero, volviendo á Friday, estaba por manera tal ocupado con su padre, que du-
rante algún tiempo no tuve valor de arrancarlo de allí. Sin embargo, cuando creí que
podía dejarle un instante, le llamé, y vino saltando y riendo, demostrando inmenso
júbilo. Preguntéle si había dado pan á su padre, y sacudiendo la cabeza respondió:
«No, yo, malvado perro, comer todo para mí.» Díle, pues, un pedazo de pan, que sa-
qué de un bolsillo que al efecto llevaba; también le di un trago de ron para él, pero no
quiso probarlo y lo ofreció á su padre. Tenía todavía en mi bolsillo dos ó tres racimos
de uvas, y también le di un puñado para su padre; pero apenas se lo hubo llevado,
cuando le vi salir de la piragua y echar á correr como si estuviese aterrorizado. Por
más que le llamé y corrí detrás de él, fué inútil: siguió su camino, y un cuarto de
hora después volvió, pero con menos apresuramiento que cuando había marchado.
Cuando se aproximó, vi que había moderado su paso porque llevaba algo en la mano.
En cuanto estuvo á mi lado dime cuenta de que había ido á casa para traer un
cacharro con agua fresca y que, además, iba cargado con dos pedazos de pan. Dióme
el pan, pero llevó el agua á su padre; sin embargo, como yo estaba algo acalorado,
bebí una poca. Esta agua reanimó al salvaje mucho mejor que el ron ó licor fuerte
que yo le di, porque se moría de sed.
Cuando hubo bebido, llamé á Friday para saber si quedaba todavía un poco de
agua; respondióme afirmativamente, por lo que le rogué la diera al pobre español,
que tenía tanta necesidad de ella como su padre: al propio tiempo le envié uno de los
pedazos de pan que Friday había ido á buscar. Aquel hombre, que estaba en verdad
muy debilitado, reposaba sobre la hierba, á la sombra de un árbol; sus miembros es-
taban rígidos y muy hinchados á consecuencia de las ligaduras con que le habían tan
brutalmente agarrotado. Cuando al acercársele Friday para darle agua, le vi incor-
porarse, beber, tomar el pan y ponerse á comerlo, fui á donde estaba y le di un pu-
ñado de uvas. Miróme con todas las muestras de gratitud y de reconocimiento que un
rostro puede manifestar; pero, aun cuando se portó muy bien en el combate, estaba
tan desfallecido que no podía tenerse en pie: dos ó tres veces lo intentó, pero realmente
en vano, tan hinchados y doloridos tenía los tobillos. Invítéle á que no se moviera, y
rogué á Friday se los frotara y calentase con ron, como había hecho con su padre.
Observé que durante el tiempo que el pobre y conmovido Friday estuvo ocupado
en esta tarea, cada dos minutos, con más frecuencia aún, volvía la cabeza para ver
si su padre estaba en el mismo sitio y en igual posición que le había dejado. Final-
mente, habiendo dejado de percibirle, levantóse sin decir palabra y corrió hacia él
con gran presteza, pareciendo que sus pies no tocaban la tierra; pero, al llegar á su lado,
halló que sólo se había tendido para dar reposo á sus miembros. Volvió pues en segui-
da, y rogué entonces al español permitiera que Friday le ayudara á levantarse y le
condujera hasta la canoa para llevarlo á nuestra vivienda, donde yo le cuidaría.
Pero Friday, que era joven y robusto, cargóselo á la espalda, llevólo á la canoa y
sentólo suavemente al lado de su padre. Después salió de la piragua, la lanzó
al mar y, aunque soplaba un viento bastante violento, bogó á lo largo de la
orilla, más deprisa de lo que yo podía andar. De este modo púsolos á los dos en segu-
ridad en nuestra cala, y, dejándolos en la barca, corrió á buscar la otra canoa. En el
momento en que pasaba por mi lado, dirigíle la palabra para preguntarle á dónde iba,
á lo cual me respondió: «Voy á buscar más barco.» Luego partió como el viento, porque
seguramente ni hombre ni caballo corrían como él, y condujo la segunda canoa den-
tro de la cala casi al propio tiempo que llegaba yo por tierra. Entonces me hizo pasar
á la otra orilla, y corrió en seguida á ayudar á nuestros nuevos huéspedes á salir de
la embarcación; pero, una vez fuera, no pudieron andar ni uno ni otro, por lo que el
pobre Friday no sabía qué hacer.
Para obviar á este inconveniente, púseme á reflexionar y rogué á Friday les invi-
tara á sentarse en la orilla, al tiempo que él vendría conmigo. Pronto hube fabricado
una especie de angarillas sobre las cuales los colocamos, llevándolos á ambos, Friday
y yo. Pero cuando los tuvimos al pie exterior de nuestra muralla ó fortificación, caímos
de nuevo en un apuro peor que antes, porque era imposible hacerles pasar por en-
cima de ella, y yo estaba resuelto á no derribarla. Puse, pues, manos á la obra y en
cosa de dos horas próximamente Friday y yo hubimos hecho una hermosa tienda
con velas viejas, cubierta con ramas de árboles y levantada en la explanada, entre
nuestro atrincheramiento exterior y el soto que yo había plantado. Allí les hicimos
dos camas con lo que podía disponer, es decir, buena paja de arroz con cobertores
puestos encima, uno para acostarse, el otro para cubrirse.
Los subditos de Crusoe.—Proceden á quemar los cuerpos de los salvajes muertos. — El español y
el padre de Friday van al continente a buscar á. unos europeos que allí naufragaron. —
Durante su ausencia sorprende á Crusoe la aparición de un bote cargado de marineros amo-
tinados, quienes llevan á la isla á sus oficiales para asesinarlos. — Robinson liberta á los pri-
sioneros. — Ataque y derrota de los amotinados.
Mi isla tenía ya habitantes; creíame muy rico en súbditos, y acudióme á me-
nudo la idea de que me parecía á un rey. En primer lugar, todo el país era de mi abso-
luta propiedad, de modo que tenía indiscutible derecho de dominio; en segundo lugar,
mi pueblo estaba completamente sumiso, y yo era soberano, dueño y legislador; todos
me debían la vida y hallábanse dispuestos á morir por mí si era necesario.
En cuanto hube puesto en lugar seguro á los dos pobres prisioneros libertados y
les hube proporcionado abrigo y sitio donde reposar, pensé en prepararles algunas
provisiones. Ante todo ordené á Friday que cogiera de mi rebaño una cabra ó
cabrito de un año y le matara; corté en seguida el cuarto trasero y le reduje á pe-
dacitos, encargando á Friday lo hiciera hervir ó estofar, y les preparé, lo aseguro, un
buen plato de carne y de caldo, en el que puse un poco de cebada y de arroz. Como
había cocido esto fuera (porque nunca encendía fuego en el interior de mi recinto),
lo llevé todo á la nueva tienda; y habiendo arreglado una mesa para mis huéspedes,
ocupé mi sitio á su lado y compartí su comida. Anímélos y confortélos lo mejor
que pude, sirviéndome Friday de intérprete para con su padre y hasta para con el
español, quien hablaba bastante bien la lengua de los salvajes.
Después de comer, ó más bien de cenar, ordené á Friday tomara una de las canoas
y fuera á buscar nuestros mosquetes y demás armas de fuego que, por falta de tiempo,
habíamos dejado en el campo de batalla. Al siguiente día le di orden de que fuera á
enterrar los cadáveres de los salvajes, que, dejados al sol, hubieran en breve inficio-
nado el aire; ordenéle también enterrara los horribles restos de su atroz festín, que
eran en bastante cantidad.
Comencé desde entonces á conversar un poco con mis dos nuevos súbditos. Encar-
gué primeramente á Friday preguntara á su padre lo que pensaba acerca de los sal-
vajes escapados en la canoa y si debíamos esperar que volvieran con fuerzas muy su-
periores que nos fuera imposible vencer. Su primera opinión fué que no habrían podido
resistir la tempestad que sopló durante toda la noche de su huida, y que necesaria-
mente debieron de sumergirse ó fueron arrastrados al Sur, hacia algunas regiones en
las que tenía tanta seguridad de que serian devorados como seguro estaba de que
habían perecido si acaso naufragaron. Mas con respecto á lo que harían si llegaban
sanos y salvos á sus playas, dijo que no lo sabía; pero era de parecer que quedaron
tan horriblemente aterrorizados de la manera como los atacamos, del ruido y del
fuego de nuestras armas, que contarían en su país que sus compañeros fueron muertos
por el trueno y los rayos y no por la mano de los hombres, y que los dos serea que
se les habían aparecido es decir, Friday y yo, eran dos espíritus celestes ó dos furias
bajadas á la tierra para destruirlos, pero no hombres armados. Inclinábase á
creer esto, decía, porque había oído cómo uno á otro se decían, en su lengua, que
no podían concebir que un hombre pudiese flechar fuego, hablar trueno y matar á gran
distancia sin levantar siquiera la mano. Y aquel anciano salvaje tenía razón, porque
desde entonces, como supe luego por otro conducto, los salvajes de aquella nación
no intentaron nunca más volver á la isla. Habían quedado tan atemorizados por la
relación de aquellos cuatro hombrea, que al parecer habían escapado á las olas, que
estaban persuadidos de que quienquiera abordase á aquella isla encantada, sería
destruido por el fuego de los dioses.
Habiendo transcurrido bastante tiempo sin que reapareciese ninguna canoa,
se disipó el temor de su venida, y comencé á revolver en mi cabeza las primeras ideas
de viaje á la tierra firme, habiéndome asegurado el padre de Friday que podía contar
con el buen trato que por consideración á él recibiría de los de su nación si iba allá.
Diferí no obstante algo mi proyecto después que hube tenido una seria conversa-
ción con el español y adquirido la certeza de que había aún diez y seis de sus cama-
radas, entre españoles y portugueses, que, habiendo naufragado y salvádose en aquella
costa, vivían allí en verdadera paz con los salvajes, pero en muy mala situación en
cuanto á lo que les era necesario y, por consiguiente, en lo que se refería á su existen-
cia. Interroguéle sobre las particularidades de su viaje y supe que había pertenecido
á un buque español que desde Río de la Plata iba á la Habana, donde debía desem-
barcar su cargamento, que consistía principalmente en peletería y en plata, debiendo
en cambio embarcar cuantas mercancías europeas pudiese obtener; que llevaban á
bordo cinco marineros portugueses recogidos de un naufragio; que en el momento de
perderse el buque habíanse ahogado cinco de sus tripulantes y que los demás, á través
de peligros y aventuras infinitas, pudieron abordar moribundos de hambre en aquella
costa caníbal, en donde á cada momento esperaban ser devorados.
Añadió que llevaron algunas armas consigo, pero que les eran del todo inútiles por
falta de municiones, pues el agua del mar había deteriorado toda la pólvora, excepto
una pequeña cantidad que emplearon después de su desembarco para procurarse al-
gún alimento.
Preguntéle su pensamiento acerca de lo que allí les sucedería, así como si no habían
formado algún proyecto de fuga, á lo cual me contestó que tuvieron varias delibera-
ciones á este propósito, pero que careciendo de barco, de herramientas para cons-
truirse uno, de provisiones de toda clase, sus reuniones habían terminado siempre con
lágrimas y desesperación.
Díjele si podía presumir cómo acogerían una proposición mía que tendiera á su
libertad, y si, estando todos en mi isla, podríamos, con auxilio de tantos brazos, cons-
truir una embarcación bastante grande para transportarnos, ora á la costa Sur del
Brasil, ora á las islas ó á la costa española hacia el Norte; pero que si, en recompensa,
cuando les hubiese puesto las armas en la mano, me llevaban por fuerza á su patria,
pagarían muy mal mis bondades para con ellos y habría trocado mi triste suerte
por otra peor.
Respondióme con sumo candor y sinceridad, que la condición de aquellos hom-
bres era tan miserable y estaban tan convencidos de ello, que seguramente les causaría
horror el pensamiento de obrar mal con un hombre que hubiera contribuido á su liber-
tad; que después de todo, si yo quería, él iría á encontrarlos junto con el anciano sal-
vaje, les hablaría de todo esto y volvería á traerme la respuesta; pero que no entra-
ría en tratos con ellos sino bajo el solemne juramento de que reconociesen por entero
mi autoridad como jefe y capitán, y jurasen sobre los Santos Evangelios serme fieles
é ir al país cristiano que yo designare y no á ningún otro; estar entera y absoluta-
mente á mis órdenes hasta que desembarcasen salvos en el país que yo determinase;
y que, al objeto, él traería un contrato firmado por todos ellos.
Aseguróme que todos eran hombres muy francos y muy honrados, que se hallaban
en el mayor apuro imaginable, desprovistos de armas y de vestidos, y sin más alimento
que el que debían á la piedad y á la discreción de los salvajes; que habían perdido toda
esperanza de volver jamás á su patria y que estaba seguro de que si yo me decidía á
socorrerlos, querrían vivir y morir por mí.
En vista de tales seguridades, resolví tentar la aventura y enviar al viejo salvaje
y al español para que trataran con ellos. Pero cuando todo estuvo preparado para su
marcha, el español mismo hizo una objeción que demostraba tanta prudencia por un
lado y tanta sinceridad por otro, que no pude menos de sentirme muy satisfecho, y
siguiendo su parecer, diferí por seis meses á lo menos la liberación de sus camaradas.
He aquí el hecho.
Hacía entonces como cosa de un mes que estaba con nosotros, y durante aquel
tiempo le enseñé de qué modo, con auxilio de la Providencia, había subvenido á mis
necesidades. Conocía perfectamente cuanto trigo y arroz había cosechado, que si era
lo suficiente para mí, no bastaba, por lo menos, sin una grande economía, para mi fami-
lia, compuesta entonces de cuatro personas; y si sus compatriotas, que eran, decía,
diez y seis, hubiesen venido, esta provisión resultaría más que insuficiente, y estaría
muy lejos de poder avituallar nuestro buque, si llegábamos á construir uno con
objeto de pasar á una de las colonias cristianas de América. Díjome, pues, que
creía más conveniente les permitiese á él y á los otros dos que desmontaran y
cultivasen nuevas tierras, sembrando todo el grano que pudieran economizar, y que
aguardáramos aquella cosecha con objeto de tener un aumento de trigo cuando vinie-
ran sus compatriotas; porque la escasez pudiera ser para ellos ocasión de queja ó de no
creerse libertados sino caídos de una en otra miseria; porque «ya sabéis, me dijo, que
los hijos de Israel, aun cuando al principio se alegraron de que se les hubiera sacado
de Egipto, rebeláronse después de nuevo contra el mismo Dios que les había salva-
do, cuando llegaron á necesitar pan en el desieito».
Su previsión era prudente y bueno su parecer, por lo cual quedé tan encantado de
su proposición como satisfecho de su fidelidad. Pusímonos, pues, los cuatro á labrar
lo mejor que nos lo permitían los aperos de madera de que disponíamos, y en
el espacio próximamente de un mes, al cabo del cual venía el tiempo de la siembra,
cavamos y preparamos bastante tierra para sembrar veintidós fanegas de cebrada y
diez y seis jarras de arroz, lo cual era, en una palabra, todo lo que de nuestro grano
podíamos distraer. Apenas nos reservamos bastante cebada para nuestra alimentación
durante los seis meses que debíamos de aguardar nuestra cosecha: quiero decir seis
meses á partir del momento en que hubimos separado el grano destinado para si-
miente, pues no cabe suponer que permanezca seis meses en la tierra en aquel país.
Siendo entonces nuestra sociedad bastante numerosa para no temer á los salva-
jes, á menos de que viniesen en gran número, íbamos libremente por todas las partes
de la isla donde nos convenía; y como todos teníamos preocupado el ánimo con nuestra
huida y nuestra liberación, éranos imposible, por lo menos á mí, no pensar en los medios
de llevarlo á cabo. A este fin, señalé varios árboles que me parecieron apropiados para
nuestro trabajo; encargué á Friday y á su padre que los derribaran y destiné á la vigi-
lancia y á la dirección de su tarea al español, á quien comuniqué mis proyectos acerca
del asunto. Híceles ver con qué fatigas y penas había reducido un grueso árbol á
simples tablas, y les rogué hicieran lo propio hasta que hubiesen fabricado una docena
de fuertes tablas de buena encina de unos dos pies de ancho por treinta y cinco de
largo y dos á cuatro pulgadas de grueso.
Al propio tiempo proyecté aumentar todo lo posible mi exiguo rebaño de cabras
domesticadas, y al efecto un día envié á cazar á Friday y al español, y al día siguiente
fui yo mismo con Friday, turnando de este modo. Así cogimos una veintena de
cabritos para criarlos con los demás, porque cada vez que disparábamos sobre una
madre salvábamos los cabritos y los reuníamos á nuestro rebaño. En esto llegó la
época de secar las uvas, y recogí y suspendí al sol una cantidad por tal modo pro-
digiosa, que si hubiésemos estado en Alicante, en donde se preparan las pasas, creo
que habríamos podido llenar sesenta ú ochenta barriles. Estas uvas, junto con el pan,
formaban gran parte de nuestra alimentación, constituyendo un excelente alimento.
Estábamos entonces en la época de la siega; nuestra cosecha se hallaba en buen
estado, y si no fué la más abundante que haya visto en la isla, éralo sin embargo lo
suficiente para responder á nuestros fines. Había sembrado veintidós fanegas de ce-
bada: entrojamos y trillamos unas doscientas veinte fanegas, aumentando el arroz
en igual proporción, lo cual era más que suficiente para nuestra subsistencia hasta la
próxima cosecha, aun cuando los diez y seis españoles hubiesen estado todos en la
isla conmigo; y en el caso de hallarnos dispuestos para el viaje, hubiéranos permitido
aprovisionar abundantemente nuestro buque así aparejado, para transportarnos á
cualquiera parte del mundo, es decir, de América. Cuando hubimos entrojado y
puesto en seguridad nuestra provisión de grano, nos dedicamos á la cestería, ó sea á
construir grandes cestas donde poderla conservar. El español era muy hábil y diestro
en este trabajo, y á menudo me reñía porque no empleaba esta clase de obra como
cercado; pero yo no veía la necesidad de ello.
Teniendo entonces gran provisión de víveres para todos los huéspedes que aguar-
daba, permití al español que pasara á tierra firme con objeto de ver lo que podría
concertar con los compañeros que había dejado allá. Díle orden formal de no conducir
con él á ningún hombre que no hubiese antes jurado en su presencia y en la del
viejo salvaje, que jamás ofendería, combatiría ó atacaría á la persona que encontrara
en la isla, persona bastante buena para enviarlos á ellos con objeto de procurarles
la libertad, sino, todo lo contrario, que sostendría á aquella persona y la defendería
contra todo atentado, y que en cualquiera parte donde fuese someteríase sin reserva
á su mando. Todo esto debían de escribirlo y firmarlo de propio puño.
Con estas instrucciones, el español y el viejo salvaje, padre de Friday, partieron
en una de las canoas en que habían venido, ó más bien dicho, les habían traído,
cuando llegaron como prisioneros para ser devorados por los salvajes.
Di á cada cual un mosquete de rueda y unas ocho cargas de pólvora y balas, reco-
mendándoles las economizaran mucho y no hicieran uso de ellas sino en los casos
urgentes.
Todo esto fué agradable tarea, porque eran las primeras medidas que tomaba para
mi liberación desde hacía veintisiete años y algunos días. Díles suficiente provisión
de pan y uvas secas para ellos durante varios días, y para sus compatriotas durante
una semana; luego les dejé marchar, deseándoles buen viaje y conviniendo que á su
regreso desplegarían cierta señal por la que, cuando volviesen, les reconociera de lejos
antes de que alcanzasen la orilla.
Alejáronse con brisa favorable en día de plenilunio y, según mi cálculo, en el mes
de Octubre. En cuanto á la cuenta exacta de los días, una vez perdida, no pude reha-
cerla jamás; ni siquiera había guardado puntualmente la cifra de los años, para es-
tar seguro de que era exacta. Sin embargo, cuando más adelante comprobé mi cálculo,
reconocí que había llevado cuenta fiel de los años. .
No hacía más de ocho días que les aguardaba, cuando sobrevino una aventura
extraordinaria é inopinada, de la que quizá no haya ni.ni ejemplo en la historia.
Levántéle, le acaricié y le tranquilicé... (Pag. 106.)
R.
1
'''
Hallábame una mañana profundamente dormido en mi cabaña, cuando de repente
mi servidor Friday vino corriendo á encontrarme gritando: «¡Amo, amo, han venido,
han venido!»
Salté del lecho, y no previendo ningún peligro, en cuanto me hube puesto los ves-
tidos, lancéme á través del pequeño seto que, dicho sea de paso, habíase transformado
en espeso bosque. Digo «no previendo ningún peligro», porque salí sin armas, contra
mi costumbre; pero quedé muy sorprendido cuando, dirigiendo al mar la mirada,
percibí, como á legua y media de distancia, una embarcación que hacía proa á mi
isla, impulsada por una vela de amura, como se la llama, á favor de un viento bas-
tante bueno. Observé también ante todo que no venía del lado en que estaba situada
la tierra, sino de la punta más meridional de la isla, en vista de lo cual llamé á Fri-
day y le ordené se mantuviera oculto, porque aquellas gentes no eran las que espe-
rábamos, y aun nos faltaba saber si serían amigos ó enemigos.
Inmediatamente corrí á buscar mi anteojo para• decidir lo que debía hacer.
Puse la escala y subí á la cima de la roca, como tenía por costumbre cuando descu-
bría alguna cosa y quería observar de lejos sin que me vieran.
Apenas hube puesto el pie sobre la peña, cuando distinguí perfectamente un buque
anclado á unas dos leguas y media de distancia, al Sudsudeste, pero sólo á legua y
media de la orilla. Por mis observaciones deduje, sin temor de equivocarme, que el
buque debía ser inglés y la embarcación una chalupa inglesa.
No sabría explicar la turbación que se apoderó de mí, por más que el júbilo de ver
un buque, y un buque que con razón creía tripulado por compatriotas míos, y por
consiguiente amigos, fué tal, que me es imposible pintarlo; sin embargo, secretas
dudas que no sabría explicar, asaltábanme y me aconsejaban estar alerta. Ante todo
púseme á considerar qué negocio podía traer, á un buque inglés á aquella parte del
mundo, que no era, ni para ir ni para volver, el camino de ninguno de los países con
que Inglaterra tiene algún comercio, y estaba seguro de que ninguna tempestad podía
haberle hecho derivar hacia aquel lado en busca de socorro. Si realmente eran ingle-
ses, todas las probabilidades indicaban que no venían con buenos propósitos, y para
mí valía más permanecer como estaba que caer entre manos de ladrones y asesinos.
Aun no me había escondido en mi observatorio cuando vi pasar el bote cerca de la
playa cual si sus tripulantes buscasen una ensenada donde introducirse para desem-
barcar; sin embargo, como no se alejaron lo suficiente del buque, no pudieron ver el
lugar en que desembarqué al principio con mis balsas; empero corrieron con el bote
á lo largo de la ribera como á distancia de media milla de donde yo me hallaba, lo
cual me alegró mucho, porque de otro modo hubieran desembarcado casi puede
decirse á mi misma puerta y pronto me habrían rechazado de mi castillo saqueando
quizá cuanto allí tenía.
Cuando estuvieron en la orilla, convencíme plenamente de que eran ingleses, por
lo menos en su mayor parte; uno ó dos me parecieron holandeses, pero no me fué
posible cerciorarme. Eran en todo once hombres, de los cuales tres iban des-
armados y, por lo que pude ver, agarrotados. Los primeros cuatro ó cinco que baja-
ron á tierra hicieron salir de la chalupa á aquellos tres, que parecían prisioneros, y
pude distinguir que uno de éstos hacía tan vivos ademanes de súplica, de dolor y de
desesperación, que hasta llegaban á parecer extravagantes. Los otros dos también
levantaban de vez en cuando las manos al cielo, y en verdad parecían afligidos, pero
no tan profundamente como el primero.
Aquel espectáculo me conmovió profundamente, no sabiendo qué pensar de todo
ello. De pronto Friday exclamó en inglés, lo mejor que pudo: «¡Oh, amo, vos ver hom-
bres ingleses comer prisioneros igual que hombres salvajes! — ¡Qué! le contesté, ¿crees
10 -R.
130 RÓBIH8ÓN ORUSOfi
que van á comérselos? — Sí, repuso, ellos querer comerlos. — No, no, repliqué;
temo verdaderamente que quieran asesinarlos, pero ten la seguridad de que no se los
comerán.»
t Mientras tanto, ninguna idea se me acudía de lo que realmente pudiera ser; pero
temblaba de horror ante aquel espectáculo, esperando á cada instante ver cómo ase-
sinaban á los prisioneros. También observé que de pronto uno de aquellos bandidos
levantaba un gran cuchillo ó puñal, como le llaman los marineros, para herir á uno
de aquellos infelices, y creyendo que todo había terminado para aquel hombre, heló-
seme la sangre en las venas.
En aquel momento, de todo corazón echaba de menos al español y al viejo salvaje
que con él había partido, y deseaba encontrar algún medio de llegar sin ser visto á
tiro de fusil de aquellos bandidos para libertar á los tres hombres, pues al parecer no
llevaban armas de fuego. Pero se me presentó otro recurso á la imaginación.
Después que vi el ultrajante trato dado á los tres prisioneros por el insolente mari-
no, observé que sus compañeros se dispersaban por toda la isla cual si quisiesen re-
conocer el país. Noté también que los otros quedaban en libertad de ir donde les
acomodara; pero sentáronse los tres en el suelo, muy tristes y con la mirada extra-
viada, como hombres llenos de desesperación.
Esto me hizo recordar el primer momento en que abordé en la isla y comencé á
considerar mi posición. Acudió á mi memoria cuán perdido me creia, cuán azorada-
mente paseaba la mirada en torno mío, qué terribles aprensiones se apoderaron de mí
y cómo me guarecí en un árbol toda la noche, temeroso de que me devoraran las
fieras.
Así como aquella noche no sospechaba el socorro que la tempestad y la marea
iban á prestarme con el providencial arrastre, hacia la orilla, del buque cuyas provi-
siones me alimentaron y sostuvieron durante tanto tiempo, así también aquellos tres
infelices afligidos no sospechaban cuán seguros eran su liberación y su consuelo, cuán
próximos se hallaban éstos, y cuán efectiva y realmente estaban en vías de salvación
en el momento mismo en que se creían perdidos y en situación desesperada.
Cuando aquellas gentes vinieron á tierra era precisamente durante la marea alta;
y ora negociando con sus prisioneros, ora correteando para ver en qué lugar habían
puesto el pie, entretuviéronse descuidadamente hasta que hubo bajado la marea y
retirádose considerablemente el agua, dejando varada la chalupa.
Dejáronla confiada á dos hombres, que, como noté más adelante, habían bebido
demasiado aguardiente y se durmieron. Sin embargo, despertándose uno de ellos más
pronto que el otro y encontrando la lancha demasiadamente encallada para poder
desencallarla él solo, púsose á llamar á sus camaradas que erraban por los alrededo-
res, quienes acudieron inmediatamente; pero todos &us esfuerzos para ponerla á flote
fueron inútiles: era demasiado pesada, y la orilla de aquella costa formábala una
playa blanda y fangosa, casi como arena movediza.
En vista de esto, verdaderos marinos (son quizá los menos previsores de todos
los hombres), lo dejaron para mejor ocasión y volvieron de nuevo á corretear de acá
para allá en el país. Luego uno de ellos llamó á otro y le propuso alejarse de la lancha:
«Eh, Jack, ¡déjala, hombre, ya flotará en la primera marea!» Estas palabras confirmá-
ronme plenamente en mi fundada presunción de que eran compatriotas míos.
Durante todo este tiempo permanecí escondido, no osando ni una sola vez salir
de mi castillo para alejarme de mi observatorio, en la cima de la roca, y muy gozoso
al pensar cuán fortificada estaba mi habitación. Sabía que no podrían poner la lancha
á flote antes de las diez, y entonces, como estaría obscuro, me hallaría en mejores con-
diciones para observar sus movimientos y escuchar sus propósitos, si acaso los tenían.
Entretanto, preparábame para el combate, como otras veces, aun cuando con ma-
yores precauciones, sabiendo que tenía que habérmelas con enemigos distintos de los
de antes, y ordené al propio tiempo á Priday, del que había hecho un excelente tirador,
se proveyera de armas. Cogí dos fusiles y le di tres mosquetes; mi aspecto era verdade-
ramente aterrador, con mi formidable chupa de piel de cabra, el gran gorro mencio-
nado, un sable desnudo, dos pistolas en el cinto y un fusil en cada hombro.
Mi designio era, como he dicho antes, no intentar nada antes de que anocheciese;
pero á cosa de las dos, en lo más caluroso del día, díme cuenta de que andorreando
habíanse ido todos al bosque, sin duda para echarse á dormir. Los tres pobres infeli-
ces, demasiado inquietos acerca de su suerte para entregarse al sueño, habíanse sin
embargo tendido á la sombra de un corpulento árbol, como á un cuarto de milla de
mí y probablemente fuera del alcance de las miradas de los otros.
En vista de esto, resolví dejarme ver de ellos y revelarles algo acerca de su situa-
ción. Púseme inmediatamente en camino, equipado como he dicho, llevando á alguna
distancia detrás de mí á Friday, tan formidablemente armado como yo, pero sin que
su aspecto fuera de fantasma tan espantoso como el mío.
• ^Deslicéme sin ser visto lo más cerca posible, y antes que ninguno de ellos me hu-
biese descubierto, grítéles en español: «¿Quiénes sois, caballeros?»
Levantáronse sin ruido; pero cuando me vieron, quedaron doblemente confusos
por la extraña figura que yo hacía. Permanecían mudos y aprestábanse á huir, cuando
les dirigí la palabra en inglés: «Caballeros, les dije, no os sorprenda mi venida;
quizá tenéis cerca de vosotros á un amigo, aun cuando no lo esperáis.» «Debe ser un
enviado directo del cielo», dijo uno de ellos muy gravemente, quitándose al propio
tiempo el sombrero, «porque nuestra situación está fuera del auxilio de los hombres».
«Todo auxilio viene del Cielo, caballero, dije, pero podéis poner á un extraño en vías
de ayudaros porque parecéis estar en grande apuro. Os he visto cuando desembarcas-
teis y cuando al parecer suplicabais á los malvados que os condujeron, á uno de los
cuales vi amenazaros con un cuchillo.»
El pobre hombre, tembloroso, bañado el rostro en lágrimas, y en el mayor aturdi-
miento exclamó: «¿Hablo á un hombre ó á .un enviado de Dios? ¿Verdaderamente,
sois un hombre ó un ángel? — No temáis, señor, le respondí; si Dios hubiese enviado
á un ángel para salvaros, estaría mejor vestido y mejor armado de lo que me veis; así
pues, deponed vuestros temores; soy un hombre, un inglés dispuesto á socorreros; ya
lo veis, sólo tengo un servidor, pero llevamos armas y municiones: decid francamente,
¿podemos serviros en algo? ¿Cuál es vuestro infortunio?
— Nuestro infortunio sería demasiado largo de contar mientras nuestros asesi-
nos están á corta distancia; pero, en breves palabras, señor, puedo deciros que soy
capitán de ese buque: la tripulación hase amotinado contra mí, obteniendo con gran-
des trabajos que no me mataran y que me dejaran en la orilla, en este lugar desierto,
en compañía de estos dos hombres, de los cuales uno es mi segundo y el otro un pa-
sajero. Aquí esperábamos perecer, creyendo deshabitada la isla, y no sabemos qué
pensar de esto.
— ¿Dónde están, le dije, estos crueles enemigos vuestros? ¿Sabéis dónde han ido?
— Allí están, señor, respondió señalando con el dedo un macizo de árboles; mi cora-
zón tiembla por temor de que nos hayan visto y os oigan hablar; si tal sucediese, de
seguro que nos matarían á todos.
— ¿Tienen armas de fuego? pregunté. — Dos mosquetes solamente y uno que han
dejado en la lancha, respondió. — Muy bien, dije, yo me encargo de lo demás. Veo
que todos duermen, y es muy fácil matarlos á todos; pero ¿no valdría más hacerlos
prisioneros?» Di jome entonces que entre ellos había dos empedernidos bribones á quie-
nes no sería prudente perdonar; pero que si se les apresaba, creía que todos los demás
volverían á su deber. Preguntéle cuáles eran y me contestó que á tal distancia no po-
día indicármelo, pero que obedecería mis órdenes en todo cuanto mandase. «Pues
bien, dije, retirémonos fuera de su vista y donde no puedan oírnos, por temor de que
despierten, y deliberaremos seriamente.» De buen grado alejáronse en seguida en ini
compañía basta que el bosque nos hubo ocultado.
«Veamos, señor, le dije: si yo emprendo vuestra liberación ¿estáis dispuesto á en-
trar en tratos conmigo?» Previendo mis proposiciones, declaróme que si recobraba |
su buque, mandaría yo en él por completo y como me pluguiese; y si no podía recu-
perarlo, viviría y moriría conmigo en cualquier parte del mundo donde le condujera;
los otros dos hombres hicieron iguales protestas.
«Pues bien, dije, he aquí mis dos condiciones:
1.» Mientras permanezcáis conmigo en esta isla, no pretenderéis tener ninguna
autoridad. Si os confío armas, las depondréis siempre que á mí me plazca. No haréis
ningún daño ni á mí ni á los míos en esta tierra, y estaréis sometidos á mis órdenes;
2.» Si el buque puede recobrarse, me transportaréis gratuitamente á Inglaterra,
junto con mi servidor.»
Dióme cuantas seguridades pueden inventar la imaginación y la buena fe huma-
nas; díjome que se sometía á esas condiciones por todo extremo razonables, y que,
además, como me debería la vida, lo reconocería en toda ocasión mientras viviese.
«Pues bien, dije entonces, aquí tenéis tres mosquetes para vosotros, pólvora y
balas; decidme ahora lo que creéis conveniente hacer.» Atestiguóme toda la grati-
tud de que era capaz, pero me pidió le permitiera guiarse enteramente por mis con-
sejos. Contestéle que creía el asunto muy dudoso; que el mejor partido, á mi pare-
cer, era disparar sobre los amotinados de repente mientras estaban durmiendo; que
si alguno escapaba á nuestra primera descarga y quería rendirse, podríamos perdo-
narle, y de este modo dejaríamos á la providencia de Dios la dirección de nuestros
Replicóme con mucha moderación que le sería muy sensible matarlos si podía
obrar de otro modo; pero que en cuanto á los dos incorregibles bribones que habían
sido los autores de todo el motín en el buque, si escapaban con vida estaríamos
perdidos; porque irían á bordo y volverían con toda la tripulación para matarnos.
«Siendo así, dije, la necesidad confirma mi parecer: es el único medio de salvar nues-
tra vida.» Sin embargo, viendo aún en él cierta aversión á derramar sangre, díjele que
avanzara con sus compañeros y obrara como mejor le pareciese.
Durante nuestra conversación despertaron algunos marineros y pronto vimos á
dos que se habían puesto en pie. Pregunté al capitán si eran los jefes del motín y me
respondió negativamente. «Pues dejad que se retiren, ya que la Providencia parece
haberlos despertado á tiempo para que se salven. Ahora, si los demás se os escapan,
culpa vuestra será.»
Animado por estas palabras, empuñó el capitán el mosquete que le había dado, pú-
sose una pistola al chito, y avanzó con sus dos compañeros, armados ambos igualmente'
con un fusil. Como en su marcha hicieran algún ruido, uno de los marineros que se
habían despertado volvióse, y, viéndolos venir, llamó á los otros; pero era demasiado
tarde, porque en el mismo momento en que los llamó, aquellos dos hombres hicie-
ron fuego, y digo aquellos dos hombres, porque el capitán reservaba prudentemente
su disparo. Habían apuntado tan bien á los cabecillas, que les eran conocidos, que
uno de ellos quedó muerto en el acto y el otro gravemente herido. No estándolo de
muerte, púsose en pie, pidiendo vivamente socorro; pero el capitán le alcanzó, di jóle
que era demasiado tarde para llamar á nadie en su ayuda, que sólo debía pedir á
Dios que le perdonara su villanía; y dicho esto, asestóle un culatazo en la cabeza que le
cortó la palabra para siempre. Quedaban aún tres de aquellos hombres, de los cuales
uno estaba ligeramente herido. Llegué yo en aquel momento, y cuando vieron el pe-
ligro en que estaban y que sería inútil resistir, imploraron misericordia. El capitán les
dijo: «Os concederé la vida si queréis darme alguna seguridad de que aborrecéis la
traición de que os hicisteis culpables, y juráis ayudarme fielmente á recobrar el buque
y reconducirle á Jamaica, de donde procede.» Hiciéronle todas las protestas de since-
ridad que podían desearse; y como él se inclinaba á creerles y á perdonarles la vida,
no quise contrariarle; sólo le obligué á conservarlos atados de pies y manos mientras
estuviesen en la isla.
Entretanto, envié á Friday y al segundo de á bordo á la lancha con orden de apo-
derarse de ella y de traer los remos y la vela, lo cual hicieron. A poco tres marineros
que por allí correteaban y que felizmente para ellos se habían alejado de los demás,
regresaron al estampido de los mosquetes, y viendo á su capitán, que tenían prisio-
nero, erigido en vencedor, consintieron en dejarse agarrotar también, con lo que nues-
tra victoria fué completa.
:
Crusoe y el capitán conferencian acerca de la manera de recobrar el buque del poder de los amo-
tinados. — Entretanto llega á la playa una nueva partida de estos. — Robinsón y sus amigos
les hacen caer en una emboscada y los amotinados deponen las armas. — El capitán promete
perdonarlos á todos menos á Will Atkins. — Recuperan el buque del poder de los amotina-
dos. — Crusoe deja la isla, en la que ha permanecido durante veintiocho años.
No nos quedaba ya, al capitán y á mí, Bino enterarnos recíprocamente de nues-
tra posición. Comencé yo el primero, contándole toda mi historia, que escuchó
con atención casi rayana en el embelesamiento, sobre todo al oír la maravillosa manera
cómo me había provisto de víveres y de municiones. Luego, cuando se puso á
reflexionar acerca de lo que le sucedía, creyó que yo estaba expresamente en aquel
lugar para salvarle la vida, y abundantes lágrimas surcaron sus mejillas, siéndole im-
posible proferir palabra.
Terminada aquella conversación, condújele con sus dos compañeros• á mi vivien-
da, en la que les introduje por la puerta, es decir, por lo alto de la casa. Una vez en
ella, con objeto de que se rehicieran, ofrecíles las provisiones que tenía, enseñándo-
les luego todos los inventos con que me había ingeniado durante mi prolongada estan-
cia en aquel lugar.
Cuanto les enseñaba, cuanto les decía excitaba su asombro. Pero el capitán admiró
sobre todo mis fortificaciones y cuán hábilmente había ocultado mi retiro por medio
de un macizo de árboles. Díjele que aquello era mi castillo y mi residencia; pero que
también tenía, como la mayoría de los príncipes, una casa de campo, donde podía
retirarme en caso de necesidad y que le enseñaría en otra ocasión, pues en aquel
momento lo que nos convenía era pensar en los medios de recuperar el buque, en lo
cual estuvo de acuerdo, aun cuando me confesó que no sabía verdaderamente qué
medidas tomar. «Hay todavía á bordo, dijo, veintiséis hombres, que habiendo to-
mado parte en una conspiración abominable, comprometiendo su vida, en pugna
con la ley, persistirán en su rebeldía por desesperación y querrán llevar las cosas al
extremo, porque no ignoran que, si son vencidos, les ahorcarán en llegando á Ingla-
terra ó á cualquiera de sus colonias. Somos en muy pequeño número para atrevemos
á atacarlos.»
Reflexioné algún tiempo acerca de esta objeción, pareciéndome el argumento muy
razonable. Tratábase, pues, de imaginar con rapidez una estratagema, así para
hacerlos caer por sorpresa en algún lazo, como para impedirles que viniesen hacia
nosotros y nos exterminaran. Acudióme en seguida la idea de que antes de poco las
gentes del buque, deseosas de saber lo que les había ocurrido á sus camaradas y á la
lancha, vendrían seguramente á tierra en otra embarcación para buscarlos, y se pre-
sentarían quizás armados y con fuerzas muy superiores á las nuestras. El capitán cre-
yólo muy posible.
En esto le dije: «Lo primero que hemos de hacer es apoderarnos de la lancha que
se halla en la playa, de tal modo que no puedan llevársela; retirar cuanto contiene
y desampararla de manera que quede inútil para navegar.» En consecuencia, fuimos
á la lancha, tomamos las armas que habían quedado á bordo, así como todo lo que en
ella encontramos.
Cuando hubimos llevado todas estas cosas á tierra (los remos, el mástil, la vela y
el timón lo habíamos tomado antes, como dije), practicamos un grande agujero en el
fondo de la lancha, con objeto de que si venían en bastante número para vencernos, no
pudiesen sin embargo llevársela.
Después de llevar la lancha tierra adentro sobre la playa, de modo que la marea
alta no pudiese arrastrarla, y héchole además un agujero en el fondo, demasiado
grande para que lo taparan con prontitud, nos habíamos sentado para pensar en lo
que debíamos hacer, y mientras concertábamos nuestros planes, oímos un cañonazo
y luego vimos que el buque hacía con la bandera una señal particular para que la
lancha fuera á bordo; pero como ésta no se movió, aquél volvió á disparar y á ha-
cerle señales.
Finalmente, cuando vieron que sus señales y sus cañonazos no producían efecto y
que la lancha no parecía, observamos, con auxilio de mis anteojos de larga vista, que
botaban al mar otra embarcación, la cual tomó la dirección de la orilla, y, al par
que se aproximaba, notamos que iba tripulada lo menos por diez hombres, provistos
de armas de fuego.
Como el buque estaba anclado á cosa de dos leguas, durante el trayecto pudimos
contemplar á nuestro sabor la embarcación, los hombres que la tripulaban y hasta
sus caras, porque habiéndolos hecho derivar la marea un poco al Este de la otra
lancha, costearon la orilla para venir al mismo sitio en que ésta había abordado y
estaba varada.
De este modo, pudimos examinarlos con toda detención. El capitán cono-
cía la fisonomía y el carácter de todos los hombres que se hallaban en la embarcación,
y aseguró que entre ellos había tres honrados muchachos, que, sometidos y atemori-
zados, dejáronse arrastrar al complot por los demás.
Pero en cuanto al contramaestre, que parecía ser el jefe principal, y al resto de
los tripulantes, eran tan peligrosos como cualquiera otro del buque, y sin duda alguna
debían obrar á la desesperada en su nueva empresa. Finalmente, temía con razón que
fuesen sobrado fuertes para nosotros.
Sonreíme y le dije que las gentes que, como nosotros, atravesaban una situación
tan precaria como la que nos había deparado la suerte, nada debían de temer, pues
si casi todas las condiciones posibles eran mejores que la en que parecíamos estar,
debíamos acoger toda consecuencia resultante, fuera vida ó muerte, como una libera-
ción. Por mi parte, sólo una cosa veo de lamentable en este asunto. — ¿Cuál? dijo.
— Que entre esas gentes haya, como habéis dicho, tres ó cuatro muchachos hon-
rados, cuyas vidas habremos de respetar. Si todos fueran de la parte malvada de la
tripulación, pensaría que la providencia de Dios los había escogido para entregarlos en
vuestras manos, porque podéis tener la seguridad de que todos los hombres que han
venido á la playa son nuestros, y morirán ó vivirán según se porten con nosotros.»
Como dije esto en voz alta y con semblante alegre, conseguí animarle en gran ma-
nera, en vista de lo cual nos dedicamos con ardor á nuestro asunto.
Desde el primer asomo de temor de que viniera otra embarcación del buque, pen-
samos en separar á nuestros prisioneros, y, efectivamente, nos habíamos asegurado
de ellos.
Había dos, de los que el capitán estaba menos seguro que de los demás: híceles
conducir por Friday y uno de los tres hombres perdonados, á mi caverna, en donde
estaban bastante alejados y fuera de toda posibilidad de que los oyeran ó descubrie-
sen, ó de encontrar camino para salir del bosque si llegaban á desatarse entre sí. Allí
les dejaron agarrotados, pero les dieron algunas provisiones, prometiéndoles que si
permanecían quietos se les devolvería la libertad dentro de uno ó dos días; pero que
si intentaban escapar, se les mataría sin misericordia. Protestaron sinceramente de
que soportarían con paciencia su cautiverio, y mostráronse muy reconocidos de que se
les tratara tan bien, puesto que tenían provisiones y luz, porque Friday les había dado
algunas candelas de las que hacíamos nosotros. Tenían además la persuasión de que
se mantendría un centinela á la entrada de la caverna.
Los otros prisioneros fueron mejor tratados; aun cuando dos de ellos tenían ata-
dos los brazos, porque el capitán no osaba fiarse mucho, había tomado los otros dos
á mi servicio, por recomendación del capitán y bajo solemne promesa de vivir y morir
con nosotros. Así, comprendidos éstos y los tres bravos marinos, éramos siete hom-
bres bien armados, lo cual no me dejaba duda de que podíamos vencer á los diez que
venían, considerando sobre todo lo que dijo el capitán, de que había entre ellos tres ó
cuatro hombres honrados.
En cuanto llegaron al sitio en que se hallaba la otra embarcación, atracaron la suya
á la playa y saltaron en tierra, varándola tras de sí, lo cual me alegró mucho, porque
temía que la dejasen anclada á alguna distancia de la orilla, con gente dentro para
guardarla, siéndonos así imposible apoderarnos de ella.
Una vez en tierra, lo primero que hicieron fué correr todos á la otra embarcación,
y fácilmente observamos la gran sorpresa que experimentaron al encontrarla dea-
pojada, como he dicho, de cuanto contenía y con un grande agujero en el fondo.
Después de reflexionar algún tiempo sobre esto lanzaron dos ó tres fuertes gritos
sin duda con intento de que sus compañeros les oyeran; pero era trabajo inútil. En-
tonces reuniéronse todos en círculo é hicieron una salva de mosquetería, que oímos en
verdad, y cuyos ecos hicieron retumbar los bosques, pero esto fué todo. Estábamos
seguros de que los prisioneros que teníamos en la caverna no podían oírlos, y los que
estaban bajo nuestra custodia, aun cuando los oyeron muy bien, no tenían sin em-
bargo el atrevimiento de contestar.
Tan atónitos y aterrados quedaron ante aquel silencio, que resolvieron, como
nos lo confesaron más tarde, reembarcarse para volver al buque y contar que sus ca-
maradas habían sido asesinados y la lancha desfondada. Por consiguiente, lanzaron
inmediatamente el esquife al agua y embarcáronse todos. Al ver esto, el capitán quedó
terriblemente sorprendido y estupefacto: pensó que iban á volver al buque y á ha-
cerse á la vela, creyendo muertos á sus compañeros, por lo cual, sin ningún género de
duda, podía dar por perdido su buque, que tuvimos la esperanza de recobrar. Pero muy
pronto hubo otra razón distinta para desconcertarse.
Apenas se hubieron alejado, cuando les vimos regresar á la orilla, tomando empero
otras medidas, que sin duda habían resuelto, es decir, dejaron tres hombres en la lan-
cha y los demás bajaron átierra, internándose en el país para buscará sus compañeros.
Gran contrariedad fué ésta para nosotros, pues quedamos sin saber qué hacer:
sin embargo, no había otro remedio que aguardar y ver cómo se presentaban las
cosas. Así que los siete hombres hubieron bajado á tierra, los tres que quedaron en el
esquife alejáronse á alguna distancia de la orilla, y echaron el ancla para aguardarlos,
con lo cual éranos imposible llegar hasta ellos.
Los que saltaron en tierra procuraban no separarse y se dirigían hacia la cima de
la pequeña eminencia debajo la cual estaba situada mi habitación, con lo que podía-
mos verlos perfectamente sin ser vistos. Mucho nos hubiera alegrado que se acerca-
ran más á nosotros para disparar sobre ellos, ó bien que se alejasen más para que
pudiéramos salir.
Cuando hubieron alcanzado la vertiente de la colina desde la que podían dominar
á lo lejos los valles y los bosques que se extendían al Noroeste, en la parte más baja
de la isla, pusiéronse á llamar y á dar gritos á más no poder. No osando sin duda
aventurarse lejos de la orilla, ni alejarse unos de otros, sentáronse todos juntos debajo
un árbol para deliberar. Si les hubiese parecido bien ir allá para dormir, como hicieron
los de la primera tanda, hubiéramos hecho nuestro negocio; pero estaban demasiado
dominados por el presentimiento del peligro para entregarse al sueño, por más que se-
guramente no pudiesen darse cuenta de la especie de peligro que los amenazaba.
El capitán hizo una observación muy prudente con respecto á su deliberación.
«Quizá, dijo, hagan una nueva salva general para tratar de hacerse oír de sus compa-
ñeros; arrojémonos sobre ellos en el preciso momento en que tendrán descargados sus
mosquetes: de seguro que pedirán cuartel, y nos apoderaremos de ellos sin efusión de
sangre.» Aprobé esta proposición, con tal de ejecutarla cuando estaríamos bastante
cerca de ellos para acometerlos antes de que pudiesen cargar de nuevo sus armas.
Pero el caso previsto no llegó y permanecimos todavía mucho tiempo irresolutos
acerca del partido que debíamos tomar. En fin, dije que mi parecer era que nada podía-
mos hacer antes de la noche; que entonces, si no habían vuelto á su embarcación, po-
dríamos quizá hallar medio de interponernos entre ellos y la orilla, intentando alguna
estratagema para atraer á tierra á los que habían quedado en el esquife.
Habíamos esperado largo tiempo, aunque impacientes al verlos alejarse muy á
pesar nuestro, cuando después de interminables consultas, víraosles á todos levan-
tarse y bajar hacia el mar.
En cuanto les vi dirigirse hacia la orilla, imaginé,, y así era realmente, que renun-
ciaban á sus investigaciones y se decidían á volverse. A esta sola idea, el capitán, á
quien había comunicado mi pensamiento, estuvo próximo á caer desfallecido; pero
inmediatamente, para hacerles retroceder sobre sus pasos, acudióme una estratagema
que respondió cumplidamente á mi objeto.
Ordené á Friday y al segundo del capitán fueran al otro lado de la cala, al Oeste,
hacia el sitio á que habían llegado los salvajes cuando salvé á Friday; en cuanto
llegaran á una pequeña eminencia distante como media milla, recomendéles gritasen
también tan fuerte como podrían y aguardaran hasta que los marineros los hubiesen
oído; luego, en cuanto éstos les contestasen, retrocedieran el camino andado, y man-
teniéndose ocultos y contestando siempre que los otros llamasen, dieran un rodeo
para atraerlos en medio de los bosques, todo lo posible hacia el interior de la isla, y
que luego finalmente volvieran á mi lado por los caminos que les indiqué.
Precisamente en el momento que iban á entrar en la lancha, Friday y el segundo
comenzaron á gritar. Oyéronlos en seguida, y les contestaron mientras corrían á lo
largo de la orilla al Oeste, hacia el lado que habían oído la voz; pero de repente vié-
ronse detenidos por la cala, y como las aguas estaban altas y no podían atravesarla,
hicieron venir la lancha para que les pasara al otro lado, conforme lo había previsto.
Cuando hubieron pasado observé que condujeron la lancha bastante adentro de la
cala, por decirlo así en un puerto, lleváronse consigo á uno de los tres hombres que
la tripulaban, dejando sólo dos, y amarrándola al tronco de un arbolillo en la orilla.
Esto era lo que yo deseaba. Dejando á Friday y al segundo del capitán en su tarea,
marché inmediatamente con los demás, y trasladándonos á hurtadillas al otro lado
de la cala, sorprendimos á los dos marineros antes de que pudiesen ponerse á la defen-
siva, uno tendido en la orilla, el otro dentro de la lancha. El que se hallaba en tierra
fluctuaba entre el sueño y el desvelo, y, como intentara levantarse, el capitán, que
iba delante, corrió á él, aturdióle de un golpe, y gritó al otro que estaba en el esquife:
«¡Ríndete, ó eres muerto!»
*
No se necesitaban muchos argumentos para someter á un hombre solo, que veía
á cinco contra él y á su camarada tendido en tierra. Además, era, á lo que parece, uno
de los tres marineros que menos parte había tomado en el motín de la tripulación, por
lo que no sólo se decidió fácilmente á rendirse, sino que después se unió sinceramenrfc©
á nosotros.
Entretanto, Friday y el segundo del buque cumplieron tan bien su cometido con loa
otros amotinados, que gritando y respondiendo los llevaron de una en otra colina y cíe
un bosque en otro, hasta que los hubieron fatigado horriblemente, y no los dejaron
sino cuando les cupo la seguridad de que no podrían regresar á la lancha antes de la
noche. También ellos se hallaban molidos cuando llegaron á nuestro lado.
No nos quedaba más que hacer sino espiarlos en la obscuridad para arrojarnos
sobre ellos.
Algunas horas después del regreso de Friday llegaron á la lancha; pero mucho
tiempo antes pudimos oír á los que venían delante llamar á los retrasados para que
se apresuraran, y á éstos responder y quejarse de que estaban molidos y derrengados
y que no podían andar más deprisa, noticia muy feliz para nosotros.
Al ñu alcanzaron la chalupa. Imposible sería describir su estupefacción cuando la
vieron varada en la cala, porque la marea se había retirado, y desaparecidos sus dos
compañeros. Oíamosles llamarse unos á otros de la manera más lastimosa y decirse
mutuamente que se hallaban en una isla encantada; que si estaba habitada por hom-
bres, les matarían á todos; y si lo estaba por demonios ó espíritus, les arrebatarían y
devorarían.
Pusiéronse á gritar de nuevo, llamando gran número de veces por sus nombres á.
los dos camaradas, sin obtener respuesta. Un momento después pudimos verlos, mer-
ced á la escasa luz del día que quedaba, correr de un lado á otro retorciéndose las ma-
nos cual hombres desesperados: ora iban á sentarse en la lancha para descansar, or»
salían de ella para corretear de nuevo por la orilla, durando bastante tiempo aquel
ir y venir.
Mis gentes deseaban les permitiese caer bruscamente sobre ellos en la obscuridad;
pero yo no quería atacarlos sino con ventaja, con objeto de economizar vidas; sobre
todo, no quería exponer á la muerte á ninguno de mis hombres, porque sabía que
el enemigo estaba bien armado. Resolví, pues, aguardar para ver si se separaban
y, con objeto de apoderarme de ellos, hice avanzar mi emboscada y ordené á Friday
y al capitán se deslizaran á gatas, arrastrándose todo lo posible para no ser descu-
biertos, y se acercasen á ellos cuanto pudiesen antes de hacer fuego. ,
No hacía mucho tiempo que estaban en esta posición cuando el contramaestre,
que había sido el principal promovedor de la revuelta y se mostraba entonces el más
cobarde y abatido de todos, dirigió sus pasos hacia aquel lado con otros dos de la ban-
da. El capitán estaba tan animoso al sentir casi en su poder á aquel principal bribón,
que apenas tenía paciencia para dejarle aproximar lo bastante con objeto de herirle
sobre seguro, porque hasta allí sólo había oído su voz; pero en cuanto estuvieron á su
alcance, poniéndose súbitamente en pie, lo propio que Friday, hicieron fuego sobre
ellos.
El contramaestre quedó muerto en el acto; otro, herido en el cuerpo, cayó cerca•
de él, aun cuando no murió sino una ó dos horas después; el tercero huyó.
A esta detonación, aproxíméme inmediatamente con todo mi ejército, que se com-
ponía entonces de ocho hombres, á saber: yo, generalísimo; Friday, mi teniente gene-
ral; el capitán y sus dos compañeros, y los tres prisioneros de guerra á quienes había-
mos ponfiado armas.
Avanzamos sobre ellos en la obscuridad, de suerte que no podían juzgar de nues-
tro número. Ordené al marinero que habían dejado en la lancha, y que era entonces
uno de los nuestros, que los llamara por sus nombres, con objeto de ver si podría atraer-
los á parlamentar y llegar con ello quizá á términos de arreglo, lo cual nos salió á pe-
dir de boca; porque efectivamente era natural creer que, en el estado en que se ha-
llaban entonces, capitularían de muy buena gana. Púsose, pues, el marinero á llamar
con todas sus fuerzas á uno de ellos: «¡Tom Smith! ¡Tom Smith!» Este respondió en
seguida: «¿Eres tú, Robinsón? (porque al parecer había conocido la voz). — Sí, repli-
có el otro. jTom Smith, por Dios, deponed las armas y rendios; de lo contrario mo-
riréis todos al instante!
— ¿A quién hemos de rendirnos? replicó Smith; ¿dónde están? — Están aquí, dijo
Robinsón; nuestro capitán con cincuenta hombres os persigue desde hace dos horas.
El contramaestre ha muerto, Will Prye está herido y yo estoy prisionero. Si no os ren-
dís, estáis perdidos.
— ¿Se nos dará cuartel si nos rendimos? dijo Tom Smith. — «Voy á preguntarlo,
si prometéis rendiros», respondió Robinson. Y se dirigió al capitán, quien entonces
gritó: «Tú, Smith, conoces mi voz: si deponéis inmediatamente las armas y os some-
téis, se os perdonará á todos la vida, excepto á Will Atkins.»
En esto, Will Atkins exclamó: «¡Capitán, por Dios, dadme cuartel! ¿Qué he hecho?
Todos son tan culpables como yo.» Lo que, en verdad, no era cierto; porque parece
que ese Will Atkins fué el primero en apoderarse del capitán al principio de la revuelta,
y le había cruelmente maltratado atándole las manos y colmándole de injurias. A
pesar de ello, el capitán le intimó que se rindiera á discreción y se confiara á la mise-
ricordia del gobernador (referíase á mí, porque todos me llamaban gobernador).
Para terminar, todos depusieron las armas, suplicando se les perdonara la vida, y
envié para agarrotarlos al hombre que había parlamentado, con dos de sus compa-
ñeros. Entonces mi grande ejército de cincuenta hombres, que, comprendidos los
tres destacados, componíase en total de ocho, adelantóse y se apoderó de ellos y de
la lancha; pero yo, por razones de Estado, me mantuve con uno de los míos fuera de
su vista.
Nuestro primer cuidado fué reparar la lancha y hacer proyectos para recuperar
el buque. El capitán tuvo entonces el gusto de conferenciar con sus prisioneros; re-
prochóles la infamia de su proceder con respecto á él y la atrocidad de su proyecto,
que seguramente habríales conducido al fin á la miseria, al oprobio y quizá al pa-
tíbulo.
Todos parecieron muy arrepentidos é imploraron la vida, á lo cual les respondió
que no eran sus prisioneros, sino del gobernador de la isla; que habían creído arrojarle
sobre la playa de una isla estéril y desierta, pero que plugo á Dios que estuviese habi-
tada; que el gobernador era inglés y podía hacerlos ahorcar á todos, si así le acomo-
daba; pero que, como les había dado ouartel, suponía que los enviaría á Inglaterra
para que se les tratara como requería la justicia, excepto Atkins, á quien el goberna-
dor le había ordenado decirle que se preparara á morir, pues se le ahorcaría á la ma-
ñana siguiente.
Aun cuando todo esto no era más que una ficción de su parte, produjo sin embargo
todo el efecto deseado. Atkins se arrojó á sus plantas y suplicó al capitán intercediera
por él cerca del gobernador, y todos los demás le suplicaron por amor de Dios que no
los enviara á Inglaterra.
Entonces acudió á mi mente la idea de que había llegado el momento de nuestra
liberación, y que Bería muy fácil inducir á aquellas gentes á consagrarse de todo cora-
zón á recuperar el buque. Alejéme, pues, en la sombra para que no pudiesen ver qué
clase de gobernador tenían, y llamé al capitán. Cuando lo hice, cual si me hallase á al-
guna distancia, uno de mis hombres recibió la orden de hablar á su vez, y dijo: «Capi-
tán, el comandante os llama.» El capitán respondió en seguida: «Decid á S. E. que voy
al momento.» Esto les engañó perfectamente, todos creyeron que el gobernador estaba
allí cerca con sus cincuenta hombres.
Cuando se me acercó el capitán, comuniquéle mi proyecto para recuperar el bu-
que; parecióle perfecto, y resolvimos ponerlo en ejecución al día siguiente; mas para
ejecutarlo con más artificio y asegurar el éxito, díjele que debíamos separar á los
prisioneros, y que cogiera á Atkins y á otros dos de entre los peores, para enviarlos,
atados de brazos, á la gruta donde estaban ya los otros. Este cuidado se encomendó
á Friday y á los dos hombres que desembarcaron con el capitán.
Condujéronlos efectivamente á la caverna cual si fuera un calabozo, y verdade-
ramente era un lugar horrible, máxime para hombres en su situación.
Mandé conducir los demás á mi pabellón, como le llamaba, del que he dado una
descripción completa. Como estaba cercado y ellos tenían atados los brazos, el sitio
era bastante seguro, ya que de su conducta dependía su suerte.
, A éstos les envié de madrugada al capitán, para que entrara en tratos con ellos;
en una palabra, para que los experimentara y me dijese si creía que podíamos fiarnos
de ellos para ir á bordo y sorprender el buque. Hablóles del ultraje que le habían
hecho, de la situación en que se hallaban, y les dijo que, aun cuando el gobernador
les hubiera dado cuartel actualmente, de seguro se les pondría en reclusión si los
enviaba á Inglaterra; pero que si querían asociarse á una empresa tan leal como la
de recuperar el buque, obtendría del gobernador la promesa de su perdón.
Fácilmente se adivina con qué apresuramiento aceptaron semejante proposición
aquellos hombres. Cayeron de rodillas á los pies del capitán, prometiendo con las más
enérgicas protestas que le serían fieles hasta derramar la última gota de sangre; que,
debiéndole la vida, le seguirían á todas partes, y que mientras vivieran le mirarían
como á su padre.
«Bien, replicó el capitán; voy á transmitir al gobernador lo que acabáis de decirme,
y haré cuanto esté de mi parte para persuadirle á que dé su consentimiento.» Vino
en consecuencia á darme cuenta del estado de ánimo en que los encontró, afirmán-
dome que creía verdaderamente que nos serían fieles.
No obstante, para mayor seguridad, roguéle volviera á donde estaban, escogiese
cinco, y les dijera, para hacerles creer que no necesitaba hombres, que sólo tomaba
cinco para ayudarle, y que los otros dos y los tres que se habían enviado prisioneros
al castillo (mi caverna), el gobernador quería guardarlos como rehenes, para responder
de la fidelidad de esos cinco; y que si durante la ejecución de nuestro plan no se por-
taban lealmente, los cinco rehenes serían ahorcados de un poste en la orilla.
Esto pareció severo y les convenció de que lo del gobernador era cosa seria; pero
como no les quedaba otro recurso que aceptar, todo el trabajo de los prisioneros, lo
propio que del capitán, consistió en comprometer á los otros cinco á que cumplieran
con su deber.
He aquí cuál era el estado de nuestras fuerzas para la expedición: 1.° el capitán,
su segundo y el pasajero; 2.° los dos prisioneros de la primera expedición, á los cuales,
por recomendación del capitán, había dado la libertad y confiádoles armas; 3.° loa
otros dos que hasta entonces había tenido agarrotados en mi pabellón y que aca-
baba de libertar á solicitud del capitán; 4." los cinco últimamente libertados. Suma-
ban, pues, doce entre todos, además de los cinco que teníamos prisioneros en la ca-
verna como rehenes.
Pregunté al capitán si quería con aquella gente intentar el abordaje del buque,
porque en cuanto á mí y á mi servidor Friday no creía conveniente alejarnos, dejando
no i UN SUN CRTJSOE 141
en la isla siete hombres cautivos. Bastante tarea teníamos con vigilar que no huyesen
y proveerles de víveres.
Con respecto á los cinco de la caverna, resolví tenerlos secuestrados; pero Friday
iba dos veces al día á llevarles alimentos: los otros dos les empleé en conducir las pro-
visiones á cierta distancia, de donde las tomaba Friday.
Cuando me dejé ver de los dos primeros rehenes fué en compañía del capitán,
quien les dijo que yo era la persona designada por el gobernador para vigilarles; que
el deseo de éste era que no fuesen á ninguna parte sin mi autorización, y que,
si lo hacían, serían trasladados al castillo y aherrojados. No habiendo podido verme
nunca como gobernador, representaba ante ellos otro personaje y les hablaba en toda
ocasión del gobernador, de la guarnición, del castillo y otras cosas parecidas.
La única dificultad que experimentaba el capitán consistía en aparejar la? dos lan-
chas, volver á tapar el agujero que habíamos hecho en una y equiparlas. Nombró al
pasajero capitán de la una, con cuatro hombres, y él, su segundo y cuíco marineros
tripularon la otra, concertando muy bien sus planes, pues llegaron al buque á mitad
de la noche. En cuanto estuvieron al alcance de la voz, el capitán ordenó á Bobinsón
que voceara y les dijese que reconducían los hombres y la lancha, pero que les había
costado mucho encontrarlos, y otras cosas parecidas, charlando con ellos hasta que
abordaron el buque. Entonces el capitán y su segundo, entrando los primeros arma-
dos á bordo, derribaron en seguida á culatazos al patrón y al carpintero, y fielmente
secundados por sus hombres, apoderáronse de cuantos estaban sobre el puente y el
alcázar de popa. Comenzaban ya á cerrar las escotillas para impedir que subieran los
que estaban abajo, cuando la gente de la otra embarcación, abordando por los porta-
obenques de trinquete, apoderáronse del castillo de proa y del escotillón que condu-
cía á la cocina, en donde hicieron prisioneros á tres hombres que allí estaban.
Hecho esto, y estando todo en seguridad sobre el puente, el capitán ordenó á su
segundo que con tres hombres forzara la cámara del comandante, en la que se había
encerrado el nuevo capitán rebelde, quien habiendo tenido alguna sospecha, subió y
armóse junto con dos marineros y un grumete. Cuando el segundo hubo hundido la
puerta con una palanca, el nuevo capitán y sus hombres hicieron valientemente
fuego sobre ellos. Una bala de mosquete alcanzó al segundo y le rompió el brazo;
también quedaron heridos otros dos marineros, pero ninguno muerto.
El segundo pidió socorro, lanzándose, sin embargo, herido y todo, dentro de la
cámara del comandante, y disparó un pistoletazo á la cabeza del nuevo capitán, al
que le entró la bala por la boca y le salió por detrás de la oreja, quedando muerto
en el acto. En vista de ello, el resto se rindió, y recuperóse el buque sin que nadie más
perdiera la vida.
En cuanto se hubieron apoderado del buque, el capitán ordenó disparar siete caño-
nazos, señal que habíamos convenido para darme aviso de su buen resultado. Dejo á
la consideración del lector si me alegraría de oírlos, habiendo vigilado expresamente
en la playa hasta cerca de las dos de la madrugada.
Después que hube oído perfectamente la señal, me acosté, y como aquel día había
sido para mí muy fatigoso, dormí profundamente hasta que me despertó sobresaltado
el estampido de un cañonazo. Levantéme inmediatamente, y oí que me llamaban:
«¡Gobernador, gobernador!» Reconocí en seguida la voz del capitán y trepé á la
cima de la roca á que él había subido. Recibióme en sus brazos, y mostrándome el
buque con e.1 dedo: «Mi querido amigo y libertador, me dijo, ved allí vuestro barco,
porque es todo vuestro, así como nosotros y cuanto le pertenece.» Dirigí mis miradas
hacia el buque, que estaba anclado á poco más de media milla de la costa, porque
habían aparejado en cuanto fueron dueños de él, y, como hacía buen tiempo, vinie-
ron á echar el ancla á la entrada de la pequeña cala; luego, á favor de la marea alta,
el capitán condujo la pinaza cerca del sitio en que en otro tiempo abordé con mis ar-
madías, y desembarcó casi á mi puerta.
En el primer momento estuve á punto de desmayarme de sorpresa, porque veía
positivamente mi liberación como la cosa más fácil y un gran buque dispuesto á
transportarme, si quería partir. Durante algún tiempo fui incapaz de responder pala-
bra; pero como el capitán me estrechaba en sus brazos, apoyábame fuertemente en
él, sin lo cual hubiera caído al suelo.
Notó mi desfallecimiento, y sacando una botella del bolsillo, hízome beber un
trago de un licor cordial que había traído expresamente para mí, y después de ha-
ber bebido, sentéme en el suelo; porque, aun cuando aquello me reanimó, permanecí
aún bastante tiempo sin poder pronunciar palabra.
Entretanto el pobre hombre permanecía en tan grande arrobamiento cemo yo; sólo
que él no se hallaba, como yo, bajo el peso de la sorpresa. Decíame mil cariñosas y
tiernas palabras para calmarme y hacer que recobrara mis sentidos; pero tan hen-
chido de gozo tenía el pecho, que mi espíritu se abismaba en un mar de confusiones;
finalmente me deshice en lágrimas, y poco después recobré la palabra.
Abracé luego, á mi vez, al capitán como á mi salvador, regocijándonos mutua-
mente del resultado obtenido. Díjele que le consideraba como á un enviado del Cielo
para salvarme, y que todo lo ocurrido parecía una verdadera cadena de milagros; que
tales cosas eran irrecusable testimonio de los favores de la secreta mano de la Provi-
dencia, que gobierna el mundo, y evidente prueba de que la vista del infinito Poder
puede escudriñar el más remoto rincón del mundo y enviar socorro al miserable
cuando le pluguiere.
Después que hubimos charlado algún tiempo, díjome el capitán que me traía
algunos pequeños refrescos de los que podía porporcionar el buque y que los misera-
bles que fueron dueños de él por tanto tiempo no habían derrochado. En esto llamó
á los hombres de la pinaza y les ordenó transportaran á tierra las cosas destinadas
al gobernador, lo que realmente era un presente como para quien no hubiese de mar-
char con ellos, cual si yo debiera permanecer siempre en la isla y ellos tuviesen que
partir sin mí.
Ante todo me trajo un cofrecito de frascos llenos de excelentes aguas cordiales,
seis grandes botellas de vino de Madera, de cabida de dos cuartas, dos libras
de muy buen tabaco, once grandes trozos de buey salado y seis de cerdo, con un saco
de guisantes y unas cien libras de galleta.
Trájome también una caja de azúcar, otra de flor de harina, un saco lleno de limo-
nes, dos botellas de limonada y multitud de otras cosas. Además de esto, regalo que
me era mil veces más útil, añadió seis camisas completamente nuevas, seis corbatas
muy buenas, dos pares de guantes, un par de zapatos, un sombrero, un par de me-
dias y un hermoso traje completo, muy poco usado. En una palabra, equipóme de
pies á cabeza.
Como puede imaginarse, era un precioso y agradable presente para cualquiera
que se hallase en mi situación. Pero jamás en el mundo fué tan desagradable, tan ex-
traño, tan incómodo ningún vestido, como lo fueron para mi aquellas ropas las pri-
meras veces que con ellas me disfracé.
Después de tales ceremonias y cuando hubieron transportado todas esas magní-
ficas cosas á mi pequeña vivienda, comenzamos á conferenciar acerca de lo que
convenía hacer con nuestros prisioneros; porque era importante tener en cuenta si
podíamos ó no arriesgarnos á llevarlos con nosotros, sobre todo aquellos dos que nos
constaba eran incorregibles é intratables hasta el último extremo. El capitán me dijo
que les tenía por unos pillos tan redomados, que no había medio de dominarlos, y
que si los llevaba consigo, tendría que ser esposados, como malhechores, con objeto
de entregarlos en manos de la justicia en la primera colonia inglesa en que se de-
tuviera, lo cual comprendí que le disgustaba mucho.
En vista de esto le dije que, si lo deseaba, trataría de convencer á aquellos dos
hombres á que pidieran ellos mismos que se les dejara en la isla! «Me alegraré de todo
corazón, respondió. — Bien, voy á enviarles á buscar y les hablaré de parte vuestra.»
Ordené, pues, á Friday y á los dos rehenes, que ya estaban libres, pues sus cama-
radas habían cumplido su promesa; ordenéles, digo, que fuesen á la caverna y con-
dujeran á los cinco prisioneros, maniatados como estaban, á mi pabellón, y que les
guardaran allí hasta que yo fuese.
Poco tiempo después trasladéme allí vestido con mi nuevo traje, y entonces lla-
máronme nuevamente gobernador. Reunidos todos, y acompañado por el capitán,
hice comparecer ante mí á los prisioneros y les dije que estaba perfectamente
enterado de su infame conducta con respecto al capitán, de su proyecto de navegar
en coreo con el buque y ejercer el pillaje, pero que la Providencia los había cogido en
sus propias redes, cayendo en el hoyo que habían cavado para otros.
Anuncíéles que, siguiendo mis instrucciones, se había recuperado el buque, el cual
estaba por entonces en la rada y que en seguida iban á ver cómo su nuevo capitán
había recibido el premio de su traición, porque podrían contemplarlo colgado al
extremo de una verga.
Ruguéles me dijeran cuanto en favor suyo tuviesen que alegar, á fin de no hacer-
los ejecutar como á piratas cogidos infraganti, á lo cual sin duda alguna me autori-
zaba la autoridad de que me hallaba revestido.
Uno de ellos me respondió en nombre de todos que nada tenían que decir, sino
que cuando se rindieron, el capitán les había prometido la vida, y que imploraban
humildemente mi misericordia. «No sé qué gracia concederos, les respondí; he re-
suelto abandonar la isla con mis hombres, y embarcarme con el capitán para volver
á Inglaterra; y el capitán no puede llevaros consigo sino como prisioneros, aherroja-
dos, para que se os juzgue como revoltosos y como forbantes, lo cual, según no igno-
ráis, os conduciría directamente al patíbulo. Es la única suerte que os aguarda, á me-
nos que prefiráis acabar vuestro destino en este lugar. Si esto os conviene, como tengo
gusto en abandonarlo, no me opondré; siento hasta una especie de inclinación á con-
cederos la vida si creéis poderos acomodar en esta isla.»
Mostráronse muy reconocidos, y manifestáronme que preferían arriesgarse ú
permanecer en la isla mejor que ser transportados á Inglaterra para que se les
ahorcara. Tuve esto como aceptado.
Sin embargo, el capitán parecía oponer algunas dificultades, como si temiera
dejarlos allá. Hice como que me enfadaba contra él, y le dije que eran mis prisioneros
y no los suyos; pues que yo les había ofrecido tan gran favor, quería cumplir mi
palabra; que si él no juzgaba conveniente consentir en ello, les devolvería la libertad,
dejándolos cual los había encontrado, permitiéndole á él que volviera á aprisionarlos
si podía cogerlos.
En vista de esto, atestiguáronme muchísima gratitud y, en consecuencia, púse-
los en libertad; luego les dije que se retiraran al bosque, al sitio mismo de donde aca-
baban de venir y que les dejaría armas de fuego, municiones y algunas instrucciones
necesarias para que viviesen muy bien si les parecía conveniente.
Dispúseme entonces á trasladarme al buque. Sin embargo, dije al capitán que me
quedaría aún aquella noche para hacer mis preparativos, suplicándole que volviera
entretanto á bordo para mantener el buen orden y me enviara la lancha á tierra al
día siguiente. Becomendélo al propio tiempo hiciera colgar en el tope de una verga
el cuerpo del nuevo capitán, con objeto de que nuestros desterrados pudiesen verlo.
Después que el capitán se hubo marchado, hice venir á aquellos hombres á mi
alojamiento, y entablé con ellos una grave conferencia acerca de su posición. Díjeles
que, á mi parecer, habían hecho una buena elección; que si el capitán los llevaba con-
sigo, de seguro serían ahorcados; y les enseñé á su nuevo capitán balanceándose al ex-
tremo de una verga, declarándoles que no podían esperar otra cosa más que aquello.
Cuando hubieron manifestado todos su buena disposición á quedarse, díjeles que
quería iniciarlos en la historia de mi existencia en aquella isla y ponerlos en condi-
ciones de hacerse la suya agradable, por lo cual contóles toda la historia del lugar y
de mi llegada á él. Enseñéles mis fortificaciones; les indiqué la manera cómo hacía
el pan, plantaba el trigo y preparaba las uvas; en una palabra, enseñéles todo cuanto
era necesario para su bienestar. Les conté la historia de los diez y seis españoles que
debian de aguardar, para los cuales dejé una carta, y les hice prometer que fraterni-
zarían con ellos.
Dejéles mis armas de fuego, ó sean cinco mosquetes y tres fusiles, además de tres
espadas, y casi un barril de pólvora que aun me quedaba; porque después de transcu-
rridos los dos primeros años, la usaba poco y no la desperdiciaba.
Díles una descripción de la manera de cuidar mis cabras, é instrucciones para or-
deñarlas y engordarlas, así como para hacer manteca y queso.
En una palabra, les expliqué cada parte de mi propia historia, y les aseguré que
obtendría del capitán que les dejase dos barriles de pólvora de guerra y algunas si-
mientes de legumbres que yo mismo, les dije, hubiérame creído muy feliz de po-
seer. Entreguéles también el saco de guisantes que el capitán había traído para mi
consumo, y les recomendé sembraran algunos, que indudablemente se multiplicarían.
Hecho esto, despedíme de ellos al día siguiente y me dirigí á bordo del buque, y
aunque nos dispusimos inmediatamente para darnos á la vela, no aparejamos hasta
la noche. A la mañana siguiente, muy temprano, dos de los cuíco desterrados ganaron
el buque á nado, y quejándose muy amargamente de sus otros tres compañeros, su-
plicaron por amor de Dios al capitán les acogiera, aun cuando debiesen de ahorcarlos
inmediatamente.
A esto les respondió el capitán que nada podía hacer sin mí; pero tras de algunas
dificultades y de haber por su parte prometido solemnemente la enmienda, les recibi-
mos á bordo. Poco tiempo después se les azotó y castigó rigurosamente, mostrándose
desde entonces pacíficos y honrados compañeros.
Después, con la marea alta, fui á la orilla con la lancha cargada de las cosas pro-
metidas á los desterrados, á los cuales, por mi intercesión, el capitán había dado orden
de añadir sus baúles y sus vestidos, que recibieron con mucha gratitud. Para alentar-
los, les dije que, si no me era imposible enviarles un buque para recogerlos, no lea olvi-
daría.
valía más ahuecarlo con herramientas, lo cual hizo
diestramente. (Pag. 117.)
B.
I
Crusoe llega á Inglaterra y encuentra muertos á sus padres y á la mayoría de sus amigos, y
en el mayor infortunio á su bienhechora y administradora. — Va A Lisboa, donde se da á.
conocer al capitán del buque que le recogió del mar, y pónese en condiciones de recobrar
su propiedad del Brasil. — Bestitúyenle sus propiedades y pasa á ser un hombre opu-
lento.—Ordena todos sus asuntos y sale de Lisboa para Inglaterra, pasando por España.—
Tiene un encuentro con lobos. — Friday se divierte con un oso. — Crusoe llega á Ingla-
terra, donde se establece.
Cuando me despedí de la isla llevé conmigo, como reliquias, el gran gorro de piel
de cabra que me había confeccionado, mi quitasol y uno de los papagayos. No olvidé
recoger el dinero de que en otra parte hice mención y que estuvo guardado durante
tanto tiempo, por lo que se había empañado y ennegrecido; apenas hubiera podido
pasar como moneda antes de que lo frotaran y manejaran un poco; tampoco descuidé
el que había hallado en los restos del buque español.

Así pues, abandoné mi isla el diez y nueve de Diciembre de mil seiscientos ochenta
y seis, según el cálculo del buque, después de permanecer en ella veintiocho años,
dos meses y diez y nueve días. Libertéme de este segundo cautiverio el mismo día
del mes en que en otro tiempo huí, en el Barco-Longo, de los moros de Salé.
11 - R.
Al cabo de un largo viaje, llegué en aquel buque á Inglaterra el 11 de Junio del
año 1687, tras de una ausencia de treinta y cinco años.
Inmediatamente me dirigí al Yorkshire. Mis padres habían muerto y extinguídose
toda mi familia, á excepción de dos hermanas y dos hijos de uno de mis hermanos;
y como desde mucho tiempo se me tenía por muerto, nada me reservaron en el reparto
de la herencia. En una palabra, no encontré ni apoyo ni auxilio, y el pequeño capital
de que disponía no era suficiente para establecerme en el mundo.
He de confesar que recibí una prueba de .gratitud inesperada: el capitán á quien
tan felizmente había salvado con su buque y su c&rgamento, hizo á los armadores
una entusiasta relación de la manera cómo había yo salvado buque y tripulación, y
ellos me invitaron, en unión de algunos mercaderes interesados, á que fuera á ver-
los, y todos juntos me honraron con muchos elogios por ello y con un regalo de
cerca de doscientas libras esterlinas.
Tras de muchas reflexiones acerca de mi posición y de los escasos medios con que
contaba para vivir, resolví marchar á Lisboa, con objeto de ver si podría lograr
algunos informes acerca del estado de mi plantación en el Brasil y de lo que había
sido de mi socio, quien, como era de suponer, haría muchos años que debía de con-
tarse en el número de los muertos.
A este fin embarquéme para Lisboa, donde llegué en el siguiente mes de Abril.
Friday me acompañó en todas estas correrías, mostrándose siempre el más fiel y ab-
negado compañero.
Después de mi llegada á Lisboa y tras de algunas investigaciones, encontré, con
grandísima satisfacción mía, á mi antiguo amigo el capitán que en otro tiempo me
recogió en el mar en la costa de África. Viejo ya, había abandonado el mar, dejando
el buque á su hijo, que ya no era joven, y continuaba comerciando con el Brasil. El
anciano no me reconoció y yo apenas pude reconocerle; pero recordóme en breve
cuando le hube dicho quién era.
Cambiadas algunas afectuosas frases acerca de nuestro antiguo conocimiento,
informéme, como puede suponerse, acerca de mi plantación y de mi socio. El ancia-
no me dijo: «Hace unos nueve años que no he ido al Brasil; sin embargo, puedo ase-
guraros que cuando hice mi último viaje, vuestro socio vivía aún; pero los curadores
que instituísteis para que vigilaran sobre vuestra parte, habían muerto antes. Creo,
no obstante, que podríais tener cuenta exacta de los productos de vuestra plantación,
porque en la creencia general de que habiendo naufragado habíais muerto, vues-
tros curadores entregaron el producto de vuestra parte de la plantación en manos del
procurador fiscal, quien asignó, en caso de que no volvieseis jamás á reclamarla, un
tercio al rey y dos tercios al monasterio de San Agustín para emplearlos en alivio de
los pobres y en la conversión de los indios á la fe católica. Empero, si os presentáis,
ó alguien en vuestro lugar, provisto de plenos poderes, á reclamar esa herencia, se os
restituirá, excepto la renta ó producto anual que, habiéndola invertido en obras de
caridad, no puede ser reversible. Os aseguro que el intendente del rey y el provisor
ó mayordomo del monasterio han tenido siempre buen cuidado de que el beneficia-
rio, es decir, vuestro socio, les rindiera cada año cuenta fiel del producto total, cuya
mitad han percibido debidamente.»
Preguntéle si sabía qué crecimiento había adquirido mi plantación; si creía que
valiese la pena de pensar en ella, ó en caso de que me resolviera á ir á allá, si encon-
traría obstáculos para entrar en posesión de mis derechos á la mitad.
A lo cual me respondió: «No puedo deciros exactamente hasta qué punto ha mejo-
rado vuestra plantación, pero sé que vuestro socio ha llegado á ser excesivamente rico
por el solo goce de su parte. Lo que recuerdo mejor es haber oído decir que el tercio
de vuestra parte, correspondiente al rey, y que, según creo, se concedió á algún mo-
nasterio ó casa religiosa, ascendía á más de 200 moedas (1) anuales. Respecto á que se
os restablezca en la pacífica posesión de vuestros bienes, no ofrece ninguna duda, vi-
viendo vuestro socio para atestiguar los derechos que tenéis, y estando vuestro nom-
bre registrado en el catastro del país.» Luego añadió: «Los herederos de vuestros dos cu-
radores son gentes muy probas y honradas, muy ricas, y creo que no sólo tendréis
su apoyo para recobrar la posesión, sino que encontraréis entre sus manos, por vues-
tra cuenta, una suma muy considerable. Es el producto de la plantación mientras
sus padres tuvieron la curatela, antes de dejarla, como os decía, lo que tuvo lugar, á
lo que recuerdo, hará unos doce años.»
Después de esta relación demostré alguna tristeza é inquietud y pregunté al anciano
capitán cómo era que los curadores habían dispuesto así de mis bienes, cuando no ig-
noraban que yo había hecho testamento, instituyéndole á él, el capitán portugués,
mi legatario universal.
«Esto es verdad, me respondió; pero como no había pruebas de vuestra muerte,
yo no podía obrar como ejecutor testamentario hasta haber adquirido alguna certeza
de ello. Además, no me sentía dispuesto á entrometerme en asunto tan remoto.
Sin embargo, hice registrar vuestro testamento, y lo he reivindicado; y si hubiese
podido comprobar que estabais muerto ó vivo, hubiera obrado por procuración y to-
mado posesión del ingenio (así llaman á una azucarería), dando orden de hacerlo á
mi hijo, que se hallaba entonces en el Brasil.
»Pero, continuó el anciano, tengo otra noticia que daros, que quizá no os sea tan
agradable como las otras; y es que, creyéndoos perdido, como lo creía todo el mundo,
vuestro socio y vuestros curadores ofreciéronme arreglarse conmigo, en vuestro nom-
bre, para el producto de los seis ú ocho primeros años, que recibí. No obstante, como
en aquel entonces se habían hecho grandes gastos para aumentar la plantación, edi-
ficar el ingenio y comprar esclavos, dicho producto no ascendió, de mucho, á tanto co-
mo en lo sucesivo. Ya os daré cuenta exacta de todo lo que he recibido y de cómo he
dispuesto de ello.»
Después de algunos días de nuevas conferencias con aquel viejo amigo, entregóme
una cuenta del producto de los seis primeros años de mi plantación, firmada por mi
socio y los dos curadores, que siempre se le entregó en mercaderías, tales como tabaco
en rollos y azúcar en cajas, sin hablar del ron y de la melaza, producto obligado de
toda azucarería. Observé por aquella cuenta que el producto aumentaba considera-
blemente cada año; pero como se ha dicho antes, habiendo sido grandes los gastos,
el beneficio fué pequeño en un principio. Sin embargo, el anciano me demostró
serme deudor de 470 moedas, además de 60 cajas de azúcar y 15 dobles rollos de taba-
co, que se perdieron en su buque, naufragado al volver á Lisboa unos once años des-
pués de mi salida del Brasil.
Aquel hombre de bien lamentóse entonces de sus desgracias, que le habían obli-
gado á servirse de mi dinero para compensar sus pérdidas y comprar una parte en otro
buque. «Sea como fuere, mi viejo amigo, añadió, no os faltará auxilio en vuestra ne-
cesidad, y en cuanto mi hijo esté de vuelta, quedaréis completamente pagado.»
Después de esto, sacó una vieja bolsa y me dió 160 moedas portuguesas en oro.
Luego, presentándome los títulos de sus derechos sobre el buque con el cual su hijo
había ido al Brasil, y en el que estaba interesado por un cuarto y su hijo por otro,
púsolos en mis manos en garantía del resto.
(1) Moneda de oro del Brasil equivalente á unaa 30 pesetas. — (N. DEL T.)
Hallábame demasiado conmovido por la probidad y el candor de aquel pobre hom-
bre para aceptarlo; y recordando cuánto había hecho por mí, tomé un centenar de
moedas y le pedí pluma y tinta para darle recibo; luego le devolví el resto, diciéndole:
«Si algún día recobro la propiedad de mi plantación, os perdonaré toda la suma (como
efectivamente lo hice más tarde), y en cuanto al título de propiedad de vuestra
parte en el buque que manda vuestro hijo, no quiero aceptarlo por manera alguna.
Si llegara á necesitar dinero, os tengo por bastante honrado para pagarme; si, por
lo contrario, llego á cobrar lo que me dejáis suponer, no recibiré jamás un penique
vuestro.»
Después de arreglado este punto, preguntóme el anciano si podría servirme en
algo en la reclamación de mis derechos, á lo cual le respondí que pensaba ir yo mismo
allá. «Podéis hacerlo así si os place, me contestó; pero, en caso contrario, muchos me-
dios hay de asegurar vuestros derechos y recobrar inmediatamente el goce de vues-
tras rentas.» Y como había en el río de Lisboa dos buques dispuestos á partir para el
Brasil, hizo inscribir mi nombre en un registro público, con un atestado de su parte
afirmando, bajo juramento, que yo vivía y que era la misma persona que en otro
tiempo había emprendido el desmonte y cultivo de dicha plantación.
A esta declaración, regularmente legalizada por un notario, aconsejóme añadir
un poder, y enviarlo con una carta de su puño á un mercader conocido suyo que se
hallaba en aquellos lugares. Luego me propuso me quedara en su compañía hasta ha-
ber recibido contestación.
Nada más honrado que los procedimientos que se siguieron al envío de mi poder;
porque en menos de siete meses recibí, de parte de los herederos de mis curadores,
los mercaderes por cuenta de quienes me había embarcado, un voluminoso paquete
conteniendo las cartas y papeles siguientes:
1.° Una cuenta corriente del producto de mi quinta ó plantación durante diez
años, desde que sus padres habían arreglado cuentas con mi viejo capitán portugués;
el balance arrojaba en mi favor 1,174 moedas.
2.° Una cuenta de otros cuatro años, durante los cuales los inmuebles habían
permanecido en su poder antes de que el Gobierno reclamara la administración
por ser bienes de una persona que no se encontraba, lo cual constituye muerte civil.
El balance de ésta, visto el acrecentamiento de la plantación, ascendía en cruzados al
valor de 3,241 moedas.
3.° La cuenta del prior de los Agustinos, quien, habiendo percibido mis rentas
durante más de catorce años y no debiendo reembolsármelas, dispuso de ellas en fa-
vor del hospital, declarando muy honradamente que tenía aún en su poder 872 moe-
das que reconocía deberme. En cuanto á la parte del rey, nada obtuve.
Había también una carta de mi socio felicitándome muy afectuosamente de que
aún estuviese vivo, y dándome pormenores sobre las mejoras de mi plantación, lo
que producía anualmente, el número de acres que contenía, su cultivo y el número
de esclavos que la explotaban; invitábame muy encarecidamente á que fuese á tomar
posesión de lo que era mío, y entretanto pedíame órdenes para saber á quién debía
enviar mís rentas, si no iba yo mismo. Terminaba con tiernas y cordiales protestas
de su amistad y de la de su familia, enviándome un presente de siete hermosas pie-
les de leopardo, que sin duda recibiera de Africa. Remitíame también cinco cajas de
excelentes confituras, y un centenar de piezas de oro sin amonedar, no tan grandes
como moedas.
Por la misma flota me expidieron mis curadores 1,200 cajas de azúcar, 800 rollos
de tabaco y el saldo de la cuenta en oro.
Bien podía decir entonces con verdad que el final de mis aventuras era mejor que
el principio. Imposible sería expresar las agitaciones de mi corazón á la lectura de
esas cartas, y sobre todo cuando me vi en posesión de todos mis bienes, porque los bu-
ques del Brasil venían siempre en flota y por esto los mismos que trajeron las cartas
fueron portadores de las riquezas, y las mercaderías estaban en seguridad en el Tajo
antes de que la misiva llegara á mis manos. En una palabra, páseme pálido, el cora-
zón me dió un vuelco, y si el buen anciano no hubiese acudido y propinádome un
cordial, creo que la repentina alegría venciera á mi naturaleza matándome en el acto.
De repente encontrábame dueño de más de 50,000 libras esterlinas en especies,
y poseedor en el Brasil de un dominio, bien puedo llamarlo así, de unas mil libras es-
terlinas de renta anual, tan seguro como puede serlo una propiedad en Inglaterra. En
fin, encontrábame en una situación que apenas podía concebir, y no sabía qué dis-
posiciones tomar para gozar de ella.
Lo que hice ante todo fué recompensar á mi primer bienhechor, mi buen anciano
capitán, que en un principio me socorrió en mi desgracia, fué bueno para mí al co-
mienzo de nuestra amistad y probo al final. Devolvíle, pues, primeramente las cien
moedas que de él recibiera; le enseñé todo cuanto me habían enviado y le dije
que por designio de la Providencia aquello le pertenecía y yo lo aplicaba para recom-
pensarle, en la creencia de que merecía cien veces más; luego hice llamar á un escri-
bano y le rogué extendiera en buena y debida forma un finiquito ó descargo de las 470
moedas que el capitán había reconocido deberme; además le pedí redactara un poder
invistiendo á mi amigo con el cargo de receptor de las rentas anuales de mi plantación,
y prescribiendo á mi socio le rindiera cuentas y le hiciese en mi nombre las remesas
por las flotas ordinarias. Una cláusula final le aseguraba un donativo anual de cien
moedas durante su vida, y después de su muerte, á su hijo una renta viajera de 50
moedas. De este modo me desquitaba con mi buen anciano.
Pasé entonces á considerar cómo gobernaría mi expedición y de qué manera
emplearía lo que Dios me había concedido. Verdaderamente, tenía ahora más
quebraderos de cabeza que no tuve durante mi vida silenciosa en la isla, en donde no
necesitaba sino lo que tenía, ó no tenía sino lo que necesitaba, al par que ahora hallá-
bame bajo el peso de una gran carga que no sabía cómo poner á cubierto.
Mi interés parecía llamarme al Brasil; pero no podía pensar en ir allá sin haber
arreglado antes mis asuntos y puesto mi fortuna en manos seguras. Pensé ante todo
en mi anciana amiga la viuda, que sabía era honrada y procedería siempre lealmente
conmigo; pero entonces era de edad, pobre y, según todas las apariencias, quizá tenía
deudas, por lo que no podía adoptar otro partido sino volver á Inglaterra, llevando
conmigo mis riquezas.
Transcurrieron sin embargo algunos meses antes de que me decidiese á ello;
y por esto, cuando me hube desquitado por completo con mi anciano capitán, el pri-
mer bienhechor, acordéme también de la pobre viuda, cuyo marido fué mi más anti-
guo patrón, y ella, mientras pudo, mi fiel intendente y directora. El primer cuidado
que tuve fué encargar á un mercader de Lisboa que escribiera á su corresponsal en
Londres que no sólo le pagara una letra, sino que fuera á verla y le entregara de mi
parte 100 libras esterlinas en especie, conversara con ella, y la consolara en su pobre-
za, asegurándola que tendría nuevos recursos. Al propio tiempo envié 100 libras ester-
linas á cada una de mis hermanas, quienes, aun cuando no estuviesen en necesidad,
no se hallaban en muy holgada situación, ya que la una era viuda y la otra tenía
un marido que no era para ella tan bueno como debía.
Pero entre todos mis parientes ó conocidos, no podía escoger á nadie á quien con-
fiar el grueso de mi capital, con objeto de que al irme al Brasil quedara en seguridad.
Esto me tenía muy perplejo.
En un principio tuve intención de ir á establecerme en el Brasil, ya que estaba
naturalizado en aquel país; pero luego entráronme escrúpulos á causa, como he dicho,
de no saber á quién confiar mis intereses durante mi ausencia; así que por fin resolví
trasladarme con mi fortuna á Inglaterra, en donde, una vez establecido, prometíame
trabar algún conocimiento ó encontrar algún pariente que no me fuera infiel. Por
consiguiente, preparéme á partir para Inglaterra con todas mis riquezas.
Con intento de disponerlo todo para el regreso á mi patria y estando la flota del
Brasil á punto de hacerse á la vela, resolví ante todo responder convenientemente á
las cuentas justas y fieles que había recibido. Escribí primeramente al prior de San
Agustín una carta de agradecimiento por su sincero proceder, rogándole tuviera á
bien aceptar las 872 moedas de que no había dispuesto, entregando 600 al monasterio
y 372 á los pobres, como mejor le pareciese, y suplicándole rogara á Dios por mí.
Luego escribí otra carta á mis dos curadores atestiguándoles todo el reconoci-
miento que tanta rectitud y probidad requería, y no les remití un presente porque
estaban muy por encima de todas las necesidades.
Finalmente, escribí á mi socio para felicitarle por su inteligencia en el mejoramiento
de la plantación y por su integridad en el aumento de los productos. Dábale instruc-
ciones acerca de la administración futura de mi parte, conforme á los poderes
que había dejado á mi viejo capitán, á quien le rogaba enviara lo que me corres-
pondiera, hasta que tuviese más particularmente noticias mías, asegurándole que mi
intención era no sólo ir á visitarle, sino también establecerme en el Brasil para el resto
de mi vida. A esto añadía, para su mujer y sus hijas (de las que me había hablado el
hijo del capitán), el galante regalo de algunas sederías de Italia, dos piezas de tejido
fino inglés, el mejor que pude encontrar en Lisboa, cinco piezas de encaje negro y al-
gunas blondas de Flandes de gran precio.
Puestos así en orden mis asuntos, vendido el cargamento y convertido todo mi
haber en buenas letras de cambio, la primera dificultad fué la elección del camino que
debía escoger para pasar á Inglaterra. Estaba bastante acostumbrado al mar, y no
obstante sentía entonces extraña aversión á este trayecto; y aun cuando no pudiese
darme razón de ello, esta repugnancia aumentó por modo tal, que cambié de pare-
cer, é hice desembarcar mi equipaje, embarcado ya para la partida, no sólo una, sino
dos ó tres veces.
Verdad es que había sido muy infortunado en el mar, y quizá fuera ésta una de
las razones; pero nadie debe despreciar los fuertes impulsos de su corazón en tales
casos: dos de los buques que había escogido para hacer el viaje, teniendo ya, como he
dicho, el equipaje á bordo de uno de ellos, y estando de acuerdo con el capitán del
otro, ambos acabaron mal, es decir, uno fué apresado por piratas argelinos y el otro
arrojado sobre Start, cerca de Torbay, ahogándose toda la gente excepto tres, de modo
que en cualquiera de los dos buques que me hubiese embarcado, habría tenido un mi-
serable fin, no sé cuál de ellos peor.
En esta irresoluta disposición de ánimo, el anciano piloto, á quien nada ocultaba,
rogóme con insistencia que no fuera por mar, amo que me trasladara por tierra á la
Coruña, atravesara el golfo de Vizcaya para ir á la Pvochela, de donde era fácil via-
jar por tierra hasta París, y de allí ganar Calais y Douvres, ó bien ir á Madrid y
atravesar toda Francia.
En una palabra, tal aprensión tenía al mar que, salvo de Calais á Douvres, resolví
hacer todo el camino por tierra, y como no llevaba prisa y me importaba poco el gasto,
era la ruta más agradable. Para que lo fuera más todavía, mi viejo capitán me presentó
un caballero inglés, hijo de un negociante de Lisboa, que deseaba emprender ese
viaje conmigo; reunimos, además, dos mercaderes ingleses y dos jóvenes gentileshom-
bres portugueses: estos últimos iban sólo hasta París. Eramos en todo seis amos y
cinco criados, pues los dos mercaderes y los dos portugueses contentábanse con un
criado para dos con objeto de evitar gastos. En cuanto á mí, había contratado para el
viaje á un marinero inglés como criado, además de Friday, quien era demasiado ex-
tranjero para servirme durante el camino.
De este modo partimos de Lisboa. Nuestra compañía, bien montada y bien armada,
formaba un pequeño destacamento del que se me hizo el honor de nombrarme capi-
tán, porque era el de más edad, tenía dos criados, y de hecho era yo la causa primor-
dial del viaje. I
Cuando llegamos á Madrid, como éramos todos extranjeros en España, tuvimos
el capricho de detenernos allí algún tiempo, para ver la corte y todo lo que fuera
digno de observación; pero como nos hallábamos á fines del estío, nos dimos prisa y
dejamos á Madrid á mediados de Octubre. Al llegar á la frontera de Navarra, nos
alarmó saber que en algunas ciudades del camino había caído tanta nieve, particu-
larmente en el lado francés de las montañas, y que varios viajeros habíanse visto
obligados á volver á Pamplona, después de tentar el paso con grandes riesgos.
Llegados á esta ciudad, vimos que nos habían engañado, y para mí, que siempre
viví bajo un clima cálido, en comarcas en que apenas podía soportar los vestidos, el
frío fué inaguantable. Efectivamente, no era menos sorprendente que penoso haber
abandonado diez días antes Castilla la Vieja, donde el tiempo era no sólo cálido
sino ardoroso, y sentir inmediatamente el viento de los Pirineos tan vivo y tan rudo
que era insoportable y ponía nuestras manos y nuestros pies en peligro de quedar
hinchados y ateridos. Era verdaderamente extraño.
El pobre Friday quedó realmente aterrorizado cuando vió aquellas montañas
todas cubiertas de nieve y sintió el frío del aire, cosas que jamás había visto ni sen-
tido en su vida.
Para abreviar, después que llegamos á Pamplona continuó nevando con tanta
violencia y por tanto tiempo, que, según decían, el invierno había llegado prematura-
mente. Los caminos, que ya eran difíciles, fueron entonces del todo impracticables.
En una palabra, la nieve se encontraba en algunos sitios demasiado espesa para que
se pudiese viajar, y no estando endurecida por la helada, como en los países septen-
trionales, corríase el riesgo de quedar sepultado vivo á cada paso. No menos de veinte
días estuvimos detenidos en Pamplona; pero viendo que se acercaba el invierno sin
apariencias de suavizarse (fué para toda Europa el invierno más riguroso que se hu-
biese conocido hacía muchos años), propuse ir á Fuenterrabía y desde allí embarcar-
nos para Burdeos, lo cual constituía un pequeño viaje.
Mientras deliberábamos acerca de esto llegaron cuatro caballeros franceses, quie-
nes estuvieron detenidos en el lado francés de los pasos como lo estábamos nosotros
en el español, y encontraron un guía que, atravesando el país cerca de la punta del
Languedoc, les hizo pasar las montañas por tales caminos que la nieve los incomodó
poco, y, cuando la encontraban abundante, nos dijeron, que estaba bastante endure-
cida por la helada para poder soportarlos con sus caballos.
Enviamos en busca de aquel guía. «Me encargaré de conduciros por el mismo ca-
mino, sin peligro en cuanto á la nieve, nos dijo, con tal de que estéis bastante bien ar-
mados para defenderos de las bestias silvestres, porque durante estas grandes nevadas
no es raro que los lobos, rabiosos por la falta de alimento, se presenten al pie de las
montañas.» Dijímosle que íbamos suficientemente prevenidos contra semejantes bes-
tias, si él nos preservaba de otra especie de lobos de dos pies que eran muy de temer,
según se nos decía, particularmente en el lado francés de las montañas.
Afirmónos que ningún peligro de esta clase había en el camino que debíamos reco-
rrer. Igual partido tomaron otros doce caballeros con sus criados, algunos franceses,
otros españoles, que, como he dicho, habían tentado el paso y vastose forzados á re-
troceder.
En consecuencia, partimos de Pamplona con nuestro guía hacia el 25 de Noviem-
bre, y quedé verdaderamente sorprendido cuando, en vez de llevarnos adelante, bi-
zonos retroceder más de veinte millas por el mismo camino que habíamos seguido
al venir de Madrid. Después de atravesar dos ríos y ganar la llanura, volvimos á en-
contrarnos en un clima cálido, en que el país era agradable y no se veía ninguna señal
de nieve; pero de pronto; volviendo á la izquierda, nos condujo otra vez hacia las
montañas por otro camino. Los peñascos y los precipicios eran verdaderamente es-
pantosos; sin embargo, dió tantas vueltas y revueltas, conduciéndonos por caminos
tortuosos, que insensiblemente pasamos las cimas de las montañas sin que la nieve
nos incomodara gran cosa, y de repente nos mostró las agradables y fértiles pro-
vincias de Languedoc y de Gascuña, completamente verdes y florecientes, aunque
de hecho estuviesen á gran distancia y nos quedase todavía muy mal camino que
recorrer.
Dos horas antes de ser de noche, iba nuestro guía delante, á alguna distancia y
fuera de nuestra vista, cuando de repente, de un camino hondo unido á un espeso
bosque, salieron tres lobos monstruosos, seguidos de un oso. Dos de los lobos arrojá-
ronse sobre el guía; y á estar éste alejado de nosotros sólo media milla, seguramente
le devoraran antes de que hubiésemos podido socorrerle. Uno de aquellos animales
se abalanzó al caballo, y el otro atacó al hombre con tanto violencia, que éste no
tuvo tiempo ó la presencia de ánimo suficiente para sacar la pistola, pero se puso á
gritar y á llamamos con todas sus fuerzas. Ordené á mi servidor Friday, que estaba
cerca de mí, fuera á toda brida á ver lo que ocurría. En cuanto pudo ver al guía,
empezó á gritar tan fuerte como él: «¡Oh amo, oh amo!» Pero, como era atrevido,
galopó recto al pobre hombre y descargó su pistola en la cabeza del lobo que le
atacaba.
Por suerte para el pobre guía, era mi servidor Friday quien fué en su ayuda: por-
que éste se precipitó sobre él sin temor y le disparó un tiro á boca de jarro; cuando
cualquiera de nosotros hubiera tirado desde lejos, y errado quizá el tiro ó corrido el
riesgo de herir al hombre.
Había motivo para atemorizar á cualquier otro más valiente que yo; y efectiva-
mente, toda la compañía se alarmó cuando, con la detonación de la pistola de Friday,
oímos por ambos lados los horrorosos aullidos de los lobos, de tal modo repetidos
por el eco de las montañas, que hubiérase dicho había prodigiosa multitud; y quizá,
en efecto, su número legitimaba nuestras aprensiones.
Sea como fuere, luego que Friday hubo muerto á este lobo, el otro, que se había
agarrado al caballo, abandonólo inmediatamente y huyó. Afortunadamente, como lo
atacó por la cabeza, sus dientes se clavaron en la unión del bocado con la rienda,
de suerte que le hizo poco daño. Pero el hombre estaba gravemente herido: el animal,
furioso, le había dado dos mordiscos, uno en el brazo y el otro un poco más arriba
de la rodilla, y estaba á punto de que su aterrorizado caballo le tirara cuando Friday
acudió y mató al lobo.
El tercer lobo había huido también; sólo quedaba el oso, que acechaba con mirada
encendida á los dos hombres y al caballo. Pero Friday, que no perdía de vista á la
fiera, quiso demostrarnos su habilidad, y comenzó un peligroso juego, que en algunos
instantes mantuvo nuestro ánimo suspenso. Púsose á molestar á la fiera tirándole
piedrecitas hasta hacerla enfurecer, y manteniendo con ella un monólogo que excitó
nuestra hilaridad en algunos momentos, hízola correr de acá para allá en pos de él,
ora encaramándose á un árbol, ora ocultándose tras de los troncos ó las rocas, hasta
que viendo al animal fatigado pero rabioso, le mató de un tiro en el oído, mere-
ciendo con ello nuestras sinceras felicitaciones.
Pero nos hallábamos en un lugar silvestre y apenas sabíamos qué hacer.
La tierra continuaba cubierta de nieve, aunque menos densa y peligrosa que en
las montañas. Según supimos más adelante, los animales carniceros, impulsados por
eí hambre, habían bajado al bosque y al llano en busca de alimento, haciendo
grandes destrozos en las aldeas, donde habían sorprendido á los habitantes, muerto
á gran número de ovejas y caballos, y hasta á algunas personas.
Teníamos que pasar por un sitio peligroso, del que nos hablaba el guía; si aun
había lobos en el país, seguramente los encontraríamos allí. Era una pequeña llanura,
rodeada de bosque por todos lados, seguida de un largo y estrecho desfiladero por el
que era preciso arriesgarnos para atravesar el bosque y llegar al pueblo donde debía-
mos pernoctar.
Media hora antes de la puesta del sol entramos en el primer bosque, y á sol puesto
llegamos á la llanura. Nada encontramos en el primero; únicamente en un pequeño
claro, que no tenía más de un cuarto de milla, vimos cinco grandes lobos atravesar
el camino apresuradamente, uno tras otro, cual si fueran á caza de alguna presa que
tuvieran en perspectiva. Ningún caso hicieron de nosotros y desaparecieron en pocos
instantes.
En esto, nuestro guía, que, dicho sea de paso, era un miserable cobarde, nos reco-
mendó que nos pusiéramos á la defensiva, porque creía iban á venir muchos otros.
íbamos con las armas preparadas y ojo alerta; pero no vimos ningún lobo hasta
haber penetrado en la llanura después de atravesar el bosque, que tenía cerca de media
legua. Llegados á él no desperdiciamos ocasión de mirar en torno nuestro: lo primero
que nos llamó la atención fué un caballo muerto, es decir, un pobre caballo que los
lobos habían muerto. Por lo menos una docena de ellos estaban dedicados á devorar-
lo, ó más bien á roer los huesos, porque ya habían comido antes la carne toda.
No juzgamos conveniente turbar su festín, y no hicieron caso de nosotros. Friday
quería disparar algunos tiros, pero me opuse formalmente, previendo que tendríamos
más encuentros de lo que esperábamos parecidos á éste. No habíamos atravesado to-
davía la mitad de la llanura, cuando, en el bosque, á nuestra izquierda, comenzóse
á oír que los lobos aullaban de espantosa manera, y casi en seguida vimos un cente-
nar de ellos venir en dirección nuestra, formando cuerpo, y la mayoría en fila, tan
regularmente como un ejército alineado por oficiales experimentados. No sabía qué
hacer para recibirlos; sin embargo, me pareció que el único medio era cerrarnos todos
de frente, lo cual ejecutamos en seguida. Mas para que no hubiese demasiado
intervalo entre las descargas, resolví que de cada dos hombres sólo disparara uno, y
que los que no hubiesen disparado se mantuvieran dispuestos á hacer una segunda
descarga si las fieras continuaban avanzando hacia nosotros; luego, que los que pri-
meramente hubiesen tirado no se entretuvieran en volver á cargar el fusil, sino que se
armasen cada uno de una pistola, pues todos estábamos provistos de un fusil y de un
par de pistolas. Así, con esta táctica, podíamos hacer seis descargas, tirando á la vez
la mitad de nosotros. Sin embargo, de momento no hubo necesidad: á la primera des-
carga, detuviéronse los enemigos, espantados, estupefactos, tanto del ruido como del
fuego. Cuatro de ellos, heridos en la cabeza, cayeron muertos; otros varios fueron
heridos y se retiraron desangrándose, como pudimos verlo por la nieve: habíanse dete-
nido, pero no se batían en retirada. Acordándome entonces de haber oído decir que
los animales más fieros sentíanse poseídos de espanto á la voz del hombre, ordené á
todos nuestros compañeros que gritaran tan fuerte como pudieran, y vi que el dicho
no era del todo falso porque, á nuestros gritos comenzaron los lobos á retroceder y á
volvernos las espaldas, por lo que ordené se saludara su retaguardia con una segunda
descarga, que les hizo emprender el galope y esconderse en los bosques.
Esto nos dió tiempo á cargar de nuevo nuestras armas y, para no perder tiempo,
lo hicimos en marcha. Pero apenas hubimos atacado nuestros fusiles y vuelto á tomar
la defensiva, cuando oímos terrible ruido en el mismo bosque, sólo que más lejos,
frente y á nuestra izquierda, en el camino que habíamos de seguir.
La noche se aproximaba y la obscuridad nos envolvía, lo cual empeoraba nuestra
situación; y como el ruido crecía, podíamos fácilmente reconocer los gritos y los au-
llidos de aquellas infernales bestias. De pronto percibimos dos ó tres manadas de lo-
bos á nuestra izquierda, otra detrás y otra á nuestro frente, de modo que parecíamos
estar cercados por todas partes. Sin embargo, como no nos atacaban, proseguimos
avanzando todo lo más aprisa que nos permitían nuestros caballos, lo cual, á causa
de la aspereza del camino, era sencillamente al trote largo. De esta manera llegamos
al extremo de la llanura, á la vista de la entrada del bosque á través del cual debía-
mos pasar; pero fué grande nuestra sorpresa cuando, llegados al desfiladero, percibi-
mos, en la misma entrada, enorme número de lobos en acecho.
De repente, hacia otro claro del bosque, oímos la detonación de un fusil; y al mirar
en aquella dirección, vimos salir un caballo ensillado y embridado huyendo como el
viento y llevando tras de sí diez y seis ó diez y siete lobos jadeantes: en verdad, los
tenía á sus alcances. Como no podíamos suponer que mantuviera tal velocidad, no
pusimos en duda que acabarían por alcanzarle, é infaliblemente así debió de ser.
Un espectáculo más horrible hirió entonces nuestra vista: habiendo llegado al claro
de donde saliera el caballo, encontramos los cadáveres de otro caballo y de dos hom-
bres devorados por aquellas crueles bestias. Uno de esos hombres era sin duda el
miemo á quien habíamos oído disparar un arma de fuego, porque cerca de él se ha-
llaba un fusil descargado. Su cabeza y la parte superior del cuerpo los tenía com-
pletamente roídos.
Esto nos llenó de horror y no sabíamos hacia dónde dirigir nuestros pasos; pero
aquellos animales, atraídos por la presa, resolvieron en breve la cuestión, reuniéndose
en torno nuestro. ¡No exageraré al decir que habría unos trescientos! Felizmente para
nosotros, hallábanse á la entrada del bosque, pero á corta distancia, algunos gruesos
árboles, propios para la carpintería, derribados el último estío, y que, según supongo,
permanecían allí aguardando que los transportaran. Conduje á mi pequeño ejército
al medio de estos árboles, poniéndolo en fila detrás del más largo; ordené á todo el
mundo que echara pie á tierra, á fin de que, teniendo ese tronco delante como un
parapeto, pudiésemos formar un triángulo de tres frentes, encerrando nuestros caba-
llos en el centro.
Así lo hicimos y muy acertadamente por cierto, porque jamás se ha visto carga
más furiosa que la que nos dieron aquellos animales cuando ¿estuvimos en dicho lu-
gar. Precipitáronse gruñendo y subieron sobre el tronco que nos servía de parape-
to, cual si se arrojaran sobre su presa. Aquel furor, á lo que parece, estaba sobre todo
excitado por la vista de los caballos colocados detrás de nosotros: aquélla era la
presa que codiciaban. Ordené á nuestros hombres hacer fuego, como antes, de cada
dos uno, y apuntaron tan bien, que varios lobos cayeron á la primera descarga; pero
fué necesario hacer fuego graneado, porque avanzaban sobre nosotros cual diablos,
empujando los de detrás á los de delante.
Después de nuestra segunda descarga, creímos que se detendrían un poco, y yo
esperaba que iban á batirse en retirada; pero esto no fué más que como un relám-
pago, porque otros nos atacaron de nuevo. Descargamos, pues, nuestras pistolas, y
creo que con ellas matamos irnos diez y siete ó diez y ocho y estropeamos el doble;
pero ni por esas retrocedían.
No quería disparar nuestros últimos tiros con precipitación. Llamé á mi cria-
do, no á mi servidor Friday (éste estaba mejor ocupado: durante el combate, había
cargado mi fusil y el suyo con la mayor destreza imaginable); y dándole un cuerno
lleno de pólvora, ordenéle hiciera un gran reguero á lo largo de la pieza de carpintería.
Obedeció, y no tuvo sino el tiempo preciso de marcharse cuando volvieron los lobos, y
algunos se habían subido ya encima de ella, cuando, dejando cerca de la pólvora el
cebo de una pistola descargada, prendíle fuego. Los lobos que se encontraban sobre
el tronco quedaron achicharrados, y seis ó siete de ellos cayeron ó más bien saltaron
enmedio de nosotros, sea por la fuerza ó por el temor del fuego, los cuales despacha-
mos en un abrir y cerrar de ojos, y á los otros espantóles tanto la explosión, que la
noche ya casi cerrada hacía aún más terrible, que retrocedieron un poco.
En esto ordené hacer una descarga general de nuestras últimas pistolas, después
de lo cual lanzamos un grito. Los lobos entonces nos enseñaron las colas, y en seguida
hicimos una salida contra una veintena de heridos que encontramos revolviéndose
por tierra y rematamos á sablazos, lo cual correspondió á nuestras esperanzas, por-
que al oír sus camaradas los gritos y los aullidos que lanzaron, volvieron grupas y
huyeron de nosotros.
Entre todos habíamos despachado unos sesenta, y á ser en pleno día habríamos
muerto muchos más. Barrido así el campo de batalla, reanudamos la marcha, y una
hora después llegamos al sitio donde debíamos pernoctar. Encontramos la población
helada de espanto y sobre las armas, porque la noche anterior los lobos y algunos
osos habíanse arrojado dentro del pueblo, llenándola de terror. Los habitantes
veíanse obligados á vigilar noche y día, sobre todo durante la noche, para defender el
ganado y defenderse á sí mismos.
Al día siguiente, nuestro guía encontrábase tan mal y sus miembros estaban tan
hinchados por la postema de sus dos heridas, que no pudo ir más lejos. Por ello ví-
monos obligados á tomar un nuevo guía para conducirnos á Tolosa, en donde no
encontramos ni nieve, ni lobos, ni nada parecido, sino un clima cálido y un país agra-
dable y fértil.
Nada digno de mención señaló mi paso á través de Francia, nada por lo menos
que otros viajeros no hayan referido infinitamente mejor que podría hacerlo yo. De
Tolosa me trasladé á París; luego, sin permanecer en ninguna parte mucho tiempo,
llegué á Calais, y desembarqué sin novedad en Douvres el 14 de Enero.
Había llegado• ya al término de mi viaje, y en poco tiempo tuve en mi poder nue-
vamente recogidas todas mis riquezas, pues las letras de cambio de que era portador
fueron pagadas religiosamente.
Mi principal guía y consejero privado fué la buena anciana viuda, á quien, en
reconocimiento del dinero que le envié, no le parecía grande ningún trabajo ni dema-
siado oneroso ningún cuidado cuando de mí se trataba. Para todos mis asuntos puse
en ella tan completamente la confianza, que estaba perfectamente tranquilo en lo
concerniente á la seguridad de mi haber; y en efecto, desde el principio hasta el fin
sólo tuve motivos para felicitarme de la inviolable integridad de aquella buena señora.
Tuve entonces el pensamiento de dejar todos mis intereses á esta mujer y mar-
char á Lisboa, y desde allí al Brasil; pero me disuadieron de ello algunos escrúpulos
que volvieron á atormentarme. Tomé pues el partido de permanecer en mi patria y,
si podía encontrar el medio, de deshacerme de mi plantación.
A este propósito, escribí á mi anciano amigo de Lisboa, el cual me contestó que
fácilmente encontraría á quién vender mi plantación en el país, pero que si consen-
156
ROBINSÓN CKUSOE
tía en que en el Brasil se la ofreciese en mi nombre á los dos mercaderes, herederos
de mis curadores, que ya sabía eran muy ricos y que, encontrándose en el terreno,
conocían perfectamente su valor, tenía la seguridad de que estarían contentísimos
de poder adquirirla.
Consentí en ello, y le di para esta oferta mis instrucciones, que siguió al pie de la
letra. Al cabo de ocho meses estaba el buque de regreso y el capitán me hizo saber
que habían aceptado mi proposición y enviado 33,000 piezas de á ocho á uno de sus
corresponsales en Lisboa para efectuar el pago.
Por mi parte firmé el acta de venta en la forma que me la expidieron desde Lisboa
y la remití á mi viejo amigo, quien me envió letras de cambio por 32,800 piezas de á
ocho, precio de mi propiedad, reservándose el pago anual de cien moedas para él y
más tarde para su hijo la de 50 moedas, que les había prometido y de la que respon-
día la plantación como de una renta enfeudada.
He referido la primera parte de mi vida de aventuras, vida tan abigarrada que
muy difícilmente podrá el mundo ofrecer otra parecida. Comenzó locamente, pero
concluyó más felizmente de lo que ninguna circunstancia me había permitido esperar.
Se creerá que, en este estado de completa felicidad, renuncié á correr nuevas aven-
turas, y así hubiera sido efectivamente si mis aficiones me ayudaran; pero estaba
acostumbrado á una vida errante, no tenía familia, no tenía parientes y, aunque
fuese muy rico, carecía de relaciones. Habíame deshecho de mi plantación del Bra-
sil, á pesar de lo cual aquel país no se me quitaba de la cabeza, y sentía muchas
ganas de emprender de nuevo el vuelo; sobre todo, no podía resistir al violento
deseo de visitar otra vez mi isla, de saber si los pobres españoles la habitaban y
cómo habían procedido con ellos los bandidos que allí dejé.
Mi fiel amiga la viuda me lo quitaba de la cabeza y, tan bien me convenció, que
durante siete años evitó mis correrías á lugares remotos. Durante aquel tiempo tomé
bajo mi tutela á los dos sobrinos, hijos de uno de mis hermanos. El mayor poseía al-
guna cosa, y lo eduqué como un gentleman; y para aumentar su hacienda constituíle un
legado para después de mi muerte. Confié el menor al capitán de un buque, y al cabo
de cinco años, viendo en él un muchacho juicioso, valiente y emprendedor, le confié
un buen barco y le envié á navegar. Este joven me arrastró más tarde, viejo como era,
á nuevas aventuras.
Sin embargo, establecíme aquí en parte, porque primeramente me casé, y no con
desventaja ni á disgusto, y tuve tres hijos, dos varones y una hembra.

Reflexiones de Crusoe en Inglaterra. — Sueña en su isla y concibe vivos deseos de volver á ella,
lo cual descubre á su mujer. — Resuelve distraer sus pensamientos y arrienda unos terrenos
en Bedfordshire. —A la muerte de su esposa determina volver á visitar la isla y emprende
el viaje en un buque que hace el comercio de las Indias y que debe recalar en el Brasil.•—
Vientos contrarios arrastran el buque hacia la costa de Qalway, lo cual le expone á nue-
vas aventuras. — Encuentra en alta mar un buque mercante francés incendiado, y salva á
la tripulación, la que conduce á Terranova. —Navega luego para las Indias Occidentales y
encuentra un buque de Bristol, cuya tripulación y pasajeros están muriendo de hambre.
Aquel proverbio vulgar que dice «La cabra siempre tira al monte», nunca tuvo
mejor aplicación que en la historia de mi vida. Cualquiera creería que después de
treinta y cinco años de añicción y de un cúmulo de desgraciadas circunstan-
cias, que pocos hombres, ó quizás ninguno, tuvo jamás que sufrir, y tras de siete
años de paz y de tranquilidad, nadando en la abundancia de todo, viejo ya, y cuando
de algo debía valerme la experiencia de lo pasado para conocer lo que más convenía
á un hombre completamente feliz; cualquiera creería, después de todo esto, que la inna-
ta propensión á vagabundear que durante la primera parte de mi vida habia predomi-
nado tanto en mis pensamientos, debía de haber desaparecido ó cuando menos amor-
tiguádose para que á los sesenta y un años de edad estuviera algo inclinado á quedar-
me en casa y á renunciar á una vida azarosa y aventurera. Y sin embargo, no era así.
Además, el motivo que generalmente induce á correr extrañas aventuras no cabía ya
en mí, porque no me tentaba hacer fortuna ni ir en busca de nada; si hubiera ganado
diez mil libras, no por ello fuera más rico, porque ya tenía bastante para mí y para
mis herederos, y lo que poseía iba visiblemente aumentando, porque siendo reducida
mi familia, érame imposible gastar toda la renta de que disfrutaba, á menos de ha-
berme lanzado en medio de una vida dispendiosa, con lujosos trenes, muchos cria-
dos, grande ostentación y otras cosas por el estilo, de que no tenía idea y hacia las
cuales no me sentía inclinado; de modo que lo único que me convenía era una vida
tranquila, completamente feliz con lo que había obtenido y contento de verlo aumen-
tar diariamente en mis manos.
Sin embargo, todas estas consideraciones no ejercían grande influencia en mí, ó por
lo menos no bastaban para que pudiese resistir á la fuerte inclinación que sentía por
marcharme de nuevo, inclinación que se aferraba á mí como crónica enfermedad.
No se apartaba de mi pensamiento el deseo de ver mi nueva plantación en la isla 3•
la colonia que allí dejé. Soñaba en ella toda la noche y la tenía de continuo en mi
mente durante el día: era superior á mis pensamientos y mi fantasía revoloteaba cons-
tantemente al rededor de un mismo punto. En una palabra, asaltábame esa idea
con tal violencia en todo momento, que hasta llegaba á ser pesada mi conversación,
porque no sabía hablar de nada más.
En esta especie de calma viví algunos años, sin ningún gusto de la vida, sin una
hora de esparcimiento, sin más agradable distracción que pensar en mi isla y en un
viaje á ella; por esto mi esposa, al verme tan completamente absorto en aquella
idea, me dijo seriamente una noche, que me creía dominado por secreto y po-
deroso impulso que me inclinaba á volver de nuevo allá, y que el único obstáculo
á mi partida era el haberme ligado á una mujer y tener hijos. Añadió que veía difícil
que la llevara conmigo, pero que estaba segura de que si ella muriera no demoraría
yo mi partida, pues para mí era cosa resuelta. Luego quedóse medio confusa,
y como yo la alenté á que continuara, porque me pareció que no se atrevía á expre-
sar todo su pensamiento, prosiguió: «Si estáis resuelto á ir allá, aun cuando á vuestra
edad y con vuestra posición lo considero un absurdo, no quiero ser el único obs-
táculo á la realización de una cosa, á la que, al parecer, no podéis resistir; por lo
tanto, si estáis convencido de que debéis ir, ya que no puedo impedirlo, quiero acom-
pañaros, pues siendo vuestra esposa, no creo os parezca mal que desee seguiros.»
Esta cariñosa conducta de mi mujer apaciguó bastante mis fogosos entusiasmos,
y empecé á considerar con calma lo que iba á hacer sin necesidad, pues ningún nego-
cio me impulsaba á exponerme á nuevos azares á la edad de sesenta años, cuando me
sonreía una vida tranquila y acomodada. Tenía esposa, un hijo y otro próximo á na-
cer, nada me faltaba y hubiera sido locura aventurarme de nuevo; pues más cuerdo
parecía vivir de mis rentas, que eran suficientes, que pensar en aumentarlas. Después
de serias reflexiones y de apurar todos los argumentos que acudieron á mi mente,
como deben hacerlo en tales casos las personas sensatas, venció el buen criterio y
resolví distraerme con otras cosas y dedicarme á algo útil, porque cuando estaba
ocioso volvían á atormentarme tales ideas.
Con este objeto compré una pequeña granja en el condado de'Bedford y resolví
instalarme en ella, pues había una confortable casita; la tierra era apta para grandes
mejoras, lo cual correspondía á mi inclinación á la agricultura, que me hacía go-
zar en el cultivo, conducción, laboreo y producción de la tierra, y como se hallaba en
.un condado del interior, no era fácil pudiera ver buques, ni hablar con capitanes y
marineros de cosas relacionadas con aquellas remotas partes del mundo.
En una palabra, trasladéme á la granja, en donde me establecí con mi familia;
compré arados, rastrillos, aperos, un carro, caballos, vacas, ovejas, y me puse ani-
mosamente á trabajar, llegando en medio año á ser uno de los caballeros más consi-
derados en el país. Mis pensamientos estaban por completo dedicados á dirigir á
mis servidores, á cultivar la tierra, cercar, plantar, y viví, creo, la más agradable vida
que la naturaleza puede conceder y que un hombre siempre criado entre infortunios
sea capaz de gozar.
Pero de repente un tremendo golpe de la Providencia vino á turbar mi felicidad
y á destruir todos mis buenos propósitos, arrojándome en un profundo abismo y por
consiguiente haciendo renacer aquella disposición á la vida errante, que puede
decirse era innata en mí, por lo que pronto recobró su influencia y cual violenta enfer-
medad volvió á apoderarse de mí con irresistible fuerza, haciéndome insensible
para todo. Este golpe fué la muerte de mi esposa.
No intento hacer aquí una elegía de mi mujer ni un elogio de sus particulares vir-
tudes. Era, en pocas palabras, el apoyo de todos mis negocios, el centro de todas mis
empresas, el freno que me contenía dentro del feliz círculo en que me hallaba, que
combatía los más ruinosos y extravagantes proyectos que flotaban en mi imaginación,
y guiaba mi genio errante mucho mejor que lo hicieran las lágrimas de una madre,
las instrucciones de un padre, los consejos de un amigo ó el poder de mis razona-
mientos. Gozaba en secar sus lágrimas y conmovíanme sus súplicas, por lo que BU
pérdida me dejó desconsolado, abatido y sin saber qué hacer.
Todas las inocentes distracciones de mi granja y mi jardín, mi rebaño y mi fami-
lia, que antes me ocupaban enteramente, nada eran para mí, no me proporcionaban
ya placer alguno y eran como la música para quien careciese de oído, ó un manjar
exquisito para quien no tuviera paladar. En una palabra, resolví abandonar el go-
bierno de la casa, dejar la granja y volver á Londres, lo cual hice al cabo de pocos
meses.
Cuando llegué á Londres estaba tan disgustado como antes; ningún apego tenía
á la ciudad, faltábame ocupación, nada hacía sino vagar como persona ociosa, de quien
puede decirse que es perfectamente inútil en el mundo y le importa un ardite que el
resto de la humanidad viva ó muera. Esta era una de las circunstancias que más aver-
sión me causaba, porque dedicado siempre á una vida activa y creyendo que la ocio-
sidad es el estado más despreciable de la existencia, parecíame que empleaba mejor
el tiempo cuando invertía veintiséis días haciendo una mesa de tablas.
A comienzos del año 1693, mi sobrino, á quien, como he dicho, había dedicado á
navegar y héchole capitán de un buque, vino á casa de regreso de un corto viaje
á Bilbao, primero de los que hacía. Díjome que algunos mercaderes conocidos suyos
habíanle propuesto hacer un viaje por cuenta de ellos á las Indias Orientales y á China,
y añadió: «Por lo tanto, tío, si quiere usted venir de viaje conmigo, me comprometo á
desembarcarle en su isla, ya que debemos tocar en el Brasil.»
Atónito quedé ante semejante proposición que parecía responder á los secretos
pensamientos que agitaban mi espíritu, porque aquella misma mañana, antes de que
él viniese, revolvía en mi mente la idea de trasladarme á Lisboa y consultar con mi
antiguo capitán si era racional y practicable ir de nuevo á mi isla y ver lo que había
sido de mi gente. Regocijábame también con la idea de poblar aquel territorio lleván-
dome conmigo habitantes de aquí y pidiendo un privilegio para su completa posesión,
cuando vino mi sobrino á alentarme con su proyecto de conducirme allí en su viaje
á las Indias Orientales.
Al escuchar sus palabras permanecí un momento suspenso, y luego, mirándole
fijamente, le dije: «¿Quién demonios te envía con esta funesta proposición?» Mi
sobrino se detuvo de momento como asustado; pero luego, viendo que la proposición
no me desagradaba, se repuso. «No creo que ésta sea una proposición funesta, dijo, y
me atrevo á pensar que le sería agradable ver su nueva colonia, en donde reinó usted
antes con más felicidad que la mayor parte de los monarcas del mundo.»
En una palabra, la proposición se avenía tan exactamente con mi carácter y con
los propósitos á que me hallaba inclinado, que le contesté en pocas palabras, que si se
ponía de acuerdo con los comerciantes, iría con él, pero á condición de no pasar más
allá de mi propia isla. «¿Por qué, tío? replicó; ¿acaso piensa usted quedarse allí de
nuevo? — No, repuse; pero ¿no puedes recogerme á la vuelta?» A esto me hizo obser-
var que probablemente los comerciantes no le permitirían hacer tal ruta con un buque
tan ricamente cargado, porque representaba un mes de vela fuera de su rumbo,
mes que podría convertirse en tres ó cuatro. «Además, añadió, si tenía una desgracia
y no pudiera volver, usted quedaría reducido á idéntica situación de la en que se
hallaba antes.»
Esta observación era muy racional; pero' después de discutir los dos un momento,
llegamos á encontrar una solución: llevar una balandra desmontada á bordo
del buque, la eual, en caso de necesidad, con la ayuda de algunos carpía toros que
embarcaríamos con nosotros, podría armarse en la isla y quedar en pocos días dis-
puesta para hacerse á la mar.
No tardó en quedar todo resuelto, porque, á la verdad, la insistencia de mi sobrino
amoldábase tanto á mi inclinación, que nada contrariaba mis proyectos; y por otra
parte, muerta mi esposa, no tenia quien me aconsejara en una ú otra forma, excepto
mi buena y anciana amiga la viuda, que luchaba conmigo para hacerme compren-
der, á mis años, la conveniencia de una vida tranquila, la peligrosa exposición de un
largo viaje y el abandono de mis hijos, especialmente el menor; pero todas sus refle-
xiones para nada servían. Sentía irresistible deseo de hacer el viaje, y le contesté que
á mi parecer había en ello algo extraordinario y providencial que me impulsaba á
visitar la isla; después de lo cual mi amiga cesó en sus contiendas, y se unió á mí, no
sólo á fin de hacer las provisiones para el viaje, sino también para encargarse de mis
asuntos de familia durante mi ausencia y sustituirme en la educación de mis hijos.
Así pues, hice testamento y coloqué mis bienes en debida forma para mis hijos,
dejándolo en tales manos, que estaba perfectamente tranquilo y satisfecho, convencido
de que nada había de faltarles en caso de que me sucediese una desgracia; y en cuanto
á su educación, dejéla completamente en manos de la viuda, con suficiente remune-
ración para ella por sus cuidados, no tanto como merecía, porque ninguna madre
hubiera vigilado más su educación ni comprendido mejor el cargo que se le confiaba;
y como vivió lo suficiente hasta mi regreso á casa, yo también viví lo bastante para
poder darle gracias por ello.
Mi sobrino estuvo dispuesto á emprender el viaje á comienzos de Enero de 1694, y
el día 8 me embarqué en las Dunas con mi servidor Friday, llevando á bordo conside-
rable cargamento de todas las cosas necesarias para mi colonia, que estaba resuelto á
no dejar si no la encontraba en buena situación.
Ante todo, llevaba conmigo algunos obreros que me proponía instalar como
habitantes en la isla, ó cuando menos hacerles trabajar por mi cuenta mientras yo
permaneciese en ella, y que luego dejaría allí ó llevaría más lejos, según parecieran
desearlo. Había entre ellos dos carpinteros, un herrero y otro muchacho muy diestro
y muy ingenioso, tonelero de oficio, pero artesano universal, porque era hábil en hacer
ruedas y molinos á brazo para moler el grano, además de buen tornero y buen alfa-
rero, y capaz de hacer toda clase de obras así en barro como en madera. En una pa-
labra, le apellidábamos Jack Bueno para todo.
Uno de ellos era sastre, y se había presentado para pasar á las Indias Orien-
tales con mi sobrino, pero después consintió en quedarse en nuestra nueva colonia,
mostrándose el más útil y diestro compañero que hubiera podido desearse, hasta en
muchas cosas que no eran de su oficio, porque, como lo hice observar en varias oca-
siones, la necesidad nos vuelve industriosos.
Mi cargamento, por lo que puedo recordar, pues no tomé nota detallada, consistía
en bastante cantidad de tejidos y paños ligeros ingleses para vestir á los españoles
que esperaba encontrar en la isla, y que, según mis cálculos, eran suficientes para ser-
virles durante siete años. Si la memoria no me es infiel, los géneros que llevé para ves-
tirlos, con los guantes, sombreros, zapatos, medias y otras prendas que podían necesi-
tar para cubrirse, importaban más de doscientas libras esterlinas, comprendidas algu-
nas camas, colchones y enseres domésticos, particularmente utensilios de cocina, ollas,
calderas, vajilla de estaño y de cobre, etc. También añadí cerca de cien libras esterli-
nas de ferretería, clavos, herramientas de toda clase, pestillos, ganchos, goznes; en
una palabra, cuantos objetos necesarios pude recordar.
Llevé también un centenar de armas ligeras, mosquetes y fusiles; además, algu-
nas pistolas, gran cantidad de balas de todo calibre, tres ó cuatro toneladas de plomo,
dos piezas de artillería, de bronce, y como ignoraba para cuánto tiempo y para qué
contingencias tenía que proveerme, cargué cien barriles de pólvora, espadas, mache-
tes y algunos hierros de picas y alabardas, tanto que, en una palabra, temamos un
verdadero arsenal de toda clase de municiones. Hice además que mi sobrino llevara
dos pequeñas carroñadas aparte de las que necesitaba para su buque, con el propó-
sito de dejarlas en la isla si había necesidad de ello, con objeto de que á nuestra lie-
... y descargó su pistola en la cabeza del lobo. (Pag. 152.)
gada pudiésemos construir un fuerte y armarlo contra cualquier enemigo. En efecto,
después de mi llegada tuve ocasión de pensar que habría bastante necesidad de todo
esto y de mucho más aún, si pretendíamos mantenernos en posesión de la isla, con-
forme se verá en el decurso de esta historia.
En este viaje no tuve tan mala suerte como las otras veces, y por lo tanto no ha-
brá ocasión de interrumpir el relato, pues el lector esté quizás impaciente por saber
lo que sucedía en mi colonia; sin embargo, ocurriéronnos algunos singulares acciden-
tes, tuvimos vientos contrarios y mal tiempo, lo cual hizo el viaje más largo de lo que
esperaba al principio y me llevó á pensar que continuaba mi mala estrella en el mar
y que no debía volver á embarcarme nunca más.

Los vientos contrarios nos empujaron en un principio hacia el Norte y nos vimos obli-
gados á arribar á Galway, en Irlanda; pero, en medio de ese contratiempo, nos cupo
la satisfacción de encontrar allí víveres sumamente baratos y en grande abun-
dancia; de suerte, que todo el tiempo que estuvimos allí, lejos de tocar á las provisio-
nes del buque, las aumentamos en algo. Compré varios cerdos y dos vacas con sus
becerros, que, si teníamos buena travesía, pensaba desembarcar en mi isla; pero se
nos presentó ocasión de emplearlos de distinto modo.
El 5 de Febrero abandonamos Irlanda á favor de un fresco viento que duró algunos
días. A lo que recuerdo, allá hacia el 20 de Febrero, por la tarde, algo de noche, el
segundo de á bordo, que estaba de cuarto, entró en la cámara del capitán y nos dijo
que había visto una llamarada y oído un cañonazo; y mientras nos hablaba de ello
vino un grumete á participarnos que el contramaestre había oído otro. En vista de
ello subimos todos al alcázar, desde donde nada oímos; pero al cabo de algunos mi-
nutos observamos un gran resplandor, lo que nos hizo deducir que en lontananza
había un formidable incendio. Inmediatamente acudimos á la estima de nuestra
situación, conviniendo todos en que del lado que se veía el incendio no se hallaba la
tierra á menos de 500 leguas, pues aparecía al Oestenoroeste, lo cual nos hizo creer
que debía de ser algún buque incendiado en alta mar, y los cañonazos que acabába-
mos de oír nos indujeron á afirmar que no estaba lejos. Hicimos vela directamente
hacia allá y en breve nos cupo la certeza de descubrirlo, porque cuanto más nave-
gábamos en aquella dirección, más crecía la llama, aun cuando por estar el cielo bru-
12 —B.
moso, no pudimos en mucho tiempo percibir sino aquella llama. Al cabo de media
hora de buena marcha, habiéndose vuelto el viento favorable y aclarádose un poco el
tiempo, distinguimos plenamente un gran buque ardiendo en medio del mar.
Aquel desastre me conmovió profundamente; ordené se dispararan inmediata-
mente cinco cañonazos uno tras de otro, con objeto de dar á entender, si era posi-
ble, á las gentes del barco que allí cerca tenían socorro y que se apresurasen á huir
ín las lanchas; porque aun cuando nosotros podíamos ver las llamas desde nuestro bu-
que, ellos, sin embargo, no podían vernos 4 nosotros á causa de la obscuridad.
Estábamos al pairo hacía poco tiempo, siguiendo sólo á la deriva el buque incen-
diado y aguardando el día, cuando de repente, con gran terror nuestro, aun cuando
era de esperar, el buque saltó por los aires hundiéndose inmediatamente. Fué terri-
ble, doloroso espectáculo, por la compasión que nos inspiraron aquellas pobres gen-
tes, que, á lo que presumí, debían de haber perecido con el buque ó encontrarse en el
mayor apuro, arrojados en una lancha en medio del Océano, alternativa de la que no
podía salir á causa de la obscuridad de la noche. Sin embargo, para dirigirlos lo me-
jor posible, di orden de colgar todos los fanales que teníamos á bordo y disparar
cañonazos durante toda la noche, con lo cual les dábamos á entender que había un
buque en aquel paraje.
Como á las ocho de la mañana y con auxilio de nuestros anteojos de larga vista
descubrimos las embarcaciones del buque incendiado, entre las que había dos llenas
de gente y profundamente hundidas en el agua. El viento les era contrario, remaban
desesperadamente, y, habiéndonos visto, hacían supremos esfuerzos para que nosotros
los viéramos.
Inmediatamente desplegamos nuestro pabellón para darles á comprender que loa
habíamos visto y les hicimos algunas señales; luego forzamos velas, dirigiendo la proa
á ellos. En poco más de media hora los alcanzamos, y, como es de suponer, los acogi-
mos á todos á bordo, no siendo menos de sesenta y cuatro entre hombres, mujeres y
niños, porque había muchos pasajeros.
Luego supimos que era un barco mercante francés de 300 toneladas, procedente
de Quebec, en la costa del Canadá, y el capitán nos hizo una extensa relación de la pér-
dida de su buque. El fuego había comenzado en el timón, por descuido del timonel, y
al pedir éste socorro, todo el mundo creyó que el incendio quedaba completamente
extinguido. Pero pronto se dieron cuenta de que algunas pavesas habían alcanzado
á ciertas partes del buque donde era tan difícil llegar, que no se pudo apagarlo por
completo. Luego el fuego, insinuándose entre las cuadernas y el forro del buque,
habíase extendido hasta la bodega y resistido todos los esfuerzos y toda la habilidad
que pudieron emplear.
En tal situación no tuvieron más remedio que acogerse á sus lanchas que, por for-
tuna para ellos, eran bastante grandes. Tenían la chalupa, una gran canoa y además
un pequeño esquife que sólo les había servido para llevar provisiones y agua dulce,
después de haberse salvado del fuego. Sin embargo, pocas esperanzas tenían de sal-
vación al entrar en esas barcas, á tal distancia de toda tierra; sólo, como dijeron con
razón, habían escapado al fuego y no era imposible que los encontrara un buque y
los recogiera.
Tenían velas, remos y una brújula, y se preparaban á dirigir la proa con rumbo á
Terranova, pues el viento que soplaba fresco del Sudeste cuarta Este, les era favora-
ble. Tenían, economizándolas, bastantes provisiones y agua para no morir de hambre
durante unos doce días, al cabo de los cuales, si no se presentaba mal tiempo y vien-
tos contrarios, decía el capitán que esperaba alcanzar los bancos de Terranova, en
donde podrían sin duda pescar para mantenerse hasta que hubiesen ganado la tierra.
Pero tenían en contra muchas probabilidades: las tormentas para volcarlos y hun-
dirlos, las lluvias y el frío para entumecer y helar BUS miembros, los vientos contra-
rios para detenerlos y hacerlos perecer de hambre, siendo casi milagroso que hubiesen
escapado.
En medio de sus deliberaciones, cuando estaban todos abatidos y próximos á des-
esperarse, según me contó el capitán anegado en lágrimas, quedaron gozosamente
sorprendidos al oír un cañonazo seguido de otros cuatro. Eran los cinco cañonazos
que hice disparar en cuanto hubimos visto el resplandor del incendio. Esto les de-
volvió el valor, porque les daba á comprender lo que, como he dicho antes, era mi
propósito, que cerca de ellos había un buque dispuesto á socorrerlos.
Poco tiempo después fué aún mayor su agradable sorpresa á la vista de nuestros
fanales y al estampido del cañón que yo había ordenado disparar durante el resto de
la noche. Ante aquellas señales forzaron remos para mantener sus embarcaciones
proa al viento, para que pudiésemos alcanzarlos más pronto, y en fin, con inexpli-
cable gozo observaron que los habíamos descubierto.
Imposible es expresar las variadas y extrañas actitudes de aquellos pobres náufragos
para manifestarnos la gratitud de sus almas y su alegría por tan inesperada salva-
ción. La pena y el temor son fáciles de describir: suspiros, lágrimas, gemidos y algunos
movimientos de cabeza y manos son la expresión de tal estado; pero un exceso de ale-
gría, una agradable sorpresa, se manifiesta de mil maneras extravagantes: unos llora-
ban en silencio, otros lo hacían estrepitosamente cual si se hallaran en el mayor estado
de desesperación; algunos parecían poseídos del delirio ó completamente locos; otros
corrían por el buque pateando; otros retorcíanse las manos; éstos bailaban, aquéllos
cantaban, los de más allá reían, los más gritaban; algunos no decían palabra; otros,
mareados, vomitaban; varios hallábanse desfallecidos y próximos á desmayarse, y
algunos pocos se persignaban, dando gracias á Dios.
No lo digo en son de agravio para ninguno; pero la alegría de su salvamento los
puso en tal especie de frenesí, que muy pocos estaban tranquilos y serios en
su alegría. Quizá era debido á su especial temperamento, pues ya se sabe que el ca-
rácter francés es más expansivo, más apasionado y más alegre que el de muchas otras
naciones. No soy filósofo para determinar la causa, pero nada de lo que viera ante-
riormente podía compararse con ello.
Entre los náufragos había dos sacerdotes, uno anciano y el otro joven, y, cosa ex-
traña, no fué el anciano el más valeroso. En cuanto pisó la cubierta de nuestro buque
y se vió en seguridad, cayó, aparentemente, rígido cual muerto por un rayo, no mani-
festándose en él la menor señal de vida. Nuestro cirujano le aplicó inmediatamente
los remedios apropiados para volverle á la vida, pues era el único del buque que no le
creía muerto: finalmente le abrió una vena del brazo, habiendo antes comprimido y
frotado el miembro para calentarlo todo lo posible. La sangre, que en un principio
sólo salía gota á gota, corrió luego en bastante abundancia, y á los tres minutos el
buen señor abrió los ojos, un cuarto de hora después hablaba, sentíase mejor, y al
poco tiempo estaba del todo bien. Cuando le hubieron cerrado la sangría, paseóse,
asegurándonos que se encontraba perfectamente, bebió un sorbo de cordial que le
ofrecía el cirujano, y recobró, como suele decirse, todo el conocimiento; pero un
cuarto de hora después fueron á advertir al cirujano, ocupado en sangrar á una señora
francesa que estaba desmayada, que el sacerdote se había vuelto completamente loco.
Sin duda, al repasar en su mente las vicisitudes de su situación, cayó en un
transporte de júbilo; en tal estado el cirujano no quiso sangrarle de nuevo, pero le dió
algo para calmarle y adormecerle, y á la mañana siguiente despertó tranquilo y
restablecido.
El sacerdote más joven supo dominar perfectamente su emoción, y fué en efecto
modelo de gravedad y de templanza. En cuanto llegó á bordo del buque, postróse de
cara al suelo en acción de gracias por su salvamento, actitud de que desgraciada é
inoportunamente le distraje, creyendo que estaba desmayado; pero él me respondió
tranquilamente agradeciendo mi interés, y me dijo que daba gracias á Dios por su
salvación, suplicándome que le dispensara aún algunos momentos, y que después de
cumplir con el Supremo Hacedor, no olvidaría demostrarme su gratitud.
Pesábame haberle importunado, por lo que no sólo le dejé, sino que impedí que los
demás le interrumpieran; él continuó en aquella posición algunos minutos, luego se
levantó, vino hacia mí, y con mucha seriedad y nobleza, pero derramando lágrimas,
manifestóme su agradecimiento por haberle, con la protección de Dios, salvado
la vida á él y á tantas infelices criaturas. Contestéle que no me cabía impulsarle á
que diera gracias á Dios más bien que á mí, pues él ya lo había hecho; pero que nos-
otros sólo cumplíamos los deberes que la religión y la humanidad nos imponen y
debíamos también dar gracias á Dios por habernos elegido como instrumentos de su
misericordia para con algunas de sus criaturas. Después se consagró por completo á
sus compatriotas: ocupóse en calmarlos, los exhortó, les suplicó, discutiendo y razo-
nando con ellos, é hizo todo lo posible para devolverles la sana razón. Con algunos lo
consiguió; en cuanto á los demás, tardaron algún tiempo en volver á ser dueños de sí
mismos.
El primer día nuestra vida de á bordo sufrió alguna perturbación á causa de las
extravagancias de nuestros nuevos huéspedes; pero después que se hubieron acostado,
lo mejor alojados que permitía nuestro buque, y dormido perfectamente, como lo hicie-
ron la mayor parte, molidos y afectados como estaban, fueron al día siguiente otra
clase de gente del todo distinta.
El capitán y uno de los sacerdotes llegáronse á mí al día siguiente, deseosos de
hablar conmigo y con mi sobrino el comandante, comenzando por consultarnos acerca
de nuestras intenciones respecto de ellos. Ante todo nos dijeron, que pues les había-
mos salvado la vida, todo lo que poseían sería poco á cambio del beneficio que reci-
bieron; luego el capitán nos declaró que con toda prisa habían arrebatado á las lla-
mas y puesto en seguridad en sus embarcaciones dinero y objetos de valor, y que si
queríamos aceptarlos, tenían el encargo de ofrecérnoslo todo; sólo deseaban que los
desembarcáramos, sin apartarnos de nuestro rumbo, en algún lugar en que no les
fuese imposible obtener pasaje para Francia.
Mi sobrino al principio no repugnaba en aceptar aquel dinero, sin perjuicio de
ver lo que haría más tarde; pero le disuadí, porque sabía lo que era dejarle á uno
sin recursos en país extranjero. Si el capitán portugués que me recogió en alta
mar hubiese procedido así conmigo y aceptado cuanto yo poseía en pago de mi
salvamento, no me quedara más remedio que morirme de hambre ó hacerme esclavo
en el Brasil como lo había sido en Berbería, con la única diferencia de que no me ha-
brían vendido á un mahometano; y ¿quién me asegura que un portugués sea mejor
amo que un turco, y hasta que no sea peor en ciertos casos?
Respondí, pues, al capitán francés que si los habíamos bocorrido en su desgracia,
teníamos el deber de hacerlo, por ser nuestros semejantes, y que á encontrarnos en tal
extremo también deseáramos que se hiciese lo propio con nosotros; que habíamos
procedido con ellos tal como pensábamos hubiéranlo hecho ellos con nosotros si nos ha-
llásemos.•en su situación y ellos en la nuestra; pero que nosotros los recogimos para
socorrerlos, no para robarlos, y que sería la más bárbara acción quitarles lo poco que
salvaron del fuego y dejarlos luego en una playa; salvarles de momento de la muerte
para matarlos después; librarles de que perecieran ahogados para abandonarlos lue-
go á que sucumbieran de inanición, y que, por lo tanto, yo no permitiría que se acep-
tara nada suyo. Respecto á dejarlos en algún punto de la costa, díjeles que verdade-
ramente era gran dificultad para nosotros, porque el buque se dirigía á las Indias
Orientales, y aunque habíamos sido arrastrados un buen trecho fuera de nuestra
ruta hacia Occidente, fué quizás dirigidos por los Cielos á propósito para su salvación;
pero en aquel momento nos era imposible cambiar voluntariamente nuestro rumbo.
Todo lo que, en mi opinión, podía hacer por ellos mi sobrino el capitán, era ponerlos
en camino de encontrar buques que regresaran de las Indias Occidentales y, si era
posible, obtener que les concedieran pasaje para Inglaterra ó Francia.
La primera parte de mi respuesta era tan generosa y cortés, que no pudieron me-
nos de agradecérmelo; pero mostráronse sumamente consternados, sobre todo los
pasajeros, ante la idea de que se les condujera á las Indias Orientales. Suplicáronme
entonces que pues el viento nos había arrastrado tan lejos al Oeste, tuviéramos á bien
conservar el mismo rumbo hasta los bancos de Terranova, en donde sin duda encon-
trarían algún buque ó algún sloop que pudieran contratar para volver al Canadá,
de donde procedían.
Esta petición me pareció muy razonable de su parte y me incliné á concedérsela,
porque consideré que, efectivamente, transportar toda aquella gente á las Indias
Orientales era no sólo proceder con excesiva dureza, sino que ocasionaría la ruina
completa de nuestro viaje por el consumo de todas nuestras provisiones. También
creí que aquello no era infringir el contrato de fletamento, porque un accidente im-
previsto nos lo hizo absolutamente necesario y nadie podía censurarnos por ello,
porque las leyes divinas y humanas no nos permitían negarnos á recoger dos botes
llenos de gente en desesperada situación, y tanto la propia conveniencia como la de
aquella pobre gente nos obligaba á desembarcarlos en una costa cualquiera para sal-
varlos. Consentí, pues, en conducirlos á Terranova si el viento y el tiempo lo permi-
tían, y, en caso contrario, á la Martinica, en las Indias Occidentales.
El viento continuó soplando con fuerza del Este, empero el tiempo se mantenía
bastante bueno; y como el viento roló en las zonas intermedias entre el Nordeste y
el Sudeste, perdimos varias ocasiones de mandar nuestros huéspedes á Francia, por-
que encontramos varios buques que hacían rumbo á Europa, entre ellos dos france-
ses procedentes de San Cristóbal; pero habían bolineado tanto tiempo, que no osaron
tomar pasajeros, temerosos de que les faltaran víveres para sí y para los que acogie-
ran. Vímonos, pues, obligados á proseguir, y como una semana después llegamos á los
bancos de Terranova, en donde, para abreviar, pusimos á todos nuestros franceses á
bordo de una embarcación que alquilaron en alta mar para que los llevara á tierra y
los transportase después á Francia, si podían encontrar provisiones para avituallarlo.
Cuando digo que nos dejaron todos los franceses, he de observar que el joven sacer-
dote de que he hablado, sabiendo que íbamos á las Indias Orientales, expresó su deseo
de hacer el viaje con nosotros para desembarcar en la costa de Coromandel, á lo cual
accedí gustoso, pues le había cobrado afecto, y no sin buenas razones como se verá
más adelante. Cuatro marineros se contrataron también á bordo, mostrándose muy
buenos compañeros.
Desde allí tomamos el camino de las Indias Occidentales y gobernamos Sur y Sur
cuarta Este durante unos veinte días, á veces con poco ó ningún viento, cuando tuvi-
mos otra ocasión, casi tan deplorable como la precedente, de ejercer nuestra acción
humanitaria.
Nos hallábamos el 19 de Marzo de 1694 en los 27° 5' de latitud septentrional, ha-
ciendo rumbo Sudeste cuarta Sur, cuando descubrimos una vela, reconociendo en
breve que era un gran buque y que nos llevaba la proa encima; pero no supimos qué
1
pensar hasta haberse aproximado algo y observar que había perdido su mastelero
de gavia, el trinquete y el bauprés. Entonces disparó un cañonazo de socorro, y como
el tiempo era bastante bueno y soplaba fresco Nornoroeste, pronto estuvimos al habla.
Supimos que era un barco de Bristol que, estando á la carga en la Barbada para
su vuelta, un terrible huracán habíale arrastrado fuera de la rada, pocos días antes
de hallarse dispuesto para hacerse á la vela, mientras el capitán y su segundo estaban
ambos en tierra; de suerte que, aparte el terror que infunde una tempestad, esas gen-
tes se habían encontrado en un caso ordinario en el que marinos hábiles hubieran
vuelto el buque á su fondeadero. Hacía ya nueve semanas que vagaban en el mar,
y después del huracán experimentaron otra terrible tormenta que los extravió arro-
jándolos al Oeste y los desarboló, como he dicho antes. Dij érennos que esperaban ver
las islas de Bahama, pero que un fuerte viento Nornoroeste, el mismo que soplaba
entonces, los había llevado más al Sudeste. No teniendo velas para maniobrar el buque,
fuera de la mayor y una especie de treo puesto en un trinquete de bandolas que ha-
bían arbolado, no les era dable navegar más que en popa, pero se esforzaban en hacer
nimbo á las islas Canarias.
Lo peor de todo era que, para colmo de las fatigas sufridas, estaban medio muertos
de hambre. Habían consumido por completo el pan y la carne, no quedando ni una
onza en el buque hacía once días. Para todo alivio tenían aún á bordo agua, como
medio barril de harina y alguna cantidad de azúcar: al principio llevaban algunas
conservas de confituras, pero las habían consumido. Quedábanles todavía siete barriles
de ron.
Había á bordo en clase de pasajeros un joven, su madre y una doncella de ser-
vicio, quienes creyendo al buque pronto á hacerse á la vela, embarcáronse por desdi-
cha la víspera del huracán. Una vez consumidas las provisiones particulares, su
situación habíase hecho más deplorable que la de los demás, porque la tripulación,
reducida también al último extremo, no tuvo (lo cual es de creer) ninguna compa-
sión de los pobres pasajeros, que estaban verdaderamente sumidos en una dolorosa
miseria difícil de pintar.
Quizá no hubiera conocido jamás este hecho en todos sus pormenores si, siendo el
tiempo favorable y habiendo caído el viento, mi curiosidad no me condujera á bordo
de aquel buque. El tercer oficial, que había tomado el mando del barco, vino á nues-
tro bordo y me dijo que en la cámara baja llevaban tres pasajeros que se hallaban en
estado deplorable. «No sólo esto, añadió, sino que creo han muerto, porque no he oído
hablar de ellos hace dos días, y temo informarme, pues nada puedo hacer para su alivio.»
Inmediatamente nos consagramos á dar todo el auxilio posible á aquel desdichado
buque, á cuyo efecto convencí tan bien á mi sobrino, que habría podido aprovisio-
narle, aun cuando hubiésemos debido ir á Virginia ó á cualquier otro punto de la
costa americana para reponer nuestros víveres; pero no fué necesario.
Aquellas pobres gentes hallábanse entonces en un nuevo peligro: tenían que guar-
darse de comer demasiado, aun cuando fuera poco el alimento que se les diese. El se-
gundo ó comandante había traído consigo seis marineros en su chalupa; pero los infor-
tunados parecían esqueletos y se hallaban tan débiles que apenas podían sostenerse
en los remos. El mismo segundo se encontraba muy mal y medio muerto de hambre;
porque, según dijo, nada se había reservado más que sus hombres, y siempre tomó
igual parte que ellos en cada rancho.
Becomendéle comiera con moderación y me apresure á ofrecerle algún alimento.
Aun no había tragado tres bocados, cuando comenzó á sentir malestar, dejando de co-
mer, y nuestro cirujano le mezcló con un poco de caldo algo que debía servirle á la
vez de alimento y de remedio, sintiéndose mejor así que lo hubo tomado. Entretanto
KOBINSÓN oausoE 167
no•olvidé á los marineros: híceles dar víveres, que los pobres diablos devoraron más
bien que comieron; tan hambrientos estaban, que casi rabiosos, no podían conte-
nerse, y dos de ellos comieron con tanta voracidad, que se hallaban moribundos á
la mañana siguiente.
La vista de la desgracia de aquella pobre gente conmovióme en extremo y me trajo
á la mente la terrible perspectiva en que me hallaba cuando mi primera arribada á
la isla, en donde carecía de todo alimento y sin esperanza alguna de procurármelo,
poseído además del continuo temor de servir de pasto á otros seres. Y mientras el con-
tramaestre me relataba la miserable condición de sus compañeros del buque, no podía
apartar de mi pensamiento la triste historia que me contó de aquellos tres infelices
de la cámara baja, madre, hijo y la doncella, de quienes nadie le hablaba desde
hacía dos ó tres días y á los que casi confesaba haber descuidado enteramente, á
causa de sus propias dificultades para sostenerse; lo cual me dió á comprender que no
les proporcionaron en realidad ningún alimento y que debían de haber perecido y se
hallaban quizás muertos sobre el pavimento de la cámara.
Mientras reteníamos á bordo al contramaestre, á quien llamábamos el capitán,
y á sus gentes á fin de reponerlos, no olvidé que el resto de la tripulación se moría de
hambre; envié, pues, al buque mi propia chalupa, tripulada por el segundo y doce hom-
bres, para llevarle un saco de galleta y cuatro ó cinco trozos de buey. El cirujano or-
denó á los marineros hicieran cocer aquella carne en su presencia y estuviesen de guar-
dia en la cocina para impedir que aquellos infortunados se comieran la carne cruda
ó la arrancasen de la olla antes de que estuviese bien cocida, y luego dieran á cada uno
poca á la vez. Con esta precaución salvó á aquellos hombres, que de otro modo se ha-
brían muerto con aquel mismo alimento que se les daba para conservarles la vida.
Ordené al propio tiempo al segundo que entrase en la cámara baja y viera en qué
estado se encontraban los pobres pasajeros, y, si aun vivían, se los reanimara y
administrara los socorros convenientes. El cirujano le dió un cántaro de aquel caldo
preparado que á bordo había hecho tomar al contramaestre, afirmando que dicho
caldo los repondría poco á poco.
No contento con esto y, como he dicho antes, deseoso de asistir á la escena de mi-
seria que estaba seguro se me ofrecería en el buque por manera más conmovedora
que no en cualquier relato, llevé conmigo al capitán, como le llamaban entonces, y
partí poco después en su chalupa.
Encontré á bordo á los pobres marineros casi en revolución para arrebatar la carne
de la caldera antes de que estuviese cocida; pero mi segundo había cumplido las órdenes
que recibiera, montando buena guardia á la puerta de la cocina; y el centinela puesto
allí, después de agotar todas las persuasiones posibles para que tuviesen paciencia, los
repelía con la fuerza. Entretanto ordenó mojar en el puchero algunas galletas para
reblandecerlas con la grasa del caldo (á esto le llamamos breuñs) y distribuir una á
cada uno para apagar su hambre; era su propia conservación, les decía, lo que le obli-
gaba á darles poco de una vez. Todo esto era bueno y hermoso; pero si yo no hubiese
ido á bordo en compañía de su comandante y dirigídoles buenas palabras y aun algu-
nas amenazas de no darles nada más, creo que habrían penetrado á viva fuerza en la
cocina y arrebatado la carne del fogón, porque tripa hambrienta no tiene oídos. Sin
embargo, logramos apaciguarlos: primero les dimos de comer poco á poco y con mode-
ración, luego les concedimos más, finalmente se lo entregamos á discreción, lo cual les
probó muy bien.
Pero la miseria de los pobres pasajeros de la cámara era de otra naturaleza y mucho
más terrible que la de los demás, porque la tripulación, teniendo tan poco para sí,
desde un principio los había tratado muy mezquinamente y después al final les
olvidó por completo; de suerte que realmente podía decirse no habían tenido alimento
alguno hacía seis ó siete días, y en muy corta cantidad en los precedentes.
La pobre madre que, según nos contó el contramaestre, era mujer de buenos
sentimientos y perfecta educación, por cariño á su hijo habíase impuesto tantas priva-
ciones, que acabó por sucumbir; y cuando nuestro segundo entró, estaba sentada en
el suelo de la cámara, entre dos sillas á las que se agarraba fuertemente, apoyada la
espalda en el tabique, la cabeza hundida entre los hombros, parecida á un cadáver
aun cuando no estuviese del todo muerta. Mi segundo le dijo cuanto pudo para reani-
marla y con una cuchara vertióle caldo en la boca; abrió los labios, levantó una mano,
pero no pudo hablar: sin embargo oyó lo que le decía, hízole signo de que era dema-
siado tarde para ella; luego le mostró su hijo, cual si quisiera decirle: «Cuidadle.»
A pesar de esto el segundo, conmovido en extremo ante aquel espectáculo, esforzá-
base en introducir un poco de caldo en la boca de la pobre señora, y, según decía,
hízole tragar dos ó tres cucharadas; dudo que estuviese bien seguro de ello. No
importa: era demasiado tarde; murió aquella misma noche.
El joven, que se había salvado al precio de la vida de la más apasionada de las
madres, no se encontraba de mucho tan debilitado; sin embargo, hallábase tendido
rígido sobre una cama, no quedándole más que un soplo de vida. En la boca conser-
vaba un pedazo de guante viejo que había devorado. Como era joven y tenía mas
vigor que su madre, el segundo logró verterle varias gotas de una poción en el gaz-
nate, con lo que comenzó á reanimarse sensiblemente; pero poco tiempo después,
habiéndole dado dos ó tres grandes cucharadas, se encontró mal y las devolvió.
En seguida prodigáronse cuidados á la pobre sirvienta. Cerca de su ama hallábase
tendida cuan larga era en el suelo, como persona atacada de apoplejía, y luchaba
con la muerte. Sus miembros estaban retorcidos, una de sus manos tenía asido un
barrote de silla, con tal fuerza, que costó bastante hacérselo soltar; el otro brazo
teníalo pasado sobre la cabeza, y sus dos pies, extendidos juntos, apoyábanse con
fuerza en el travesaño de la mesa. En una palabra, yacía allí cual un moribundo en
sus últimos momentos; no obstante, también sobrevivió.
La pobre criatura no estaba sólo extenuada por el hambre y quebrantada por los
terrores de la muerte, sino que, como nos dijo la tripulación, tenía el corazón destro-
zado por la situación de su señora, á la que veía moribunda desde hacía dos ó tres
días y á quien amaba tiernamente.
No sabíamos qué hacer con aquella pobre muchacha, y cuando nuestro cirujano,
que era hombre de mucho saber y experiencia, la hubo vuelto á la vida después de
grandes cuidados, tuvo que trabajar para devolverle la razón, y durante mucho tiempo
permaneció casi loca.
Quien lea estas memorias habrá de comprender que las visitas en alta mar no se
hacen como en un viaje por tierra, en el que se permanece algunas veces una á dos
semanas en un mismo sitio. Nos correspondía socorrer á la tripulación de ese buque
en caso tan apurado, pero no permanecer en él; y aunque aquella pobre gente de-
seaba mucho ir de conserva con nosotros durante algunos días, éranos sin embargo
imposible convoyar un buque desarbolado. No obstante, cuando el capitán nos rogó
le ayudáramos á levantar un gran mastelero y una especie de berlinga á su trinquete
de bandolas, no rehusamos permanecer al pairo tres ó cuatro días. Luego, después
de haberle dado cinco barriles de buey y de cerdo, dos barricas de galleta y una
provisión de guisantes, de harina y otras cosas de las que podíamos disponer, to-
mando en cambio tres toneladas de azúcar, de ron y algunas piezas de á ocho, los
dejamos, quedando á nuestro bordo, por propia solicitud, el joven y la criada con
todo su equipaje.
El joven, que tendría unos diez y siete años, era un muchacho amable, bien edu-
cado, modesto y sensible, profundamente afligido por la pérdida de su madre y
la de su padre muerto en la Barbada pocos meses antes; había suplicado al cirujano
tuviera á bien rogarme le sacara de aquel buque, cuya cruel tripulación, decía, era
el asesino de su madre; y en efecto lo era, cuando menos pasivamente, porque para
la pobre viuda abandonada hubieran podido ahorrar algunas frioleras que la sos-
tuviesen, aunque sólo hubiese sido lo preciso para impedir que muriera. Pero el ham-
bre no conoce ni amigos, ni familia, ni justicia, ni derecho; por eso no tiene ni remor-
dimientos ni compasión.
El cirujano le expuso que hacíamos un viaje de larga carrera, que le separaría de
todos sus amigos, arrojándole quizá en una situación tan mala como la en que le ha-
bíamos encontrado, es decir, moribundo de hambre; á lo cual respondió: «Poco me
importa dónde vaya, con tal de verme libre de la feroz tripulación entre la cual me
hallo. El capitán (referíase á mí, porque no conocía en absoluto á mi sobrino) me ha
salvado la vida, y creo no querrá darme un disgusto, y en cuanto á la criada, estoy se-
guro de que si recobra la razón, se mostrará muy reconocida, sea cual fuere el sitio
donde la llevéis.» El cirujano me comunicó todo esto de manera tan conmovedora,
que no pude resistir, y los admitimos á los dos á bordo, con todos sus bagajes, excepto
once barricas de azúcar que no pudieron remover; pero como el joven tenía el conoci-
miento de embarque, hice firmar al capitán un escrito por el cual se obligaba, á su
llegada á Brístol, á presentarse en casa de un señor Rogers, negociante, con el cual
el joven se había aliado, y remitirle una carta de mi parte con todas las mercaderías
que dejamos á bordo pertenecientes á la difunta viuda. Presumo que nada de esto
sucedió, porque jamás he sabido que aquel buque hubiese llegado á Brístol. Es pro-
bable que se perdiera en el mar, porque desamparado como estaba y tan lejos de toda
tierra, soy de opinión que á la primera tormenta que correría debió de hundirse. Ya
hacía agua y tenía la bodega averiada cuando nosotros lo encontramos.
Crusoe llega á su isla, que encuentra con alguna diñcultad, descubriendo, mientras la busca, que
lo que él había supuesto un continente, en realidad era sólo un grupo de islas.—Friday se
pone muy contento á la vista de su antigua residencia. — La primera persona que encuentra
Crusoe es el español á quien salvó la vida. — Friday halla á su padre. — Cuentan á Crusoe
que los marineros ingleses que dejó en la isla se habían portado mal. — Historia de la isla
durante su ausencia.
Estábamos entonces en los 19° 32' de latitud y habíanlos tenido hasta allí un viaje
pasadero como tiempo, aunque en un principio los vientos nos fueron contrarios. No
quiero fatigar al lector con el relato de los pequeños incidentes de vientos, tiempo
y corrientes que se nos presentaron durante la travesía; pero, para ser breve, teniendo
en cuenta lo que va á seguir, diré que llegamos á mi antigua habitación, á mi isla, el
10 de Abril de 1695, habiéndonos sido bastante difícil encontrarla. Como la otra vez,
viniendo del Brasil, habíala abordado por el Sud y Sudeste, abandonádola por el
mismo sitio, y ahora navegaba entre el continente y la isla, sin tener mapa de la
costa, ni punto alguno de mira, no la reconocí al verla. No sabía si era mi isla ó no.
Rodamos mucho tiempo y abordamos en varias islas de la desembocadura del
gran río Orinoco, pero inútilmente. Sin embargo, descubrí, costeando la orilla, que
había padecido en otro tiempo un gran error, es decir, que el continente que creí
ver desde la isla en que vivía, no era realmente la tierra firme, sino una isla muy larga,
ó más bien una cadena de islas que se extendían de un lado á otro de las vastas bocas
del gran río, y que los salvajes que visitaban mi isla no eran propiamente los llamados
Caribes, sino insulares y otros bárbaros de la misma especie, que habitaban un poco
más cerca de mí.
En una palabra, visité sin resultado muchas de aquellas islas: unas estaban po-
bladas, otras desiertas. En una encontré españoles y creí que residían en ella; pero
habiéndoles preguntado, supe que tenían un sloop fondeado en una pequeña cala in-
mediata; que iban allí para hacer sal y pescar, si era posible, algunas ostras de perlas;
en fin, que pertenecían á la isla de la Trinidad, situada más al Norte entre los 10 y 11
grados de latitud.
Costeando así de una en otra isla, ora con el buque, ora con la chalupa de los fran-
ceses (que por haber creído que nos convenía, adquirimos con su beneplácito),
alcancé por fin la costa Sur de mi isla y reconocí los lugares desde el primer mo-
mento, por lo cual di orden de que el buque anclara frente á la pequeña cala donde
se hallaba mi antigua habitación.
En cuanto estuvimos á la vista de la isla llamé á Friday y le pregunté si sabía
dónde se hallaba. Paseó sus miradas algún tiempo, luego de repente palmoteó, excla-
mando: «¡Oh, sí! ¡Oh allí! ¡Oh sí! ¡Oh allí!» Y señalando con el dedo nuestra antigua
habitación, púsose á bailar y á hacer cabriolas como un loco, costándome mucho im-
pedir que se arrojara al mar para ganar á nado la orilla.
Como tenía, á lo que parece, mejor vista que yo, dió una mirada precisamente
á la colina que había sobre mi antigua casa, y, aun cuando estábamos á media legua
de distancia, se puso á gritar: *¡Yo ver, yo ver, sí, sí, yo ver muchos hombres allá, y
allá, y allá!»
Miré, pero no pude ver á nadie, ni aun con mi anteojo, probablemente porque
lo asestaba mal, pues mi servidor tenía razón; como supe al día siguiente, había allí
cinco ó seis hombres mirando el buque, y no sabiendo qué pensar de nosotros.
En cuanto Friday me hubo dicho que veía gente, hice ondear el pabellón inglés y
disparar tres cañonazos, para darles á entender que éramos amigos; y siete ú ocho
minutos después, percibimos una humareda que se elevaba del lado de la cala. Inme-
diatamente ordené echar la chalupa al mar, y llevando conmigo á Friday, enarbolé
el pabellón blanco ó de parlamento y me dirigí á tierra, acompañado del joven reli-
gioso de que antes hablé, al cual había contado la historia de mi existencia en aquella
isla, el género de vida que en ella llevara, todas las particularidades concernientes
tanto á mí como á los que allí había dejado, y esta relación le inspiró vehementes
deseos de seguirme. Venían además conmigo diez y seis hombres muy bien armados
para el caso de que hubiésemos encontrado algunos nuevos huéspedes que no quisie-
ran conocernos; pero no tuvimos necesidad de armas.
Como íbamos á tierra durante el flujo, casi con la marea alta, bogamos directa-
mente hacia la cala, y el primer hombre en quien fijé mis miradas fué el español cuya
vida había salvado, al que reconocí perfectamente bien, por su rostro; respecto á su
traje, ya lo describiré más adelante. Ordené ante todo que nadie, excepto yo, saltara
á tierra; pero no hubo medio de detener á Friday dentro del bote, porque aquel cari-
ñoso hijo había conocido á su padre más allá de donde estaban los españoles, á una
gran distancia á la que yo no le distinguía en absoluto; si no le hubiésemos dejado
saltar á tierra, de seguro se arroja al mar. Aún no acababa de desembarcar cuando
ya volaba hacia su padre como flecha disparada de un arco.
Hubiera hecho derramar lágrimas á cualquiera, por empedernido que fuese, ver
los primeros transportes de alegría de aquel pobre muchacho cuando llegó al lado de su
padre; contemplar cómo le abrazaba, le besaba, le hacía caricias y le tomaba en brazos.
Pero basta de psta digresión y volvamos á mi desembarco. Interminable sería
referir todas las ceremonias y cortesías con que me recibieron los españoles. El primer
español que se adelantó y que reconocí muy bien, fué, como he dicho, aquel cuya vida
salvé. Acompañado de uno de los suyos, portador de una bandera de parlamento,
aproximóse á la lancha, y no sólo no me reconoció en un principio, sino que ni
siquiera acudió á su mente la idea de que fuese yo quien volvía, hasta que le hube
dirigido la palabra. «Señor, le dije en portugués, ¿no me conocéis?» No contestó pala-
bra, pero dando su mosquete al hombre que iba con él, abrió los brazos, dijo algo en
español que no comprendí muy bien, vino hacia mí y me abrazó estrechamente
diciéndome que sería imperdonable no conocer de nuevo la cara del que había visto
una vez, cual si fuera un ángel enviado del Cielo para salvarle la vida; añadió muy
bellas cosas, como las que siempre saben decir los españoles bien educados, y diri-
giéndose al que le acompañaba, suplicóle fuese á llamar á sus camaradas. Luego me
preguntó si deseaba trasladarme á mi antigua habitación, donde me pondría en pose-
sión de mi propia vivienda, en la que vería se habían hecho algunas insignificantes me-
joras. Seguíle, pues; pero ¡ay! fuéme tan imposible reconocer aquellos lugares como si
nunca hubiese estado en ellos; porque habían plantado tantos árboles y colocádolos
de tal manera, tan cerca uno de otro, y en diez años habían llegado á ser tan corpu-
lentos, que, en una palabra, la plaza era inaccesible, excepto mediante ciertas revuel-
tas y caminos ocultos, que sólo podían conocer los que los habían construido.
Preguntéle á qué obedecían todas aquellas fortificaciones, y me contestó que fá-
cilmente comprendería su necesidad cuando me hubiese contado cómo habían pasado
el tiempo desde que llegaron á la isla, después que tuvieron la desgracia de que yo
partiera. Di jome que había celebrado de todo corazón mi buena fortuna cuando supo
que me marché en un buen buque y con toda satisfacción; que muchas veces había
tenido la firme persuasión de que un día ú otro volvería á verme, pero que jamás
en su vida experimentó mayor consternación ni más tristeza en un principio que al
encontrarse, á su regreso á la isla, con que yo me había marchado.
Con respecto á los tres bárbaros, como les llamaba, que habíamos dejado en la
isla y acerca de los cuales tenía una larga historia que contarme, si no hubiesen sido
en tan corto número, creyeran los españoles estar mucho mejor entre los salvajes.
«Si hubiesen sido bastante fuertes, hace mucho tiempo que todos habríamos muerto;
pero, señor, espero que no os ofendáis cuando os declare que, forzados por la nece-
sidad, nos vimos obligados, para nuestra propia conservación, á desarmar y á hacer
súbditos nuestros á esos hombres que, no contentándose de ser con moderación
nuestros amos, querían constituirse en nuestros asesinos.» Respondíle que todo esto
ya lo temí al dejar á dichos miserables en aquellos lugares, y que nada había sentido
tanto, al partir de la isla, como que él y sus compañeros no estuviesen ya de vuelta,
para ponerles ante todo en posesión de cuanto dejaba, y dejar á los otros en el estado
de sujeción que merecían; pero, puesto que ya los habían reducido á tal estado,
complacíame muchp en ello, lejos de parecerme mal; porque sabía eran unos redo-
mados é ingobernables bribones, capaces de toda clase de crímenes.
En acabando de pronunciar estas palabras, regresó el hombre que el español había
enviado, al cual seguían otros once. Por el traje que llevaban era imposible adivinar
á qué nación pertenecían; pero él puso muy claro el asunto para ellos y para mí. Pri-
mero se volvió hacia mí y me dijo señalándomelos: «Señor, éstos son algunos de los
hombres que os deben la vida.» Luego, volviéndose hacia ellos y señalándome con el
dedo, (lióles á conocer quién era yo. Inmediatamente acercáronse todos uno tras otro,
no cual si fuesen marinos y gente baja y yo su semejante, sino en realidad como
embajadores ó nobles personajes acatando á un monarca conquistador. Su proceder
fué obsequioso y cortés en alto grado, unido sin embargo á una viril y majestuosa
gravedad que les sentaba muy bien. En una palabra, conducíanse mucho mejor que
yo, que apenas sabía cómo recibir sus cumplidos, y mucho menos aún cómo había de
devolverles la recíproca.
La historia de su venida y de su estancia en la isla después de mi marcha es tan
notable, está llena de tantos incidentes y se halla tan ligada en la mayoría de sus
pormenores con la relación que he hecho ya, que no podría excusarme de ofrecerla
con gran placer á la lectura de mis sucesores.
Para hacerlo sucintamente y tan inteligible como pueda, he de retroceder hasta
recordar las circunstancias en que dejé la isla y las de las personas que en ella que-
daron y de las cuales he de hablar. Se recordará que había enviado al español y al
padre de Friday, cuyas vidas rescaté de los salvajes, á las costas del gran continente,
como entonces creía, á buscar á los compañeros del español que habían quedado allí,
con objeto de salvarlos y socorrerlos si era posible, después de lo cual, cuando estu-
viésemos todos juntos, podríamos buscar algún medio para recobrar nuestra libertad.
Lo primero que inquirí fué cuánto les era personal, y rogué al español me
hiciese una relación particular de su viaje en la piragua al ir en busca de sus
compatriotas. Díjome que aquella parte de sus aventuras ofrecía poca novedad,
porque nada notable les sucedió en el camino, habiendo tenido un tiempo muy
benigno y el mar en calma. En cuanto á sus compatriotas, estuvieron, á no dudarlo,
contentísimos de volverlo á ver, porque, á lo que parece, era el principal de entre ellos,
habiendo muerto hacía tiempo el capitán del buque en que naufragaron. Quedaron
tanto más sorprendidos de verle, porque sabían que había caído en manos de Jos salva-
jes y le suponían devorado como todos los demás prisioneros, y cuando les contó la his-
toria de su liberación y que estaba en condiciones de llevárselos consigo, fué como
un sueño para ellos. Pero cuando les enseñó las armas, la pólvora, las balas y las
provisiones que había traído para la travesía, reanimáronse, entregándose pruden-
iemente á la alegría de su liberación, y se prepararon inmediatamente para seguirle.
Lo primero era procurarse canoas, y para esto no titubear en acudir á sus amigo?
los salvajes, pidiéndoles prestadas dos grandes piraguas, con el pretexto de ir á la
pesca ó de recreo.
Salieron al día siguiente, pues necesitaron escaso tiempo para estar dispuestos, ya
que no tenían equipajes, ni vestidos, ni provisiones, ni otra cosa en el mundo sino lo
que llevaban puesto y unas pocas raíces para comer que empleaban como pan.
Mis dos mensajeros estuvieron ausentes tres semanas en total, y en este intervalo,
desgraciadamente para ellos, encontré la ocasión de salir de la isla, dejando en mi
lugar á tres bandidos, los más impudentes, los más endurecidos, los más ingoberna-
bles, los más turbulentos que hubiera podido encontrarse, con gran disgusto y desen-
gaño de los pobres españoles: puedo asegurarlo.
La única cosa justa que hicieron aquellos bribones fué entregar mi carta á los es-
pañoles á su llegada y ofrecerles provisiones y socorros, como yo se lo había recomen-
dado. Entregáronles también las instrucciones escritas que les dejé, las cuales con-
tenían los métodos particulares de que me había servido para el régimen de mi
vida en aquellos lugares, el modo cómo cocía el pan, criaba mis cabras domésticas y
plantaba el trigo; cómo secaba las uvas, hacía los pucheros, etc.; en una palabra, todo
aquello en que yo me ocupaba; aunque estaba escrito en inglés, dos de los
españoles lo comprendían bastante bien, así es que no rehusaron acomodarse á todo,
y durante algún tiempo marcharon todos de perfecto acuerdo. Diéronles igual participa-
ción en la casa ó cueva y empezaron á vivir muy amistosamente; el español principal,
que había quedado encantado de mi método, dirigía todos los asuntos en unión
del padre de Friday; porque, por lo que toca á los ingleses, no hacían más que corre-
tear por la isla, cazar papagayos, coger tortugas, y cuando llegaban á casa por la no-
che, los españoles les procuraban la cena.
Los españoles habríanse contentado con esto, á no querer los otros abando-
narlos, lo cual sin embargo no hicieron en mucho tiempo, porque, como el perro
del hortelano, ni comían ni querían dejar comer á los demás. Las diferencias,
no obstante, eran al principio tan triviales, que no merecen referirse; pero por fin lle-
góse á una guerra declarada, que comenzaron con toda la brutalidad y la insolencia
que imaginarse pueda, sin motivo, sin provocación.
Pero antes de entrar en los pormenores de esta segunda parte, es preciso reparar
una omisión que padecí en la primera. Olvidé consignar que en el momento de
levar anclas para hacernos á la vela, trabóse á bordo de nuestro buque una pequeña
disputa, que por un instante hizo temer una segunda revuelta, que no se apaciguó
sino cuando el capitán, armándose de valor y reclamando nuestro auxilio, hubo sepa-
rado á viva fuerza y hecho prisioneros á dos de los más sediciosos, á los cuales puso en
el cepo, amenazándoles con transportarles de aquel modo á Inglaterra para que los
ahorcaran como rebeldes y como piratas.
Esta amenaza, aunque probablemente el capitán no tuvo intención de ejecutarla,
aterrorizó á los otros marineros; y algunos de ellos hicieron ver á sus camaradas que
el capitán sólo les daba de momento buenas palabras con objeto de llegar á algún
puerto inglés, donde todos serían encarcelados y juzgados.
El segundo olió algo de ello y lo puso en nuestro conocimiento, por lo que convini-
mos en que yo, que pasaba todavía á sus ojos como un personaje importante, fuera
con el segundo á decirles que podían estar seguros, si se portaban bien durante el resto
del viaje, de que todo lo que hicieron antes quedaría olvidado. Fui á cumplir mí
cometido, quedando contentos cuando les hube dado mi palabra de honor y más aún
cuando ordené que se libertara y perdonase á los dos hombres que estaban en el cepo.
Este motín nos obligó á permanecer al ancla por aquella noche, en atención ade-
más á que había caído el viento. A la mañana siguiente nos dimos cuenta de que
los dos hombres que tuvimos en el cepo se habían apoderado cada uno de un mos-
quete y de algunas otras armas, habían tomado la pinaza del buque, que no se había
subido aún á bordo y bajado á tierra á reunirse con sus compañeros de perfidia.
En cuanto lo supe, hice tripular la gran chalupa por doce hombres y el segundo,
y los envié en persecución de aquellos bribones; pero no pudieron encontrarlos, por-
que desde que vieron la chalupa aproximarse á la orilla, habían huido á los bosques.
Aquellos dos hombres, unidos á los otros, elevaban el número á cinco; pero los
tres bribones sobrepujaban por modo tal en maldad á éstos que, después de pasar
juntos dos ó tres días, expulsaron á los dos recién llegados, abandonándolos á sí mis-
mos y no queriendo tener nada de común con ellos ni darles alimento.
Una vez llegados los españoles, trataron de inducir á los tres malvados ingleses
que volvieran á admitir en su compañía á sus dos compatriotas, con objeto, decían,
de constituir una sola familia; pero aquéllos nada quisieron oir, de suerte que los
dos pobres diablos vivían aparte, y viendo que no había más que el trabajo y la
aplicación que pudiera hacerles vivir confortablemente, instaláronse en la costa Norte
de la isla, pero un poco más al Oeste para estar al abrigo de los salvajes que desem-
barcaban siempre en la parte oriental.
Allí edificaron dos chozas, una para alojarse y la otra para servirles de almacén.
Los españoles les enviaron un poco de trigo para que lo sembraran y una parte de los
guisantes que yo les había dejado, y ellos labraron, plantaron, hicieron setos, siguiendo
el ejemplo que les había dado, y comenzaron á llenar bastante bien su cometido.
De este modo principiaba á mejorar su situación, cuando á los tres desnaturali-
zados bribones sus compatriotas se les puso en la cabeza ir á insultarlos y á bus-
carles querella. Dijéronles que la isla era suya; que el gobernador (designábanme á
mí con este nombre) les había dado posesión de ella, que nadie más que ellos tenía
derechos en la misma, y que ni por todos los diablos les permitirían levantar edifi-
cios sobre el terreno, á menos de pagarles un alquiler.
Los dos hombres, creyendo en un principio que bromeaban, les rogaron fueran á
sentarse á su lado, que examinaran las magníficas casas que habían construido y fija-
sen ellos mismos el alquiler. Uno de ellos añadió riendo que si efectivamente eran
dueños del terreno, esperaba que, pues ellos edificaban y hacían mejoras en él,
debían, según costumbre de todos los propietarios, concederles un largo arren-
damiento, y les invitó á que trajeran un notario para registrar el acta. Uno de
los tres malvados púsose á jurar y, enfureciéndose, les dijo que iba á demostrarles
que no bromeaban; al propio tiempo acercándose al sitio en que aquellas pobres gen-
tes habían encendido fuego para cocer los alimentos, tomó un tizón, lo aplicó á la
parte exterior de la cabaña y pególe fuego: habría ardido toda entera en pocos minu-
tos si uno de ellos, arrojándose sobre aquel bandido, no le hubiese rechazado y apa-
gado el fuego con los pies, no sin grandes dificultades.
Furioso aquel bribón al verse rechazado por el antiguo marinero, adelantóse hacia
él con un grueso bastón que tenía en la mano; y si el otro no hubiese evitado diestra-
mente el golpe y entrádose en la cabaña, era hombre muerto. Su camarada, viendo
el peligro en que estaban los dos, corrió á unirse con él, y á poco volvieron á salir am-
bos con sus mosquetes; el primer agredido tendió en tierra de un culatazo al bribón
que había comenzado la disputa, antes que los otros dos pudiesen acudir en su auxi-
lio; luego, viéndolos dispuestos á atacarlos, presentáronles la boca del cañón de sus
mosquetes intimándolos á retirarse inmediatamente.
Los malvados tenían también armas de fuego; pero uno de los insultados, más deci-
dido que su camarada y alentado por el peligro que corrían, díjoles que si movían pie
ó mano, eran muertos, y les ordenó resueltamente que depusieran las armas. No las
depusieron, en verdad; pero viéndolos tan resueltos, parlamentaron y consintieron
en alejarse, llevándose á su camarada, al que el culatazo recibido parecía haber herido
gravemente. Sin embargo, los dos honrados ingleses padecieron grande error en no
aprovecharse de sus ventajas para desarmar enteramente á sus adversarios, porque
aquellos tres miserables no buscaron más que los medios de vengarse.
Pero no quiero cargar esta parte de mi historia con el relato de las manifestacio-
nes menos importantes de su maldad, tales como pisotearles los trigos, matar á
tiros tres jóvenes cabritos y una cabra que las pobres gentes habían domesticado
para que les proporcionaran cría; en una palabra, los atormentaron por modo tal
noche y día, que los dos infelices, llevados al extremo, resolvieron librar batalla á los
otros tres á la primera ocasión. Al efecto, decidiéronse á ir al castillo (así llamaban
á mi antigua habitación), en donde vivían en aquella época los tres malvados y los
españoles, y una vez allí, era su intención librar un combate con todas las reglas,
tomando á los españoles por testigos. Levantáronse pues al día siguiente antes de
amanecer, fueron al castillo y llamaron á los ingleses por su nombre, diciendo al es-
pañol, al preguntarles qué querían, que deseaban hablar á sus compatriotas.
La víspera, dos de los españoles que habían ido al bosque, encontraron á uno de
los dos ingleses á los que, para distinguirlos, llamo honrados, el cual se quejó amarga-
mente á los españoles de los grandes perjuicios que les ocasionaban sus tres compa-
triotas, y añadió que, si ellos y sus amigos, es decir los españoles, no acudían de nuevo
en su socorro, no les quedaría otro recurso que morir de hambre. Cuando los espa-
ñoles regresaron por la noche á su vivienda y estuvieron todos reunidos para la cena,
uno de ellos tomóse la libertad de interpelar á los tres ingleses, aunque con suavidad
y cortesía, y les preguntó por qué se portaban con tal crueldad con unas gentes que
no hacían daño á nadie, que procuraban subsistir por su trabajo, y que debieron
arrostrar muchas fatigas para llevar las cosas al estado de perfección á que habían
llegado.
Uno de los ingleses replicó bruscamente: «¿Qué tenían que hacer aquí?» añadiendo
que habían ido á tierra sin permiso, y que, en cuanto á ellos, no consentirían que
aquéllos cultivasen ó construyesen en la isla: que el suelo no les pertenecía. «Pero,
dijo el español con mucha calma, señor inglés, no han de morirse de hambre.» El in-
glés respondió, como un mal educado que era, que podían reventar de hambre é irse
al diablo, pero que no plantarían ni edificarían en aquel lugar. «¿Qué han de hacer
pues, señor?» dijo el español. Y otro de aquellos desvergonzados respondió:
«Que nos sirvan y trabajen para nosotros.—Pero ¿cómo podéis esperar esto? No los
comprasteis con vuestro dinero, no tenéis por lo tanto derecho á hacerlos vuestros
esclavos.» Los ingleses respondieron que la isla era suya, que el gobernador se la
había dado y que nadie más tenía ningún derecho á ella, jurando que irían á incen-
diar sus nuevas cabañas, y no consentirían que edificaran en su territorio . .
«Pero, señor, dijo el español; según ese razonamiento, ¿nosotros también debemos
ser vuestros esclavos? — Sí, dijo el atrevido malandrín, y lo seréis también, y aun no
habremos concluido.» El español se contentó con sonreír y nada respondió; pero esta
conversación había excitado la bilis de los ingleses, por lo que uno de ellos, creo que
el llamado Will Atkins, levantóse bruscamente y dijo á uno de sus camaradas: «Ven,
Jack, vamos á reñir con ellos: juro que demoleremos sus castillos; no establecerán
colonias en nuestros dominios.»
Dicho esto, salieron juntos, armados cada cual con un fusil, una pistola y un sable,
murmurando entre sí algunas frases insolentes sobre el tratamiento que darían á los
españoles cuando se les presentara la ocasión.
Dónde fueron ó cómo pasaron el tiempo aquella noche los tres bandidos, dijeron
los españoles que no lo sabían; pero parece que parte de ella vagaron por la comarca;
y luego, llegados al sitio que yo solía denominar mi pabellón, aburridos, acostáronse
y se durmieron profundamente. Según confesaron después, habían resuelto quedarse
allí hasta media noche, para sorprender á los dos pobres hombres cuando durmiesen,
con intención de incendiar sus chozas y abrasarlos dentro, ó asesinarlos si se atrevían
á salir. Como la maldad rara vez duerme profundamente, fué muy extraño que aque-
llos bandidos no hubiesen podido mantenerse dispiertos.
Entretanto, como los dos ingleses honrados tenían también sus miras sobre ellos,
más honrosas en verdad que el incendio y el asesinato, sucedió, muy felizmente para
todos, que se habían levantado y salido antes de que los sanguinarios bribones se pre-
sentasen delante de su cabaña.
Cuando llegaron allí y vieron que sus adversarios habían marchado, Atkins, que
al parecer iba delante, gritó á sus camaradas: «¡Hola, Jack, aquí está el nido; pero,
malditos sean; los pájaros han volado!» Reflexionaron un momento acerca de lo que
podía haberlos obligado á salir tan de mañana, y se les ocurrió la idea de que los es-
pañoles los habían prevenido; por lo que, dándose un apretón de manos, juraron mu-
tuamente vengarse de éstos. Hecho este pacto, derribaron las dos cabañas, esparcie-
ron los escombros de manera que nada quedara en pie y dejaron casi desconocido
el sitio que aquéllas habían ocupado; destrozaron su pequeño mobiliario y lo espar-
cieron de tal manera, que los pobres ingleses encontraron más tarde á una milla de
distancia de su habitación algunos de los objetos que les habían pertenecido.
Hecho esto, arrancaron todos los tiernos árboles que los otros habían plantado, así
como los cercados que construyeran para poner en seguridad sus rebaños y sus granos:
en una palabra, lo saquearon y pillaron todo tan completamente como hubiera podido
hacerlo una horda de tártaros.
Cuando los tres malvados estuvieron de vuelta, furiosos aún y enardecidos por la
obra destructora que acababan de realizar, abordaron á los españoles con muchas
bravatas y como para intimidarlos les dijeron lo que acababan de hacer; uno de ellos
llegó hasta el punto de acercarse á un español, como rapazuelo travieso que jugara
con otro, quitóle el sombrero de la cabeza y dándole vueltas, díjole riendo en las pro-
pias narices: «Y á vos también, señor Jack español, os pondremos en la misma salsa si
no reformáis vuestras maneras.» El español que, aunque pacífico, era tan valiente como
puede serlo un hombre y, además, estaba fuertemente constituido, miróle con fijeza
durante algunos minutos; luego, no teniendo á mano ningún arma, se le acercó gra-
vemente y de un puñetazo le tendió por tierra del mismo modo que un carnicero de-
rriba un buey; en vista de lo cual, uno de los bandidos, tan malvado como el primero,
disparó un pistoletazo al español, y si bien no le acertó, pues las balas le atravesaron
los cabellos, una de ellas le rozó empero la punta de una oreja, lo que le hizo derramar
mucha sangre. Al ver ésta, el español creyó que había recibido más daño del que
realmente recibiera, y empezó á enardecerse, porque hasta allí había obrado con la
mayor sangre fría; pero resuelto á acabar de una vez, bajóse y recogiendo el mos-
quete del que había tendido de un puñetazo, iba á disparar contra aquel que le hirió,
cuando el resto de los españoles que se encontraban en la gruta salieron, gritándole
Aquella prudente y religiosa joven perfeccionaba la obra
empezada por Will Atkins. (Pag. 202.)
u.
• M
EOBmSÓN CBÜ80Ü 177
que no tirara y adelantándose apoderáronse de los otros dos ingleses y les arrebata-
ron las armas.
Cuando éstos se vieron desarmados y se dieron cuenta de que se habían captado
la enemistad de todos los españoles, así como también la de sus mismos compatriotas,
comenzaron á calmarse, y bajando el tono, pidieron que les devolvieran las armas.
Pero los españoles, considerando la enemiga que reinaba entre ellos y los otros dos
ingleses, y creyendo que lo mejor era separarlos, les dijeron que no se les haría ningún
daño; pero que no podían devolverles las armas.
Los bribones no estaban mejor dispuestos á escuchar razones que á obrar pruden-
temente; pero viendo que se negaban á devolverles las armas, fuéronse, haciendo
gestos extravagantes y como locos de rabia, amenazando, aun cuando sin armas de
fuego, con hacer cuanto daño les fuera posible. Después que se hubieron mar-
chado, vinieron los otros dos, inflamados de cólera y poseídos de rabia tan grande
como la de aquéllos, aunque de naturaleza distinta; y tenían motivo sobrado, por-
que habiendo ido á su plantación, encontráronlo todo derribado y destruido. Apenas
hubieron manifestado sus quejas, cuando los españoles les expusieron las suyas y todos
se admiraron de que tres hombres desafiaran así impunemente á diez y nueve.
Los españoles los despreciaban y, después de haberles desarmado, hicieron poco
caso de sus amenazas; pero los dos ingleses resolvieron vengarse, por mucho que les
costara el encontrarlos.
A esto se opusieron también los españoles diciéndoles que pues sus adversarios
estaban ya desarmados, ellos no consentirían en que los atacaran con armas de fuego
y les matasen quizá. «Pero, dijo el grave español, que era su gobernador, haremos de
manera que podáis obtener justicia si queréis conformaros con lo que os digamos. No
cabe duda que cuando se haya apaciguado su cólera, volverán á nosotros, incapa-
ces como son de subsistir sin nuestra ayuda; y os prometemos que en tal caso no
haremos con ellos ni paz ni tregua hasta que os hayan dado satisfacción completa.
Con esta condición esperamos que nos prometeréis, por vuestra parte, no cometer con
ellos violencia alguna, sino en caso de legítima defensa.»
Al fin los ingleses consintieron, y mientras aguardaban el resultado, permanecieron
algunos días con los españoles ya que su vivienda estaba destruida.
Al cabo de unos cinco días, los tres bribones, cansados de errar de un lado á otro,
casi muertos de hambre, volvieron á la floresta, y habiendo encontrado al español que,
como he dicho, hacía de gobernador, paseando con otros dos por la orilla, abordáronle
con aire humilde y sumiso y le pidieron la gracia de ser admitidos de nuevo en la fami-
lia. Los españoles les acogieron con cortesía, pero les declararon que nada podían con-
cederles sin haber de antemano consultado á los dos ingleses y al resto de sus compa-
ñeros; que irían á hablarles, y dentro de media hora les darían á conocer el resultado
de su cometido.
Después de estar reunidos en consejo como media hora, hízoselos entrar, entablán-
dose largo debate acerca del asunto. Sus dos compatriotas los acusaron de haber des-
truido el fruto de su trabajo y formado el designio de asesinarlos, todo lo cual habían
confesado anteriormente y por consiguiente no podían negarlo luego. Entonces los
españoles intervinieron como moderadores, y así como habían obligado á los dos in-
gleses á no hacer daño á los otros tres mientras éstos estaban desarmados, lo propio
obligaron ahora á estos últimos á que fueran á reedificar las dos cabañas para sus com-
patriotas, una de igual dimensión y la otra más vasta que las primeras, como también
á reponer los cercados que arrancaron, á plantar árboles en el sitio en que los habían
desarraigado, á labrar la tierra para sembrar trigo allí donde destruyeron el sembrado,
en una palabra, á restablecer las cosas en el estado en que se hallaban, por lo menos
13 - R.
en cuanto fuere posible, ya que no por completo: no se podía reparar el tiempo per-
dido en la cosecha del trigo, así como tampoco reponer los árboles y los setos tal
como estaban antes.
Sometiéronse á todas estas condiciones, y como durante aquel tiempo diéronles
provisiones en abundancia, se volvieron muy pacíficos, y la buena inteligencia reinó
de nuevo en la sociedad. Así vivieron en paz durante uno ó dos meses, por lo que los
españoles les devolvieron las armas.
Apenas había transcurrido una semana desde que les devolvieron sus armas y
recomenzaron sus correrías, cuando aquellos hombres ingratos se mostraron tan inso-
lentes y tan insoportables como antes; pero entretanto sobrevino un incidente que puso
en peligro la vida de todos y les obligó á deponer los resentimientos particulares para
pensar sólo en la conservación de su vida.
Sucedió una noche que el gobernador español hallóse atormentado por el insomnio
y en la imposibilidad de cerrar los ojos. Encontrábase perfectamente bien de cuerpo,
según me dijo más adelante al contarme esta historia; sólo sus pensamientos se
sucedían tumultuosamente, y su imaginación estaba llena de hombres que comba-
tían y se mataban unos á otros, á pesar de lo cual hallábase del todo dispierto y no
podía conciliar un momento el sueño. Largo rato permaneció en la cama en tal esta-
do; pero sintiéndose de cada vez más intranquilo, resolvió levantarse.
Una vez en pie, dirigió escrutadora mirada al exterior; pero estaba obscuro, y no
pudo ver nada. No oyendo ningún ruido, volvió sobre sus pasos y se acostó de nuevo,
pero inútilmente: no pudo dormir ni gozar un instante de reposo; sus ideas continua-
ban agitadas é inquietas sin saber por qué.
Como al levantarse y al ir y venir hiciera algún ruido, despertóse uno de sus com-
pañeros y preguntó quién andaba por allí, á lo cual el gobernador contestó contán-
dole lo que sentía. «Verdaderamente, dijo el otro español, estas cosas merecen reflexio-
narse, os lo aseguro; en este momento prepárase algo en contra nuestra, estoy cierto
de ello.» Y en seguida preguntó dónde estaban los ingleses. «Están en sus cabañas;
todo parece tranquilo por aquel lado.»
En una palabra, salieron para subir á la cima de la colina donde yo acostumbraba
ir; pero teniendo fuerzas y buena compañía, no emplearon la precaución que yo to-
maba, de subir con auxilio de la escala, sino que atravesaron la floresta sin precau-
ción y libremente, cuando de repente quedaron sorprendidos de ver á corta distancia
el resplandor de un fuego y oir la voz, no de uno ó dos, sino de muchos hombres.
Fácil es suponer que el gobernador y su compañero, sorprendidos por ello, retro-
cedieron precipitadamente sobre sus pasos y fueron á dar el grito de alarma á sus com-
pañeros, participándoles el inminente peligro en que estaban todos. Grande fué el
terror, pero imposible conseguir que permanecieran quietos: todos quisieron salir para
juzgar por sí mismos del estado de las cosas.
Mientras fué de noche, pudieron durante varias horas examinarlos á su placer al
resplandor de los tres fuegos que habían encendido á alguna distancia uno de otro.
Ignoraban lo que hacían los salvajes y lo que ellos debían de hacer, primeramente
porque los enemigos eran muy numerosos; luego, porque no se hallaban reunidos,
sino separados en varios grupos, ocupando distintos sitios de la orilla.
Inútil es decir que los españoles quedaron sumamente consternados. Al verlos re-
correr la playa en todas direcciones, no dudaron de que pronto ó tarde algunos de
ellos descubrirían su habitación ó algún otro lugar en donde hallarían vestigios de
habitantes; y sintieron también grande inquietud con respecto á sus rebaños de ca-
bras, cuya destrucción hubiéralos reducido casi al hambre. Después de meditar algún
tiempo acerca del partido que debían escoger, apurándose al considerar las actuales
ftOBIHSÓN CÜHTSOÉ 17&
circunstancias, resolvieron por fin, mientras llegaba el día, enviar al viejo salvaje, el
padre de Friday, en calidad de espía, para saber algo respecto á los enemigos, para
qué iban allá, qué intentaban hacer, etc. El anciano obedeció sin vacilar, y desnudán-
dose completamente, tal como iban la mayor parte de los salvajes, partió, regresando
al cabo de una ó dos horas y diciendo que había estado entre ellos sin ser descubierto;
que eran dos partidos de dos distintas naciones que se hallaban en guerra y después
de un gran combate tenido en su propio país, en el que se habían hecho por ambas
partes varios prisioneros de guerra, desembarcaron por pura casualidad en la misma
isla para devorar á aquéllos y divertirse; pero que tal casualidad les había aguado su
regocijo, porque se tenían mutuamente tanto odio y estaban tan cerca, que era se-
guro combatirían de nuevo al romper el alba; añadió además que no dudaba de
que se creían solos en la isla. Hecha esta relación, pudieron observar, por el inusi-
tado ruido que hacían, que dos bandos se habían empeñado en sangrienta lucha.
Entretanto despacharon tres hombres, dos españoles y un inglés, para que, antea
de que amaneciese, llevaran todas las cabras al gran valle en que estaba situada la
caverna y las escondiesen, si era necesario, en la misma caverna. Estaban resueltos
á atacar á los salvajes, aun cuando fuesen ciento, si los veían á todos reunidos y á al-
guna distancia de sus piraguas.
El padre de Friday hizo cuanto pudo para persuadir á nuestras gentes á que se
mantuvieran encerrados y no se dejasen ver; díjoles que de ello dependía su salvación,
que nada hicieran sino permanecer quietos, que los salvajes se matarían unos á otros,
y los supervivientes, si los había, se irían. Así sucedió; pero fué imposible conseguir
lo aconsejado, sobre todo de los ingleses: la curiosidad les arrastró de tal modo que,
olvidando la prudencia, quisieron absolutamente salir y presenciar la batalla; sin em-
bargo, tomaron algunas precauciones, es decir, que en vez de marchar al descubierto
en la proximidad de su vivienda, internáronse en el bosque, colocándose en una
posición ventajosa desde la que podían ver el combate sin ser descubiertos,
El combate fué encarnizado, y si he de creer á los ingleses, algunos de los comba-
tientes parecían hombres de gran valor y dotados de invencible energía, demostrando
mucho arte en la dirección de la batalla. La lucha, dijeron, duró dos horas sin que
pudiese adivinarse de qué parte quedaría el triunfo; pero entonces el bando más pró-
ximo á la habitación de nuestras gentes comenzó á ceder, y en breve algunos empren-
dieron la fuga. Esto causó de nuevo gran consternación á los nuestros, temerosos de
que los fugitivos fuesen á refugiarse en la floresta que ocultaba su habitación y la
descubriesen, y de consiguiente, que los que los perseguían lograran hacer el propio
descubrimiento; por lo cual resolvieron permanecer armados en el recinto de los atrin-
cheramientos y, si algunos salvajes penetraban en la floresta, hacer una salida y ma-
tarlos á sablazos ó á culatazos, sin que escapara ninguno, á ser posible.
Todo sucedió tal como lo habían previsto: tres hombres del bando derrotado
buscaron su salvación en la huida, y, después de atravesar la cala, corrieron directa-
mente á la floresta, sin sospechar por nada del mundo adónde iban, sino creyendo
refugiarse en la espesura de un bosque. El centinela apostado para vigilar avisó á los
del interior, añadiendo, con satisfacción de los nuestros, que los vencedores no perse-
guían á los fugitivos ni habían visto la dirección que tomaron, por lo cual el goberna-
dor español, que era muy humanitario, no quiso permitir que se matara á los tres
fugitivos, sino que, destacando tres hombres por la cima de la colina, les ordenó la ro-
dearan, los atacasen por retaguardia y los hicieran prisioneros, todo lo cual ejecutaron.
Los restos del bando vencido amparáronse en sus piraguas y se internaron en alta mar,
sin que los vencedores los persiguieran poco ó nada; pero reuniéndose todos en un
solo grupo, lanzaron grandes gritos de triunfo á lo que era de suponer. Así terminó
*
el combate. El mismo día, hacia las tres de la tarde, volvieron á sus canoas; y enton-
ces los españoles fueron de nuevo los pacíficos poseedores de la isla; disipóse su
terror,•y durante varios años no volvieron á ver ningún salvaje.
Cuando hubieron marchado todos, salieron los españoles de su escondite á inspec-
cionar el campo de batalla, encontrando unos 32 muertos.
El peligro de que acababan de escapar amansó por mucho tiempo á los tres ingle-
ses. Aquel espectáculo los horrorizó en extremo, y no podían pensar sin terror que un
día ú otro era posible cayeran en poder de aquellos bárbaros, que los matarían no sólo
como á enemigos, sino también para comérselos, como lo hacemos nosotros con el ga-
nado, y me confesaron que aquella idea de que se los comieran como un buey ó un
carnero, aun cuando fuera después de muertos, tenía para ellos algo de tan horrible
en sí, que les sublevaba el corazón y les ponía enfermos, llenándolos la imaginación
de tan extraños terrores, que fueron muy otros durante algunas semanas.
Como he consignado, hicieron tres prisioneros, y como los tres eran jóvenes, vale-
rosos y robustos, convirtiéronlos en criados, que aprendieron á trabajar para ellos,
mostrándose bastante buenos esclavos.
Siendo entonces todos buenos amigos (como he dicho antes, habíanse reconciliado
ante el peligro común), empezaron á considerar las circunstancias de momento; y lo
primero que tuvieron en cuenta fué que, pues los salvajes frecuentaban particular-
mente aquella parte de la isla, que era la más remota y retirada, adaptable también
á su medio de vida, convendría cambiar de habitación; pero después de un largo
debate decidieron no moverse, porque les dijo el gobernador que si, según yo le
había prometido, enviaba alguien á buscarlos, le dirigiría hacia aquel lado, y si en-
contraban el sitio abandonado y demolido, creyendo que los salvajes les habían muerto
á todos, se irían, perdiendo así toda esperanza de socorro. Con respecto al trigo y
al ganado, acordaron llevarlo al valle donde estaba la cueva, en que el terreno era á
propósito para ambas cosas y no faltaba sitio; pero después de madura reflexión mo-
dificaron parte de su acuerdo, resolviendo llevar allí sólo la mitad del ganado y
plantar únicamente parte del trigo, pues de este modo, si llegaran á destruirles sus
bienes, salvarían el resto: además, tuvieron la prudencia, y en ello hicieron muy
bien, de no dar á conocer á los tres salvajes que habían hecho prisioneros la exis-
tencia de la plantación que tenían en el valle, ni del rebaño que allí guardaban y
mucho menos de la cueva, que se reservaban, en caso de necesidad, como seguro
refugio, donde llevaron además los dos barriles de pólvora que les dejé á mi salida.
Después de esa época vivieron dos años en perfecta calma, sin recibir nuevas vi-
sitas de salvajes, aun cuando una mañana tuvieron una falsa alarma que los
sumergió en honda consternación. Algunos españoles habían ido á la costa occiden-
tal de la isla, aquella parte que, temeroso de ser descubierto, yo no frecuentaba
nunca, cuando les sorprendió ver más de veinte piraguas de indios que se dirigían á
la orilla.
Atemorizados, regresaron á la habitación á toda prisa, para dar el alerta á sus
compañeros, quienes se mantuvieron encerrados todo aquel día y el siguiente, no
saliendo sino de noche para ir á observar. Pero tuvieron la suerte de haberse equivo-
cado en sus temores, porque, fuese cual fuese el fin de los salvajes, no desembarcaron
aquella vez en la isla; tal vez perseguirían algún otro proyecto.
Por aquel tiempo inicióse una nueva disputa con los tres ingleses. Uno de éstos,
el más turbulento, furioso contra uno de los tres esclavos que habían hecho prisio-
neros, porque no ejecutaba exactamente algo que le había ordenado y se mostraba
poco dócil á sus instrucciones, empuñó el hacha que al cinto llevaba y se arrojó sobre
el pobre salvaje, no para corregirle, sino para matarle. Uno de los españoles, que allí
cerca se encontraba, viéndole descargar sobre aquel desgraciado, con el propósito de
hundirle la cabeza, un tremendo hachazo que le penetró profundamente en el hom-
bro, creyó que aquel infeliz tenía cortado el brazo, y corrió hacia él, suplicándole no
matara á aquel desdichado, y se interpuso entre ambos para evitar el crimen .
Esto puso más furioso á aquel bribón, quien levantó el hacha contra el español,
jurando tratarlo como había querido tratar al salvaje. El español, viendo venir el
golpe, lo evitó, y con una pala que tenía en la mano (pues en aquel momento traba-

jaba en el campo de trigo), tendió por tierra á aquel furioso; otro inglés acudió en
auxilio de su camarada y derribó de un golpe al español; luego dos españoles corrie-
ron á ayudar á su compatriota, y el tercer inglés arrojóse sobre ellos. Ninguno llevaba
arma de fuego; sólo tenían hachas y otras herramientas, á excepción del tercer inglés,
que estaba armado con uno de mis viejos machetes enmohecidos, con el cual atacó
á los dos españoles recién llegados, hiriéndolos á ambos. Este tumulto puso en con-
moción á toda la familia; acudió refuerzo, é hicieron prisioneros á los tres ingleses.
Tratóse luego de ver lo que se haría con ellos: habíanse mostrado siempre
tan revoltosos tan terribles, tan perezosos, que no sabían qué medida tomar; porque
esos pocos hombres, peligrosos en el más alto grado, no valían el mal que ocasiona-
ban; en una palabra, no había seguridad viviendo con ellos.
El español que hacía de gobernador les dijo en buenas palabras que si fuesen sus
compatriotas los mandaría ahorcar, porque todas las leyes y todos los gobernantes
se han instituido para la conservación de la sociedad, y á los que le son perjudiciales
debe de rechazárseles de su seno; pero como eran ingleses, y á la generosa humanidad
de un inglés debían todos la vida y la libertad, los trataría con toda la posible dul-
zura, abandonándoles al fallo de sus compatriotas.
Entonces se levantó uno de los dos ingleses honrados y dijo que deseaban no se
los escogiera por jueces: «porque, añadió, tengo la convicción de que nuestro deber
sería condenarlos á la horca»; luego refirió que Will Atkins, uno de los tres, había pro-
puesto á los ingleses coaligarse los cinco para estrangular á los españoles durante su
sueño.
Al oir esto el gobernador español, dirigióse á Will Atkins, diciéndole: «Cómo, señor
Atkins, ¿queríais matarnos á todos? ¿Qué decís á esto?» Aquel bribón empedernido,
lejos de negarlo, afirmó que era verdad. «¡Y Dios me perdone, añadió en medio de un
juramento, si no lo hacemos antes de volver á tener ninguna otra disputa con vos-
otros! — Muy bien; pero, señor Atkins, dijo el español, ¿qué os hemos hecho para que
queráis matarnos, qué ganaríais con ello, y qué hemos de hacer para impedir que nos
matéis? ¿Es preciso que os matemos ó que nos dejemos matar por vosotros? ¿Por qué
queréis reducirnos á esa necesidad, señor Atkins?
Este cobró tal rabia contra el español, que tomaba aquello á broma, que á no
hallarse contenido por tres hombres y desarmado, de seguro intentara matarle en
medio de toda la asamblea.
Esta insensata conducta obligólos á considerar seriamente el partido que debían
tomar. Los dos ingleses y el español que había salvado al pobre esclavo opinaban que
era preciso ahorcar á uno de los tres para ejemplo de los otros y que había de ser aquel
que por dos veces intentó cometer un asesinato con su hacha; pero el gobernador espa-
ñol se negó á ello, repitiendo que un inglés les había salvado á todos la vida, y que
jamás consentiría en que se matara á un inglés, aun cuando hubiese asesinado á
la mitad de ellos; y añadió que si él mismo fuera herido mortalmente por un inglés
y tuviese tiempo de hablar, sería para pedir el perdón del asesino.
Tanto insistió el español, que no hubo medio de resistirle, y como los consejos de
la clemencia prevalecen casi siempre cuando se los apoya con tanto calor, todos se
rindieron á su parecer. Después de largo debate acordaron que ante todo se les desar-
mase y no se les permitiera tener ni fusiles, ni pólvora, ni plomo, ni sables, ni arma
alguna; que se los expulsara de la sociedad y se les dejase vivir como quisieran y
como pudiesen, pero que ninguno de los demás, ni españoles ni ingleses, se rozara con
ellos ni les hablase; que se les prohibiera aproximarse á cierta distancia del sitio que
habitaban los demás, y que si osaban cometer algún desorden, como arrasar, quemar,
matar, ó destruir el trigo, los cultivos, las construcciones, los cercados ó el ganado
perteneciente á la sociedad, se los matase sin piedad, y se les fusilara en cualquier
sitio donde se los encontrase.
El gobernador, hombre excesivamente humanitario, reflexionó algunos instantes
acerca de aquella sentencia; luego, dirigiéndose á los dos ingleses honrados, les dijo:
«¡Aguardad! pensemos que transcurrirá mucho tiempo antes de que puedan tener trigo
y ganado propios, y entretanto no han de morir de hambre: concedámosles algunas
provisiones.» Hizo añadir, pues, á la sentencia, que se les daría cierta cantidad de
trigo para sembrar y para alimentarse durante ocho meses, después de cuyo tiempo
era de presumir que lo tendrían ya procedente de su cosecha; que además se les
diera seis cabras lecheras, cuatro chivos y seis cabritos para su subsistencia actual y
BU aprovisionamiento, y finalmente las herramientas para trabajar en el campo, tales
como seis hachuelas, un hacha, una sierra y otros objetos; pero que no se les entre-
garía ni útiles ni provisiones si no juraban solemnemente que con aquellos instru-
mentos no harían daño ni ultraje á los españoles ni á sus camaradas ingleses.
Expulsados así de la sociedad, hubieron de arreglarse por sí solos. Alejáronse
mohínos y recalcitrantes; pero como no había otro remedio, y haciendo como si les
fuera indiferente marchar ó quedarse, partieron, pretendiendo que iban á escoger sitio
donde establecerse, sembrar y proveer á su existencia.
Cuatro ó cinco días después volvieron para pedir provisiones, y notificaron al go-
bernador el sitio en que habían levantado sus tiendas y trazado el lugar de su morada
y su plantación. El punto era en efecto muy conveniente, situado al Nordeste, en
la parte más apartada de la isla, no lejos de donde abordé en mi primer viaje después
de verme arrastrado en alta mar.
Allí, casi según el plano de mi primera habitación, edificáronse dos hermosas ca-
bañas, que adosaron á una colina en la que había ya algunos árboles diseminados en
tres de sus vertientes, de suerte que plantando otros fué fácil ocultarlas de manera
que no se las pudiese ver sino después de muchas investigaciones.
Como unos nueve meses después de esta separación, dióles á aquellos desalmados
un nuevo capricho. Una mañana fueron adonde estaban los españoles y en términos
muy humildes pidieron con instancia se les permitiera hablarles, consintiendo éstos
gustosamente en escuchar lo que tenían que decirles. He aquí de qué se trataba: «Es-
tamos cansados, dijeron, de la vida que llevamos; no somos bastante hábiles para
hacer nosotros solos todo lo que necesitamos, y, faltos de ayuda, temeríamos mo-
rirnos de hambre; pero si queréis permitirnos tomar una de las canoas en que vinis-
teis y darnos las armas y las municiones necesarias para nuestra defensa, ganaremos
la tierra firme para buscar fortuna y os libraremos así del cuidado de tener que
darnos nuevas provisiones.»
Los españoles les dijeron con mucha bondad que, si estaban absolutamente deci-
didos á partir, no debían ponerse en camino desprovistos de todo y sin medios de de-
fensa, y que, aun cuando les era muy sensible desprenderse de sus armas de fuego,
no teniendo las suficientes para ellos, les darían sin embargo dos mosquetes, una pis-
tola y además un machete y á cada uno un hacha, lo cual juzgaban suficiente.
En una palabra, los ingleses aceptaron esta oferta; y habiendo cocido los españo-
les pan suficiente para que subsistieran durante un mes y dádoles tanta carne de
cabra como podían comer mientras estuviese fresca, así como un gran cesto de uvas
secas, un cántaro de agua y un tierno cabrito vivo, embarcáronse atrevidamente en
una canoa para atravesar un mar que tenía lo menos cuarenta millas de ancho.
Aquella canoa era grande y capaz para transportar cómodamente quince ó veinte
hombres, por lo que difícilmente podían manejarla; pero merced á una buena
brisa y al movimiento de la marea saliéronse bastante bien de su empeño. Habíanse
hecho un mástil con una larga percha y una vela con cuatro grandes pieles de chivo
secas que habían cosido ó unido, y partieron alegremente: los españoles les gritaron:
¡ Buen viaje! Nadie creía volverlos á ver.
Tanto los españoles como los dos honrados ingleses que habían quedado se decían
á menudo unos á otros: «¡Qué vida más tranquila llevamos ahora desde que marcha-
ron aquellos tres turbulentos compañeros!» Nada más lejos de su pensamiento que
el regreso de aquellos hombres; pero he aquí que después de veintidós días de
ausencia, uno de los ingleses, que trabajaba en su sembrado, vió á lo lejos tres extran-
jeros que se dirigían hacia él, de los cuales dos llevaban un fusil al hombro.
El inglés huyó como alma que lleva el diablo, y corrió afligido y aterrorizado en
busca del gobernador español, diciéndole que estaban todos perdidos, porque habían
desembarcado extranjeros en la isla, no pudiendo decir quiénes eran. El español, des-
pués de reflexionar un momento, respondióle: «¿Qué queréis decir? ¿No sabéis quiénes
son? Serán salvajes, seguramente. — No, no, replicó el inglés, son hombres vestidos y
armados. — Entonces, repuso el español, ¿por qué os espantáis? Si no son salvajes, no
pueden ser más que amigos, porque no hay nación en la tierra que no esté dispuesta
á hacernos más bien favores que perjuicios.
Mientras discutían, vinieron los tres ingleses, quienes, deteniéndose fuera del bos-
que nuevamente plantado, los llamaron. Conociendo su voz, se desvaneció todo lo
maravilloso de la aventura, pero el asombro fué grande, preguntándose cuáles eran
sus propósitos y el motivo de su vuelta.
A poco ordenaron que entraran los tres aventureros y se les preguntó acerca del
sitio donde habían estado y lo que habían hecho. En breves palabras contaron todo
su viaje, diciendo que á los dos días ó poco menos alcanzaron tierra; pero viendo á
los habitantes alarmados por su llegada y dispuestos á atacarlos con sus arcos y
sus flechas, no habían osado desembarcar, é hicieron vela al Norte durante seis ó siete
horas. Luego llegaron á un gran canal y conocieron que la tierra que se descubría
desde nuestro dominio no era el continente, sino una isla, y habiendo penetrado en
aquel brazo de mar, divisaron otra isla á la derecha, hacia el Norte y varias otras
al Oeste. Decididos á abordar en cualquier parte, dirigiéronse á una de las islas
situadas al Oeste, donde desembarcaron atrevidamente, encontrando habitantes afa-
bles y bondadosos que les dieron gran cantidad de raíces y algunos pescados secos,
mostrándose muy sociables.
Cuatro días permanecieron entre aquellos naturales, y habiéndoles preguntado
por signos, del mejor modo que pudieron, cuáles eran las naciones vecinas, respon-
diéronles que casi por todos lados las habitaban pueblos feroces y terribles que, por lo
que les dieron á entender, tenían la costumbre de comer hombres. En cuanto á ellos,
dijeron que jamás comían ni hombres ni mujeres, á excepción de los prisioneros de
guerra, con cuya carne confesaron hacían grandes festines.
Los ingleses les preguntaron en qué época habían hecho un banquete de esta natu-
raleza, á lo que respondieron los salvajes que hacía dos lunas (enseñábanles la luna
y luego dos de sus dedos) y que su gran rey tenía doscientos prisioneros de guerra á
los que engordaban para el próximo festín. Nuestros hombres manifestaron grandes
deseos de ver á aquellos prisioneros; pero los otros, engañándose, imaginaron que de-
seaban les regalasen algunos para llevárselos y comerlos, y les dieron á entender,
indicando primeramente el sol poniente, luego el levante, que á la mañana siguiente,
á la salida del sol, les traerían algunos. Por lo tanto, á la siguiente mañana condu-
jeron cinco mujeres y once hombres, dándoselos para que se los llevaran, de la
misma manera que se conducen vacas y bueyes á un puerto de mar para aprovisionar
un buque.
Por brutales y bárbaros que aquellos tunantes se hubiesen mostrado en su casa,
subleveseles el corazón ante semejante espectáculo, y no supieron qué resolver. Rehu-
sar los prisioneros hubiera sido sangriento ultraje para la nación que se los ofrecía;
pero ¿qué harían de ellos? No lo sabían. Sin embargo, después de algunos debates,
determinaron aceptarlos, dando en cambio á los salvajes que los habían conducido una
de sus hachas, una llave vieja, un cuchillo y seis ó siete balas, y aun cuando éstos
ignoraban su uso, parecieron sumamente satisfechos; luego los salvajes ataron á la
espalda las manos de aquellos pobres seres y los arrastraron á la canoa.
i,. Los ingleses viéronse obligados á partir en seguida de haberlos recibido, porque
los que les hicieron tan noble presente esperarían, sin duda alguna, que á la mañana
siguiente la emprendieran con aquellos cautivos, matando á dos ó tres, y quizás
que los invitaran á participar de su comida.
i Pero habiéndose despedido de los salvajes con todo el respeto y cortesía posibles
entre gentes que por ambas partes no entienden palabra de lo que se dicen, hiciéronse
á la vela, dirigiéndose á la primera isla, donde, en llegando, pusieron en libertad á
ocho de los cautivos, de los que tenían excesivo número.
Durante el viaje trataron de comunicarse con sus prisioneros; pero fuéles imposi-
ble hacerles entender nada. A cada cosa que se les decía, se les daba ó se les hacía,
creían que iban á matarlos, y cuando los desataron, aquellos pobres miserables lan-
zaron grandes gritos, sobre todo las mujeres, cual si ya sintieran el cuchillo en la
garganta, imaginándose que se los desataba para asesinarlos y comerlos.
Cuando los tres aventureros hubieron terminado este extraño relato de su viaje,
les preguntaron los españoles dónde estaba su nueva familia, á lo cual respondieron
que la habían desembarcado y colocado en una de sus cabañas y que iban á pedirles
algunos víveres para ella. En vista de lo cual los españoles y los otros dos ingleses,
resolvieron ir á verla, verificándolo en seguida acompañados del padre de Friday.
Cuando entraron en la cabaña, encontráronlos sentados y maniatados, porque
cuando los ingleses desembarcaron á aquellas pobres gentes, atáronles las manos, con
objeto de que no pudiesen apoderarse de la canoa y escapar. Iban enteramente desnu-
dos: primero había tres hombres vigorosos, buenos mozos, desarrollados, erguidos y
bien proporcionados, pudiendo tener de treinta á treinta y cinco años; luego cinco
mujeres, dos de las cuales parecían tener de treinta á cuarenta años; otras dos, que no
contarían más de veinticuatro á veinticinco, y la quinta era una robusta y hermosa
muchacha de diez y seis á diez y siete años. Las mujeres eran agradables, á pesar
de su color atezado; dos de ellas, de ser perfectamente blancas, hubieran pasado por
hermosas aun en Londres, porque tenían un aire muy bondadoso y un continente
muv modesto, sobre todo cuando las hubieron vestido.
Lo primero que hicieron fué enviar al viejo indio, el padre de Friday, á ver si co-
nocía á alguno de ellos y comprendía su lenguaje. En cuanto entró el anciano, miró-
los con atención uno tras otro, pero no conoció á ninguno de ellos, ni ninguno pudo
comprender una sola de las palabras ó uno solo de los signos que les hizo, excepto
una de las mujeres.
Sin embargo, fué bastante para el objeto que se proponían, es decir, para asegu-
rarles que las gentes entre cuyas manos habían caído eran cristianos á los cuales
horrorizaba la acción de comer carne humana y que podían tener la certeza de que
no se les mataría. En cuanto tuvieron esta seguridad demostraron tal júbilo, con
manifestaciones tan grotescas y tan diversas, que fuera difícil describirlo. Al pare-
cer pertenecían á naciones distintas.
Encargaron en seguida á la mujer que les servia de intérprete les preguntara si
consentían en ser criados de los hombres que les habían conducido con objeto de sal-
varles la vida y de que trabajaran para ellos. A tal pregunta pusiéronse todos á bailar;
luego uno tomó una cosa, el otro otra, en fin todo lo que se hallaba al alcance de su
mano, y se lo ponían al hombro, para dar á comprender que estaban muy dispuestos
á trabajar.
El gobernador, previendo que la presencia de aquellas mujeres entre ellos no tar-
daría en traer inconvenientes y podría ocasionar algunas querellas sangrientas, pre-
guntó á los tres ingleses cómo pensaban tratar á sus prisioneras, y si se proponían
tenerlas como criadas ó como esposas. Uno de ellos respondió brusca y desvergonza-
damente que las tendrían como una y otra cosa; á lo cual replicó el gobernador: «Mi
intención no es impedíroslo; sois dueños á este respecto; pero creo justo, á fin de evitar
entre vosotros los desórdenes y las querellas, y lo espero de vuestra parte sólo por
esta razón, que si alguno toma una de esas criaturas por mujer, que no escoja más que
una». Esto pareció tan justo, que todos dieron su asentimiento sin ninguna dificultad.
Entonces los ingleses preguntaron á los españoles si tenían intención de quedarse
con alguna de aquellas salvajes, á lo cual respondieron todos que no. Algunos dije-
ron que tenían esposa en España; á los otros no les gustaban mujeres que no eran
cristianas.
Para abreviar, los cinco ingleses, cada uno por su parte, tomó una mujer, después
de lo cual adoptaron un nuevo género de vida.
Pero lo maravilloso del caso fué ver cómo cinco hombres tan enemistados y des-
unidos convinieron en el reparto de aquellas mujeres, y que no hubiese dos que esco-
giesen la misma, siendo dos ó tres de ellas incomparablemente más agradables que
las otras. Para ello siguieron un buen método con objeto de evitar querellas entre
sí: pusieron las cinco mujeres juntas en una de las cabañas y ellos se fueron á otra,
sacando á la suerte quién debía escoger primero. El agraciado fué á la cabaña donde
se hallaban aquellas infelices y escogió la que le plugo, siendo digno de notar que el
que escogió primero tomó la más vieja y fea de las cinco, lo cual produjo bastante
hilaridad entre los restantes y aun entre los españoles; pero el hombre consideró, con
mejor juicio que los demás, que más que otra cosa debían buscar en ellas sumisión y
utilidad; y ésta resultó ser la mejor esposa.
Cuando todos hubieron escogido su respectiva mujer, pusieron los hombres ma-
nos á la obra, ayudándoles los españoles, y en pocas horas construyeron una nueva
choza ó tienda para cada uno, con objeto de alojarse separadamente.
Los tres bribones habíanse establecido un poco más lejos que los dos honrados
sujetos, pero unos y otros en la ribera septentrional de la isla; de suerte que continua-
ron viviendo separados. Mi isla quedó pues poblada en tres sitios distintos, y por
decirlo así acabábase de poner los cimientos de tres ciudades.
Y aquí es muy digno de observar que, como á menudo sucede en el mundo los dos
sujetos honrados tenían las peores mujeres, y los tres malvados, que ni dignos eran
de la horca, que á nada se acomodaban y no parecían nacidos para hacerlas felices
ni á ellas ni á ninguna otra, tenían tres mujeres hábiles, diligentes, cuidadosas y ca-
seras, lo cual no quiere decir que las dos primeras fuesen malas ó tuviesen mal genio,
porque las cinco eran muy obligadas, quietas, pasivas y sumisas, más bien esclavas
que esposas, pero no iguales en capacidad, ingenio y laboriosidad, ni tan limpias ni
hacendosas.
En cuanto á los tres malvados, como yo les llamo con justicia, se habían civili-
zado mucho con su nueva posesión, comparado á lo que antes eran, y no parecían
tan pendencieros, pues no tenían oportunidad de serlo, á pesar de lo cual jamás les
abandonaron ciertas aficiones disolutas y alguna propensión á la holgazanería. Verdad
es que plantaron trigo y construyeron empalizadas, pero jamás se han justificado mejor
que en ellos aquellas palabras de Salomón: «Fui á la viña del perezoso y los espinos ha-
bían crecido con exceso», porque cuando los españoles fueron á examinar su cosecha
de trigo, encontráronla en algunos sitios cubierta por la cizaña; el cercado tenía dife-
rentes aberturas, por donde entraban las cabras salvajes y se comían el trigo; por azar,
acá y allá veíase un arbusto muerto colocado de través para detenerlas, lo cual justi-
ficaba aquel adagio de ai asno muerto la cebada al rabo: empero, cuando examinaron
la colonia de los otros dos ingleses, hallaron en ella verdadera muestra de actividad
y de acierto en cuanto hicieron; no se veía ni sombra de cizaña en todo su trigo, ni
la menor brecha en sus cercados; todo crecía y prosperaba, reinando la abundancia
dentro y fuera de su casa, pues tenían un rebaño domesticado mayor que los otros,
más utensilios y objetos necesarios en un hogar, así como también más satisfacción
y bienandanza. Los diligentes vivían bien y confortablemente, y los perezosos con
escasez y miseria; lo cual creo que, en general, es lo que sucede en el mundo.
Vamos ahora á pasar á una escena distinta de cuanto había sucedido hasta enton-
ces tanto á ellos como á mí. He aquí cuál fué BU origen.
Una mañana muy temprano abordaron en la orilla cinco ó seis canoas de indios ó
salvajes (llamadlos como queráis), y no cabía duda que iban allí, como de costumbre,
á comerse sus prisioneros; pero esto se había hecho ya tan familiar á los españoles y
á toda nuestra gente, que no se preocupaban por ello, como yo lo hiciera. La experien-
cia les había enseñado que si procuraban mantenerse ocultos, sin que los vieran los
salvajes, éstos, una vez terminado su negocio, retiraríanse pacíficamente, sin sospe-
char entonces, como no lo hicieron antes, que hubiese habitantes en la isla; sabiendo
esto, digo, comprendieron que lo mejor que podían hacer era avisar á los individuos
de las tres colonias que se mantuviesen encerrados y nadie se dejara ver; únicamente
colocaron un vigía en sitio conveniente para advertirles cuando las canoas se hicieran
de nuevo á la mar.
Todo esto era sin duda muy cómodo; pero un funesto accidente desconcertó todas
sus medidas y dió á conocer á los salvajes que en la isla había habitantes, lo cual
estuvo á punto de causar la ruina de la colonia entera. Cuando las canoas de los sal-
vajes se hubieron alejado, los españoles lanzaron furtiva mirada al exterior, y aun
algunos tuvieron la curiosidad de acercarse al sitio que acababan de abandonar los
salvajes para ver lo que habían hecho. Con gran sorpresa encontraron á tres de ellos,
que quedaron allí tendidos en el suelo profundamente dormidos, lo cual les hizo supo-
ner que habiéndose hartado en su inhumano festín, amodorráronse cual brutos y no
quisieron moverse cuando los otros partieron, ó que, extraviados en los bosques, no
habían vuelto á tiempo para embarcarse.
Después de algunas deliberaciones decidieron no moverse hasta que, á ser posible,
se hubiesen marchado aquellos tres hombres. Pero el gobernador hízoles la reflexión
de que aquellos tres indios no tenían piragua, y que, si se les dejaba corretear por la
isla, seguramente descubrirían que estaba habitada, lo cual pudiera causar la ruina
de la colonia.
En vista de ello, retrocedieron en su camino y viendo que los salvajes dor-
mían profundamente, resolvieron despertarles y hacerlos prisioneros, como así lo
verificaron. Los pobres diablos quedaron horriblemente sorprendidos cuando se vie-
ron presos y atados; lleváronlos primeramente al pabellón, donde tenían sus princi-
pales cultivos, sus cabras y sus campos de trigo, y luego á la habitación de los dos
ingleses.
Allí se les hizo trabajar, aun cuando no tuviesen grande ocupación que darles; y,
sea negligencia en guardarlos, sea que no creyeron pudieran emanciparse, escapóse
uno, y, habiéndose refugiado en el bosque, no se le volvió á ver.
Motivos tuvieron para creer que había vuelto á su país con los salvajes que des-
embarcaron tres ó cuatro semanas después, hicieron sus acostumbrados banquetes
y se fueron al cabo de dos días. Este pensamiento aterró á nuestra gente, porque de-
dujeron, con sobrada razón, que aquel individuo, de vuelta entre sus camaradas, no
dejaría de contarles que había habitantes en la isla, y que eran débiles y en corto
número.
La primera prueba que tuvieron de la traición de aquel miserable fué que unos
dos meses después seis canoas de salvajes, tripulada cada una por siete á diez hombres,
aproximáronse bogando á lo largo de la orilla Norte de la isla, donde no tenían cos-
tumbre de ir antes, y una hora después de salir el sol, desembarcaron, en sitio conve-
niente, á una milla de la habitación de los ingleses, en la que se había guardado al
fugitivo. Según me contó el gobernador español, á haber estado todos allí, el daño
no fuera tan considerable, porque ni uno de aquellos salvajes hubiese escapado; pero
el caso fué muy diferente: dos hombres contra cincuenta, la partida no era igual. Feliz-
mente, los dos ingleses los percibieron á una legua mar adentro, de suerte que trans-
currió más de una hora antes que desembarcaran; y como lo hicieron á cosa de una
milla de sus cabañas, se pasó bastante tiempo antes de que llegaran á ellas. Teniendo
entonces grandes motivos para creer que se les había hecho traición, lo primero que
pensaron fué maniatar á los dos esclavos que quedaban y encomendar á dos de los
tres hombres que habían traído con las mujeres y que, á lo que parece, dieron prue-
bas de gran fidelidad, los condujeran, con sus dos esposas y cuanto pudieran llevarse
consigo, al medio del bosque, á la gruta de que antes hablé y, una vez allí, guardaran
á aquellos dos individuos, atados de pies y manos, hasta nueva orden.
En segundo lugar, viendo que los salvajes habían desembarcado todos y se diri-
gían hacia aquel lado, abrieron los cercados en que estaban sus cabras y las soltaron
en el bosque para que pacieran en libertad, con objeto de que aquellos bárbaros cre-
yesen eran animales salvajes; pero el bribón que les acompañaba, demasiado astuto
para caer en el lazo, púsoles al corriente de todo y se encaminaron directamente á
aquel sitio. Cuando aquellas pobres gentes, aterrorizadas, hubieron puesto á salvo
sus mujeres y sus bienes, enviaron al tercer esclavo llegado con las mujeres, que se
encontraba allí por casualidad, á que fuera al encuentro de los españoles para preve-
nirlos y pedirles pronto socorro. Al propio tiempo tomaron las armas y las municiones
que tenían y se retiraron al bosque, hacia el sitio donde habían enviado á sus muje-
res, manteniéndose sin embargo á alguna distancia, con objeto de ver, si era posible,
la dirección que seguirían los salvajes.
No habían andado gran trecho cuando, desde lo alto de un montículo, percibieron
al pequeño ejército enemigo que avanzaba directamente hacia su habitación; y un
momento después vieron sus cabañas y sus muebles devorados por las llamas, con
gran dolor y mortificación suya: era para ellos una pérdida cruel, irreparable, cuando
menos por algún tiempo; conservaron un momento la misma posición, hasta que los
salvajes se esparcieron por todo aquel sitio como fieras, registrando por todas partes
en busca de su presa, y en particular de los habitantes, cuya existencia se veía cla-
ramente que conocían.
Viendo esto los dos ingleses y no creyéndose en seguridad donde se hallaban (por-
que era probable que algunos de aquellos bárbaros irían hacia aquel lado con fuerzas
superiores), juzgaron conveniente retirarse á media milla de distancia, persua-
didos, como sucedió en efecto, de que cuanto más correteara el enemigo, más se
diseminaría.
Volvieron á detenerse á la entrada de una espesura en donde se encontraba un
añoso árbol cuyo tronco era hueco y bastante grande, dentro del cual tomaron los
dos posición, resueltos á aguardar los acontecimientos.
Poco tiempo hacía que se encontraban allí cuando se dirigieron hacia aquel lado
dos salvajes, cual si les hubiesen descubierto y fuesen á atacarlos. Un poco más lejos
vieron á otros tres, y más lejos todavía cinco más, avanzando todos en la misma direc-
ción, pues se diseminaban por todas partes cual cazadores que ojean un bosque en
persecución de la caza.
Aquellos dos infelices sintieron entonces gran perplejidad, no sabiendo si debían
quedarse y guardar su puesto ó huir; mas después de una breve deliberación, conside-
rando que si los salvajes recorrían de aquel modo el país, pudieran quizá antes de la
llegada de socorro descubrir su retiro en los bosques, y entonces todo estaba perdido,
resolvieron aguardarlos allí y, si eran muy numerosos, subirse á la copa del árbol desde
donde tenían la seguridad de que, excepto contra el fuego, se defenderían tanto como
duraran sus municiones, aun cuando todos los salvajes, desembarcados en número de
unos cincuenta, fuesen á atacarlos.
Tomada esta determinación, preguntáronse si convenía disparar sobre los dos pri-
meros ó si aguardarían á los tres, haciendo fuego sobre este grupo intermedio, táctica
por la cual los dos primeros y los cinco últimos quedarían separados. Resolvieron al fin
dejar pasar á los dos, á menos de que les descubriesen en su refugio y fueran á ata-
carlos. Los dos salvajes confirmáronles en esta resolución, separándose un poco hacia
otra parte del bosque; pero los tres y los cinco, marchando sobre su pista, fueron
derechos al árbol, cual si supieran que los ingleses estaban allí.
Viéndolos venir directamente hacia ellos, los dos ingleses resolvieron enfilarlos
á medida que adelantaban; y como habían decidido disparar uno tras otro, era
posible que al primer disparo hirieran á los tres. Al efecto, el que debía tirar puso
tres ó cuatro balas en su mosquete y merced á una tronera, es decir á un agujero que
había en el árbol, apuntó con toda comodidad sin ser visto, y aguardó que estuviesen
á treinta varas de la emboscada, con objeto de no errar el tiro.
Mientras que así aguardaban y que los salvajes se iban aproximando, vieron que
uno de los tres era el fugitivo escapado de su casa; reconociéronle perfectamente, y
resolvieron no errarle, aun cuando debiesen de tirar á la vez, por lo cual el otro se
preparó á disparar, con objeto de que si el salvaje no caía al primer tiro, hubiese la
seguridad de que cayera al segundo. •3
Pero el primer tirador era demasiado diestro para errarle, porque mientras los
salvajes se adelantaban uno tras otro en una sola nía hizo fuego, alcanzando á dos de
una vez. El primero cayó muerto instantáneamente de una bala en la cabeza; el
segundo, que era el indio fugitivo, recibió otra que le atravesó el cuerpo y cayó no
del todo muerto; y el tercero sufrió un rasguño en el hombro, que sin duda le hizo
la bala que había atravesado el cuerpo del segundo. Aterrorizado, aunque no hubiese
recibido gran daño, sentóse en el suelo lanzando gritos y aullidos horrorosos. j
Los cinco que seguían, espantados por el ruido más bien que conocedores del peli-
gro, detuviéronse en seguida, porque los bosques repercutieron la detonación mil veces
más terrible repetida por los ecos. Pero viendo que todo había vuelto á quedar en si-
lencio, siguieron adelante sin desconfianza, ignorando la causa de aquel ruido, hasta
llegar adonde estaban sus compañeros en tan lastimoso estado. Una vez allí aquellas
pobres ignorantes criaturas, que no sospechaban que un peligro semejante pudiese
amenazarlos, agrupáronse al rededor del herido, dirigiéndole la palabra y preguntán-
dole sin duda de dónde procedía la herida.
Nuestros dos hombres, según me confesaron después, veíanse con dolor obligados
á matar á tantos pobres seres que ninguna idea tenían del peligro en que se hallaban;
pero, teniéndolos allí seguros y habiendo vuelto el primero á cargar su arma, decidie-
ron disparar ambos. Convenidos en escoger distinto objetivo, hicieron fuego á la vez,
matando ó hiriendo de gravedad á cuatro; el quinto, horriblemente aterrorizado, aun
cuando ileso, cayó como los demás. Nuestros hombres, viéndolos á todos tendidos,
creyeron que los habían muerto.
La persuasión de no haber errado á ninguno hizo salir resueltamente del árbol á
nuestros dos hombres antes de volver á cargar sus armas, lo cual fué grande impru-
dencia. Admirados quedaron cuando, llegados al lugar de la escena, encontraron no
menos de cuatro indios vivos, dos de los cuales muy ligeramente heridos y uno com-
pletamente ileso, por lo cual los remataron á culatazos. Ante todo se apoderaron del
indio fugitivo que fué la causa de todo el desastre, así como del otro herido en la ro-
dilla, y libráronlos de sus penas. En aquel momento el que no estaba herido fué á
arrojarle á sus plantas, con las manos levantadas, implorando lastimosamente la
vida con signos y gestos; pero no pudieron comprender palabra de lo que decía.
Sin embargo, diéronle á comprender que se sentara cerca de allí, al pie de un árbol,
y uno de los ingleses atóle los pies con una cuerda que por casualidad tenía en el bol-
sillo, luego le ató las manos á la espalda, y le dejaron allí. Entonces salieron á toda
prisa en persecución de los otros dos que primero habían pasado, temiendo que éstos
ó un número mayor lograsen descubrir el camino de su retiro en el bosque, donde esta-
ban sus mujeres y los escasos objetos que habían salvado. Por fin percibieron á los
190 ROBLSíSÓJÍ CBUSOfl
dos indios, pero estaban muy lejos; y con gran satisfacción viéronlos atravesar un
valle próximo al mar, camino directamente opuesto al que conducia á su retiro, por
el cual sentían tan diversos temores. Tranquilizados con respecto á este punto, regre-
saron al árbol donde dejaran á su prisionero, quien, á lo que supusieron, habría sido
libertado por sus camaradas, porque los dos trozos de cuerda que sirvieron para atarle
estaban aún al pie del árbol.
Encontráronse entonces en mayor perplejidad que antes, no sabiendo hacia qué
lado dirigirse, á qué distancia se hallaba el enemigo, ni cuáles eran sus fuerzas, por
lo que adoptaron la resolución de ir á la gruta donde habían hecho conducir á sus mu-
jeres, con objeto de ver si ocurría novedad, y para librarlas del terror que seguramente
las dominaba, porque aun cuando los salvajes fuesen sus compatriotas, teníanles
horrible miedo, tanto más quizá cuanto sabían su valer.
Los ingleses, á su llegada, vieron que los salvajes habían pasado por el bosque,
y aun muy cerca del lugar de su refugio, sin no obstante descubrirlo, porque la
tupida espesura que le rodeaba hacía inaccesible la entrada para cualquiera á quien
no guiara algún afiliado, y nuestros bárbaros no lo eran. Todo lo hallaron en buen
orden; sólo las mujeres estaban heladas de espanto. Mientras se hallaban allí tuvieron
el placer de que llegaran en su auxilio siete españoles: los otros diez, con sus servido-
res y el viejo Friday, quiero decir el padre de Friday, habían partido en masa para
proteger su pabellón y el trigo y el ganado que en él había, en caso de que los indios
hubiesen correteado por aquella parte de la isla; pero no se presentaron por allá. Con
los siete españoles iba uno de los tres salvajes que anteriormente hicieron prisione-
ros y también el que, atado de pies y manos, dejaron los ingleses cerca del árbol; por-
que, al parecer, los españoles al pasar por el camino donde habían muerto á los siete
indios, desataron al octavo para llevárselo consigo. Una vez allí, sin embargo, vié-
ronse obligados á agarrotarle otra vez, como lo estaban los otros dos que quedaron
después de la huida del fugitivo.
La llegada de los españoles reanimó por modo tal el valor de los dos ingleses, que
no hubo medio de detenerlos por más tiempo. Llevando consigo á cinco españoles y
reuniendo entre todos cuatro mosquetes, una pistola y dos gruesos bastones con doble
puño, partieron en busca de los salvajes. Y á poco, cuando llegaron al árbol donde
yacían los indios muertos, fácil les fué ver que algunos otros salvajes habían pasado
por allí, pues habían tratado de llevarse los muertos y arrastrado dos cadáveres á al-
guna distancia, abandonándolos después. De allí ganaron el primer cerro en que se
habían detenido y desde donde vieron incendiar sus cabañas, teniendo el dolor de con-
templar aún elevarse ligera humareda; pero no descubriendo á ningún salvaje, resol-
vieron entonces ir, con toda la prudencia posible, hacia las ruinas de su plantación.
Un poco antes de llegar, y estando á la vista de la costa, distinguieron perfectamente
á todos los salvajes que se reembarcaban en sus piraguas para hacerse á la mar.
Por segunda vez hallábanse arruinados aquellos pobres ingleses y destruidos BUS
cultivos, por lo cual todos los demás convinieron en ayudarlos á reedificar sus vivien-
das y proveerlos de todo lo necesario. Hasta sus tres compatriotas, en los cuales no se
había observado hasta entonces la menor tendencia á hacer bien, en cuanto se ente-
raron del desastre (pues, como vivían lejos, nada supieron hasta después de ultimado el
asunto), fueron á ofrecer su ayuda y asistencia y trabajaron durante varios días para
restablecer las viviendas y fabricarles los objetos más necesarios.
Cinco ó seis meses habían transcurrido sin que se oyera hablar de los salvajes; y
ya nuestras gentes se regocijaban con la esperanza de que aquéllos, recordando su
primer fracaso, habían abandonado toda idea de reparar su derrota, cuando de repente
invadió la isla una temible flota de veintiocho canoas llenas de salvajes armados de
arcos y flechas, de enormes rompecabezas, sables de madera y otros instrumentos de
guerra. En una palabra, aquella multitud era tan formidable, que nuestras gentes
cayeron en la mayor consternación.
Como el desembarco se efectuó por la tarde en la extremidad oriental de la isla,
nuestros hombres tuvieron la noche entera para esconderse y acordar lo que era pre-
ciso hacer. Ante todo, sabiendo que el mantenerse totalmente escondidos había sido
hasta entonces su única tabla de salvación, y debía de serlo tanto más aún en aquella
coyuntura cuanto el número de sus enemigos era muy grande, resolvieron hacer des-
montar las cabañas que habían construido para los dos ingleses y conducir sus cabras
á la antigua gruta, porque supusieron que los salvajes se encaminarían directamente
á aquel punto, en cuanto fuera de día, para comenzar la misma barrabasada, aun
cuando esta vez hubiesen desembarcado á más de dos leguas de distancia.
También condujeron allí los rebaños que tenían en el antiguo pabellón, como yo
le llamaba, el cual pertenecía á los españoles; en una palabra, cuanto les fué posible,
no dejaron en ninguna parte trazas de habitación, y á la mañana siguiente muy tem-
prano apostáronse con todas sus fuerzas cerca de la plantación de los dos ingleses,
aguardando la llegada de los salvajes. Todo confirmó sus previsiones: dejando sus
canoas en el extremo oriental de la isla, aquellos nuevos agresores avanzaron, bor-
deando la orilla, directamente hacia aquel sitio, en número de doscientos cincuenta,
según pudieron juzgar los nuestros, cuyo ejército era muy débil; siendo lo peor que
no había armas para todos. Nuestras fuerzas elevábanse, según creo, en hombres:
17 españoles, 5 ingleses, el padre de Friday, 3 esclavos adquiridos con las mujeres,
los cuales habían dado pruebas de fidelidad, 3 otros esclavos que vivían con los es-
pañoles: total 29.
Para armar á esas gentes, había: 11 mosquetes, 5 pistolas, 3 fusiles de caza,
5 mosquetes ó arcabuces de caza tomados á los marineros amotinados que yo había
sometido, 2 sables, 3 viejas alabardas: 29 en junto.
No se dió á los esclavos ni mosquetes ni fusiles; pero se armó á cada uno de ellos
con un largo bastón, guarnecido de una gran punta de hierro á cada extremo; lleva-
ban además un hacha al costado. Todos nuestros hombres tenían también un hacha:
dos de las mujeres quisieron absolutamente tomar parte en el combate, á cuyo efecto
armáronse de arcos y de flechas que los españoles habían tomado á los salvajes cuando
el primer encuentro de que he hablado y que tuvo lugar entre los indios: las mujeres
tuvieron también hachas.
El gobernador español, que tan á menudo he mencionado, tenía el mando en jefe,
y William Atkins, que, aun cuando temible por su maldad, era intrépido y resuelto
compañero, mandaba después de él. Los salvajes avanzaron como leones, y nues-
tros hombres, para colmo de desdicha, no tenían la ventaja del terreno. Sólo Will
Atkins, que prestó en este caso importantes servicios, como centinela avanzado, ha-
bía colocado seis hombres detrás de un pequeño seto, con orden de dejar pasar á los
primeros y hacer fuego en seguida en medio de los otros; luego, sin perder tiempo,
batirse en retirada todo lo más aprisa posible, rodeando una parte del bosque para ir
á tomar posición detrás de los españoles, que se encontraban á cubierto por un macizo
de árboles.
Cuando llegaron los salvajes pusiéronse á correr de un lado á otro en masa
y sin orden alguno. Will Atkins dejó pasar unos cincuenta; luego, viendo venir
á los demás en grupo, ordenó á tres de sus hombres que dispararan contra ellos sus
mosquetes cargados con seis ó siete balas de igual calibre que las de pistola de arzón.
Cuántos mataron ó hirieron no les fué posible saberlo; pero la consternación y el asom-
bro fueron indescriptibles entre aquellos bárbaros, aterrorizados en el más alto grado
I
al oir aquel terrible ruido, viendo caer á sus hombres muertos ó heridos, y sin com-
prender de dónde procedía todo aquello. Entonces, en medio de su terror, William
Atkins y los otros tres hombres hicieron fuego sobre lo más compacto del grupo, y en
menos de un minuto los tres primeros, que habían vuelto á cargar sus armas, les en-
viaron una tercera descarga.
Si William Atkins y sus hombres se hubiesen retirado inmediatamente después
de haber disparado, según se les previno, ó si el resto de la gente hubiese estado
dispuesta á sostener el fuego, los salvajes quedaran completamente derrotados, por-
que el terror de que estaban poseídos procedía sobre todo de que no veían á nadie
que los hiriera y de que se creían que les mataba el trueno y los rayos de sus dioses.
• Pero William Atkins, al detenerse para volver á cargar, descubrió la astucia.
Algunos salvajes, que les espiaban desde lejos, arrojáronse sobre ellos por detrás;
y aun cuando Atkins y sus hombres les recibieron todavía con dos ó tres descargas y
mataron á más de veinte retirándose todo lo más aprisa posible, sin embargo hirié-
ronle á él con sus flechas y quitaron la vida á uno de sus compatriotas, como también
mataron luego á un español y á uno de los esclavos indios adquiridos con las mujeres.
Este esclavo era un bravo compañero, que había combatido furiosamente, matando
por su propia mano á cinco salvajes, aunque no tenía más armas que un bastón
ferrado y un hacha.
Herido Atkins y muertos otros dos, nuestros hombres, así maltratados, retiráronse
á un montículo en el bosque. Los españoles, después de hacer tres descargas, opera-
ron también la retirada; porque los indios eran tan numerosos, estaban tan desespe-
rados, que, á pesar de que tenían más de cincuenta muertos y un número mucho ma-
yor de heridos, arrojábanse, sin temor al peligro, bajo los fuegos de nuestros hombres
y les enviaban una nube de flechas. Observóse también que sus heridos que no esta-
ban del todo fuera de combate, exasperados por las heridas, se batían como perros
rabiosos.
El gobernador español reunió á su pequeño ejército sobre una eminencia, y
Atkins, aunque herido, opinaba que se avanzase y se diera una carga general al ene-
migo; pero el español respondió: «Señor Atkins, ya habéis visto que sus heridos se
baten; aplacemos la partida para mañana: todos esos lisiados estarán tiesos y adolo-
ridos á causa de sus heridas, agotados por la sangre que habrán perdido y entonces
nos costará mucho menos trabajo el vencerlos.»
El parecer era bueno; pero Will Atkins replicó alegremente: «Es verdad, señor;
pero lo propio sucederá conmigo, y por esto quisiera avanzar mientras me quede
aliento. — Muy bien, señor Atkins, dijo el español; os habéis portado valientemente,
habéis cumplido vuestra misión; combatiremos por vos si no podéis venir; pero creo
que lo mejor es aguardar hasta mañana.» Aguardaron pues.
Pero cuando brilló la luna y vieron á los salvajes en gran desorden, en medio de
sus muertos y sus heridos, apretujándose tumultuosamente á su alrededor, resolvie-
ron caer sobre ellos durante la noche, en el caso sobre todo de poderles enviar una
descarga antes de que los hubiesen visto. Ofrecióseles para ello una hermosa ocasión,
pues uno de los ingleses, sobre el terreno del cual habíase entablado el combate,
condújolos por un camino extraviado entre el bosque y la costa occidental, y allí, vol-
viendo bruscamente al Sur, llegaron tan cerca del grupo más compacto, que antes
de que pudiesen verlos ú oírlos, ocho hombres dispararon sobre ellos, haciendo terrible
carnicería. Medio minuto después, otros ocho hicieron fuego á su vez y los acribillaron
por tal modo de balas, que mataron ó hirieron á un gran número. Todo esto sucedió
sin que pudiesen conocer quién les hería, y sin que supieran por qué camino huir.
Los españoles volvieron á cargar vivamente las armas; luego, habiéndose divi-
-
o
<N
s.
«
i
R.
dido en tres cuerpos, resolvieron caer todos juntos sobre el enemigo. Cada uno de aque-
llos pelotones componíase de ocho personas, lo cual formaba en suma veinticuatro
combatientes, veintidós hombres y dos mujeres, las cuales, dicho sea de paso, batié-
ronse desesperadamente.
Repartiéronse por pelotones las armas de fuego, las alabardas y las hachas. Que-
rían que las mujeres se mantuviesen detrás, pero ellas declararon que estaban deci-
didas á morir con sus maridos. Dispuesto así el pequeño ejército, salieron de entre los
árboles y arrojáronse sobre el grueso del enemigo gritando y vociferando con todas
sus fuerzas. Los indios se mantenían de pie todos juntos; pero cayeron en la mayor
confusión al oir los gritos que proferían nuestras gentes en tres puntos distintos. Sin
embargo, generalizárase el combate si nos hubiesen percibido, porque apenas estuvi-
mos bastante cerca para que nos viesen cuando nos arrojaron algunas flechas, una de
las cuales hirió al pobre viejo Friday, aunque ligeramente. Pero nuestras gentes, sin
perder más tiempo, atacáronlos, hicieron fuego por tres lados, luego cayeron sobre ellos
golpeándolos con las culatas de los mosquetes, con los sables, los bastones y las hachas
y, en una palabra, los zurraron tan bien, que lanzando gritos y aullidos siniestros, hu-
yeron por todos lados para escapar á la muerte.
Los nuestros hallábanse fatigados de aquella carnicería: habían muerto ó herido
mortalmente, en los dos encuentros, á unos ciento ochenta de aquellos bárbaros. Los
otros, aterrorizados, huyeron á través de los bosques y las colinas, con toda la velo-
cidad que podían darles el terror y la agilidad de sus piernas; y viendo que nuestros
hombres no se tomaban la pena de perseguirlos, reuniéronse en la costa en que habían
desembarcado y donde tenían amarradas sus canoas. Pero su desastre no había ter-
minado aún, porque aquella noche se levantó fuerte viento de mar, y les fué imposible
largarse. Para colmo, habiendo durado toda la noche la tempestad, en la marea alta
fueron arrastradas por el oleaje la mayor parte de sus embarcaciones tan adentro de
la playa, que se hubieran necesitado grandes esfuerzos para ponerlas otra vez á flote:
además, algunas se destrozaron contra la orilla ó chocando unas con otras.
Aun cuando gozosos de su victoria, nuestros hombres descansaron sin embargo
muy poco aquella noche; pero después de rehacerse lo mejor posible, resolvieron
ir hacia aquella parte de la isla en que se habían refugiado los salvajes, con objeto de
ver en qué estado se encontraban. Esto los condujo necesariamente al lugar del com-
bate, en donde hallaron varias de aquellas pobres criaturas vivas aún, pero sin espe-
ranzas de salvación: ¡triste espectáculo para corazones generosos! porque un hombre
verdaderamente noble, aunque forzado por las leyes de la guerra á destruir á su ene-
migo, no se complace en sus sufrimientos.
Además, toda orden á este respecto era inútil, porque los salvajes que los nuestros
tenían á su servicio habían rematado á hachazos á aquellos infelices. Llegaron por fin
á la vista de un lugar en que los menguados restos del ejército indio se hallaban reuni-
dos, compuestos de un centenar de hombres, la mayoría de los cuales estaban sentados
en el suelo, acurrucados, con la cabeza entre las manos y apoyada en sus rodillas.
Cuando nuestras gentes se encontraron como á dos tiros de mosquete de los ven-
cidos, el gobernador español ordenó se hicieran dos descargas con pólvora sola para
darles el alerta, con intento de ver, por el efecto que les producirían, lo que podían
esperar de ellos, si estaban aún dispuestos á combatir ó si su derrota los tenía aba-
tidos y desalentados, para obrar en consecuencia.
La estratagema obtuvo completo éxito, porque en cuanto oyeron la primera des-
carga y vieron el fogonazo de la segunda, pusiéronse de pie en la mayor consternación
imaginable, y como nuestras gentes se les echaban encima, huyeron dando gritos,
aullando y emitiendo una especie de mugido que nuestros hombres no com-
14 - R.
prendieron ni habían oído hasta entonces, y se refugiaron en las alturas más lejanas
del país.
Los nuestros hubieran preferido que el tiempo fuese bueno y que los salvajes se
reembarcaran. Will Atkins que, á pesar de su herida, iba siempre con ellos, mostróse
en este asunto el mejor consejero; según él, debíase aprovechar la ocasión que se les
presentaba de interponerse entre aquéllos y sus canoas, y por este medio impedirlos
para siempre volver á inquietar la isla.
Durante largo rato se discutió este punto. Algunos oponíanse á ello, temerosos
de que se obligara á aquellos miserables á retirarse á los bosques y obedecer á su deses-
peración.
Will Atkins respondió que más valía tener que habérselas con cien hombres que
con cien naciones; que si era preciso destruir las canoas, también lo era exterminar á
los hombres, á menos de perecer; en una palabra, demostróles esta necesidad por tan
palpable manera, que todos se acomodaron á su parecer. Inmediatamente pusiéronse á
la obra en las canoas, y arrancando leña seca de un árbol muerto, probaron de incen-
diar algunas de aquellas embarcaciones; pero estaban tan húmedas que apenas ardie-
ron. Sin embargo, el fuego deterioró tanto las partes superiores, que en breve se halla-
ron inutilizadas para navegar. Cuando los indios vieron en qué se ocupaban nuestros
hombres, salieron algunos de los bosques apresuradamente, aproximáronse cuanto
pudieron, y arrodillándose pusiéronse á gritar: «¡Oa, oa, waramokoa!» y á proferir
algunas otras palabras de su lenguaje que nadie comprendió; pero como hacían las-
timeros gestos y lanzaban extraños gritos, fácil fué entender que suplicaban no se les
destruyeran las canoas y que prometían irse para no volver nunca más.
Los españoles, con toda su prudencia, no pensaron en que, mientras reducían á
aquellos hombres á la desesperación, debían vigilar los sembrados para que aun cuando
hubiesen trasladado el ganado y los indios, no hubiesen descubierto su principal
retiro (quiero decir mi viejo castillo de la colonia) ni la caverna en el valle. Descubrie-
ron sin embargo mi pabellón, y lo saquearon, así como los cercados y cultivos de sus
inmediaciones, pisoteando el trigo, arrancando los viñedos y las uvas ya casi maduras,
y haciendo experimentar á la colonia inestimable pérdida sin provecho alguno.
El único recurso que les quedaba era el ganado que tenían en el valle cerca de la
caverna, el poco trigo que allí crecía y la plantación de los tres ingleses, Will Atkins
y sus camaradas, reducidos entonces á dos, pues uno de ellos, herido en la cabeza,
precisamente debajo de la sien, por una flecha, había muerto; con la particularidad de
que éste era aquel hombre cruel que descargó un hachazo al pobre esclavo indio,
formando luego el proyecto de asesinar á los españoles.
Lo primero que resolvieron hacer al observar la situación en que se hallaban,
fué relegar, si era posible, á los salvajes á la parte más lejana de la isla, al Sudeste,
con objeto de que, si otros indios llegaban á desembarcar en la playa, no pudiesen
encontrarlos; luego, una vez allí, batirlos, fatigarlos cada día y matar á cuantos
alcanzaran, hasta reducir su número; si finalmente podían domesticarles y hacerlos
útiles para alguna cosa, darles trigo y enseñarles á cultivar la tierra y á vivir de su
trabajo cotidiano.
En consecuencia, acorraláronlos de cerca, y los atemorizaron de tal manera con
el estampido de sus armas, que al cabo de poco tiempo, cuando uno de los colonos
disparaba sobre un indio sin tocarle, caía sin embargo de miedo. Tan grande era su
terror, que se alejaron cada día más y cuando, hostigados por nuestras gentes, que
cada día mataban ó herían á algunos, se confinaron por tal manera en los bosques y
sitios ocultos, la falta de alimento los redujo á la más horrible miseria y se halló á
varios, muertos en los bosques, sin ninguna herida: habían perecido de hambre.
Cuando los nuestros hallaron aquellos cadáveres, enterneciéronse sus corazones,
sintiéndose movidos á compasión, sobre todo el gobernador español, que era el hombre
de carácter más noblemente generoso que jamás haya conocido, el cual propuso que,
á ser posible, se cogiera vivo á uno de aquellos infelices y se le hiciera comprender
claramente su designio, para que pudiese servir de intérprete cerca de los demás, y
saber si accederían á alguna condición que les asegurase la vida y garantizara la colo-
nia del pillaje.
Transcurrió algún tiempo sin que pudiesen coger á ninguno; pero como estaban
débiles y extenuados, finalmente sorprendieron á uno y le hicieron prisionero.
A] principio se mostró rehacio y no quiso comer ni beber; pero viendo que le trataban
con bondad, que se le daban alimentos y no tenía que soportar ninguna violencia,
acabó por volverse más tratable y por tranquilizarse.
Acompañáronle al viejo Friday, quien conferenció á menudo con él y le dijo cuán
buenos serían los nuestros con todos los suyos; que no sólo les perdonaban la vida,
sino que les darían una parte de la isla para que vivieran, con tal de que se compro-
metiesen á guardar sus propios límites y á no traspasarlos para perjudicar ú ofender
á los colonos; finalmente, que se les daría trigo para que lo sembraran y cultivasen
para sus necesidades, y pan para su actual subsistencia. Luego el viejo Friday enco-
mendó al salvaje fuera al encuentro de sus compatriotas y viese lo que pensaban de
aquella proposición, afirmándole que si no la aceptaban inmediatamente, los destrui-
rían á todos.
Aquellas pobres gentes, profundamente extenuadas y reducidas á unos treinta
y siete, aceptaron en seguida la oferta, rogando que se les diese algún alimento, en
vista de lo cual doce españoles y dos ingleses, bien armados, con tres esclavos indios
y el viejo Friday, trasladáronse al sitio en que se encontraban los salvajes. Los tres
esclavos indios acarreaban gran cantidad de pan, arroz cocido en tortas y secado al
sol y tres cabras vivas, y se invitó á aquellos infortunados á trasladarse á la vertiente
de una colina, donde se sentaron para comer con sumo reconocimiento. Fueron más
fieles á su palabra de lo que pudo creerse, porque excepto cuando iban á pedir víve-
res ó instrucciones, jamás traspasaron sus límites, y allí vivían aún, cuando mi lle-
gada á la isla, en donde fui á verlos.
Habíanles enseñado á sembrar trigo, 4 hacer pan, cuidar cabras domésticas y
ordeñarlas, no necesitando más que mujeres para haber formado pronto una nación.
Nuestros hombres les enseñaron también á hacerse azadas de madera, iguales á la
que hice para mí, y les repartieron doce hachuelas y tres ó cuatro cuchillos, y allí vi-
vían las criaturas más sumisas é inocentes que en mi vida había conocido. Después
de esto la colonia gozaba de perfecta tranquilidad con respecto á los salvajes hasta
que fui á visitarlos de nuevo, que fué unos dos años después aproximadamente. De
vez en cuando iban algunas canoas de salvajes á la playa para celebrar sus festines
triunfales y antropófagos; pero como pertenecían á diferente nación y quizá no cono-
cían la existencia de los que habían ido antes ni la razón de ello, ninguna indagación
hicieron para buscar á sus compañeros, y de hacerla, muy duro les hubiera sido el
encontrarlos.
Los isleños son abundantemente socorridos por la llegada de Crusoe, quien les suministra herra-
mientas de todas clases.—Los españoles refieren sus aventuras entre los salvajes antes de
llegar á la isla y describen su alegría al verse libertados.—Will Atkins, que había sido el
principal jefe de los marineros ingleses durante su mala conducta, muestra mejor disposi-
ción y los españoles depositan su confianza en él y sus compañeros. — División de la isla
en tres colonias. — El sacerdote francés á quien Crusoe sacó del buque que socorrió en alta,
mar propone ciertas reformas. — Conversión de la india esposa de Will Atkins. — Casa-
miento de los marineros ingleses. — Crusoe abandona la isla dejándola en situación hala-
güeña.
Creo haber dado completa cuenta de todo lo ocurrido hasta mi llegada, á lo menos
de lo más digno de contarse. Mi arribo fué un oportuno socorro para aquella gente, pues
les proveí de cuchillos, tijeras, azadas, palas, picos y cuantos útiles de esta clase po-
dían necesitar. Con la ayuda de estas herramientas adiestráronse por modo tal, que
llegaron á construirse hermosas cabañas ó casas, haciendo como un tejido de mim-
bres, de forma redonda, lo cual daba pruebas de su extraordinaria destreza, y aun
cuando su forma parecía extraña, era una excelente defensa contra el calor y los in-
sectos de toda clase; tan contentas estaban de ello nuestras gentes, que consiguieron
que los salvajes construyeran otras iguales para sí, por lo que cuando fui á ver las
dos colonias de ingleses parecían á distancia como abejas en una colmena. Will
Atkins, que se había vuelto muy ingenioso, servicial y cuerdo compañero, constru-
yóse él mismo con mimbres una tienda, cual jamás se haya visto otra: además, mos-
traba extraordinaria habilidad en muchas cosas de las que ninguna noción tenía: se
arregló una fragua, provista de un par de fuelles de madera para soplar el fuego;
hizo carbón para su menester, y con una palanca de hierro fabricó un yunque me-
dianamente bueno para golpear con el martillo, haciéndose de este modo diferentes
cosas, especialmente garfios, argollas, pernos, clavos y visagras.
Ignoro si ejercitaban alguna clase de prácticas religiosas; y como sus pobres é
ignorantes esposas salvajes tenían por su parte escasas y erróneas ideas de Dios, no
eran las más indicadas para entablar conversaciones de religión con sus maridos. El
mejor adelanto que puede decirse obtuvieron de ellos sus esposas fué que las ense-
ñaron á hablar muy bien el inglés; y todos los hijos que tenían, unos veinte entre
todos, aprendieron también á hablarlo desde que empezaron á balbucir, aunque al
principio lo hacían entrecortadamente como sus madres. Estas eran todas mujeres
caseras, quietas y laboriosas, modestas y decentes, serviciales entre sí, muy sumisas
á sus dueños, no faltándoles más que estar bien instruidas en la religión cristiana y
hallarse debidamente casadas.
Ya he dado cuenta de la colonia en general y especialmente de los cinco ingleses
desterrados; ahora he de decir algo acerca de los españoles, que eran la parte prin-
cipal de la familia y en cuya historia constan algunos incidentes también bastante
notables. Hablé extensamente con ellos acerca de su situación cuando estaban entre
los salvajes, y me confesaron francamente que no podían citarme ningún ejemplo
de la aplicación de su habilidad en aquel país, pues eran un puñado de hombres
pobres, miserables y abatidos, y aunque hubieran dispuesto de medios, estaban tan
abandonados á su desesperación y hundidos bajo el peso de su desgracia, que sólo
pensaban en morir. Contáronme las extremas dificultades en que se hallaron, cómo
algunas veces estuvieron varios días sin alimento de ninguna clase, pues la isla en que
moraban estaba habitada por una clase de salvajes que vivían indolentemente, razón
por la cual tenían menos cubiertas las necesidades de la vida que otros seguramente
de aquella misma parte del mundo; y á pesar de ello, aquellos salvajes les parecieron
menos ladrones y voraces que otros que quizás les hubieran suministrado más alimentos.
Luego me explicaron que los salvajes con quienes vivían los obligaban á ir con
ellos á la guerra; pero careciendo de pólvora y balas, cuando iban al campo de batalla
estaban en peor situación que aquéllos, porque no tenían arcos ni flechas ni sabían
usar las que los salvajes les daban, por lo cual estuvieron algunas veces en gran peli-
gro, habiéndose visto una de ellas derribados cinco por las cachiporras de los salvajes,
que fué cuando hicieron prisionero á uno de ellos, ó sea al español á quien salvé,
y que en un principio creyeron muerto.
Describieron con suma emoción cuán alegremente sorprendidos quedaron á la lle-
gada de su amigo y compañero de miserias y cuánto les extrañó el socorro que yo les
enviaba y los panes que les ofrecía, pues no los habían visto desde su llegada á
aquel miserable lugar. Y sobre todo, hubieran querido poderme explicar el gozo que
los embargaba á la vista de la lancha y del piloto que debía conducirlos donde estaba
quien les remitía todos aquellos socorros.
Bosquejado así el estado de cosas en que les encontré, debo referir lo principal
que hice para aquella gente, y las condiciones en que los dejaba. Tuve en primer lugar
una detenida conversación con el español á quien llamaba el gobernador, acerca de su
estancia en la isla: díjele que iba á establecerlos allí, no á sacarlos, haciéndole saber
que había traído conmigo varias cosas para su socorro, con objeto de proveerlos
de todo lo más necesario, así para su bienestar como para su defensa; que además
me acompañaban algunas personas especiales, que servirían tanto para aumentar y
rehacer su número como para los trabajos necesarios en que podían emplearse, siendo
artífices, y ayudándolos en aquellas cosas que entonces debían proporcionarse por sí
mismos. Cuando les hablé así estaban todos reunidos, y antes de entregarles los ar-
tículos que había traído, preguntéles, uno á uno, si habían olvidado enteramente y
desterrado sus antiguas animosidades, y si podían darse mutuamente las manos y
comprometerse á una duradera amistad y comunión de intereses, de modo que no pu-
diera haber entre ellos más desavenencias ni envidias. Will Atkins, con suma fran-
queza y buen humor, dijo que había sufrido bastantes aflicciones para hacerle cuerdo
y tenido suficientes enemigos para desear que fueran ahora todos amigos.
Los españoles dijeron que si bien al principio habían desarmado y excluido á Wil-
liam Atkins y á sus dos compatriotas, á causa de su mal comportamiento, en cambio
Atkins habíase portado tan valientemente en el gran combate sostenido con los sal-
vajes y después en distintas ocasiones mostrádose tan cuidadoso del general inte-
rés, que, olvidando todo lo pasado, creyeron merecía se le proporcionasen armas y
cuanto necesitara, como á todos los demás, y le demostraron su satisfacción con-
fiándole el mando, como á segundo del gobernador, y pues tenían completa confianza
en él y en todos sus paisanos, aprovechaban gustosos aquella ocasión para asegurarme
que siempre se mantendrían unidos unos y otros guiados por el interés común.
Ante estas francas y calurosas demostraciones de amistad, designamos el día si-
guiente para comer juntos; y en verdad, hicimos un espléndido festín, divirtiéndonos
inocentemente: hice desembarcar mi cargamento de mercancías, demostrándoles
que para su reparto no había disputa posible, pues traía lo suficiente para todos.
Después distribuí entre ellos tela suficieüte para hacerse cada uno media docena
de camisas y un traje ligero, presentándoles luego la gente que había traído conmigo,
en particular el sastre, el herrero y los dos carpinteros, personas muy necesarias, pero,
sobre todo, mi artesano universal, más útil para ellos que todo lo demás. El sastre,
para demostrarles su buena voluntad, púsose inmediatamente á trabajar, y con mi
permiso, hizo á cada uno primero una camisa; y lo que es más, no sólo enseñó á las
mujeres á coser, á clavar, á manejar la aguja, sino que se hizo ayudar por ellas para
confeccionar las camisas de sus maridos y de todos los demás.
Luego repartí toda mi provisión de instrumentos, dando á cada hombre una aza-
da, una pala y un rastrillo, en defecto de bieldos y arados; después, para cada esta-
blecimiento separado, un azadón, una palanca, una azuela y una sierra, estatuyendo
siempre que todas y cuantas veces se inutilizara cualquiera de estas herramientas, se
reemplazaran sin dificultad en el almacén general que dejaría de reserva.
Clavos, armellas, goznes, martillos, gubias, cuchillos, tijeras, utensilios y ferrete-
ría de todas clases, tuviéronlo nuestros hombres sin medida, según lo que pedían,
porque ninguno se hubiera atrevido á solicitar más de lo que necesitaba, y loco fuera
quien lo despilfarrase ó echara á perder por cualquier motivo. Para uso del herrero y
su aprovisionamiento, dejé dos toneladas de hierro en barras.
El almacén de pólvora y armas que les traía llegaba á la profusión, de lo cual estu-
vieron muy satisfechos.
Conduje á la playa al joven cuya madre había perecido de hambre, como también
á la criada, que era una joven seria, bien educada y religiosa. Viendo las cosas tan
bien ordenadas en la isla y en camino de prosperar, y considerando que en las Indias
Orientales no tenían asuntos ni conocimientos que les llamasen ni había razón para
emprender tan largo viaje, solicitaron entrambos les permitiese quedar en la isla y
formar parte de mi familia, como ellos la llamaban. Conforméme en seguida, y se les
señaló un pequeño espacio de tierra, en donde se habían levantado tres tiendas ó
casas, rodeadas de obra de cestería á manera de empalizada, como la de AtkinB, y
aneja á su plantación. Luego los otros dos ingleses trasladaron sus viviendas á aquel
mismo lugar, y así quedó la isla dividida en solo tres colonias, á saber: los españoles,
con el padre de Fríday y los primeros criados, en mi antigua habitación debajo de la
colina, que era, como si dijéramos, la capital; y nunca hubo una ciudad tan pequeña
en un bosque y tan oculta, en parte alguna del mundo. La otra colonia era la de Wül
Atkins, en la que había los cuatro ingleses que dejé en la isla, con sus esposas é hijos;
tres salvajes esclavos; la viuda é hijos del inglés muerto por los indios, y el joven y
la criada; había, además, los dos carpinteros y el sastre que traje conmigo, el cerra-
jero y aquel otro individuo á quien yo llamaba «sábelo todo», el cual valía casi por
veinte hombres. La tercera colonia era la de los indios.
Y ya en este punto ocúrreseme decir algo del sacerdote francés que se
quedó conmigo después de haberle salvado en alta mar. Era persona grave, seria,
compasiva y muy religiosa, estricto en el cumplimiento de sus deberes, inagotable
en su caridad y ejemplar en todas sus acciones. Desde el momento que entablé rela-
ciones con él, después que convino en venir conmigo á las Indias Orientales, hallé
motivos para deleitarme grandemente con su conversación: hízome un sucinto relato
de su vida y de las aventuras que había tenido, siendo digno de notar que durante
el viaje que emprendiera, había tenido la desgracia de estar embarcado y desembar-
cado cinco veces, sin que jamás el buque llegara al sitio que tenía designado.
Una mañana vino á encontrarme, diciéndome, con grave semblante, que hacía
dos ó tres días buscaba oportunidad para tener conmigo una conversación que, en
cierto modo, podía coadyuvar á mi intento, que era la prosperidad de la colonia, y
en su concepto, pudiera quizás ponerla, más de lo que lo estaba, bajo la bendición
de Dios.
«Tres cosas hay, dijo, que debéis esforzaros en remediar. En primer lugar, exis-
ten aquí cuatro ingleses que han sacado sus mujeres de entre los salvajes, y aun
cuando las tomaron como esposas, no se han casado aún en forma legítima, como exi-
gen las leyes divinas y humanas. A esto quizá me objetaréis que no había sacerdote que
pudiese celebrar la ceremonia, ni pluma, tinta ni papel para extender un contrato de
matrimonio que ellos pudieran firmar. Lo que el gobernador español os ha contado
acerca del convenio que hicieron entre sí al escoger sus mujeres, en nada se parece á
un casamiento ni á un contrato con ellas como á esposas, sino que únicamente era un
convenio entre los hombres para evitar querellas. Así, pues, estos hombres vienen
obligados á legitimar su estado, ya que se les presenta ocasión para hacerlo.»
Dolióse del descuido de aquellos hombres, que en los siete años que hacía
vivían con sus mujeres, no se acordaron de inculcarles la verdadera idea de Dios ni
convertirlas á la religión cristiana, cual era su deber. Dijo que ya que él estaba allí,
no podía en manera alguna ausentarse sin cumplir antes los sagrados deberes que su
carácter sacerdotal le imponía, y que con mi consentimiento deseaba hablar del asunto
con aquella gente, para tratar de llevarlos al buen camino. Luego añadió que el cono-
cimiento de la verdadera religión ha de propagarse por todos los medios y en todas
las ocasiones posibles, por lo cual nuestra Santa Madre la Iglesia envía misioneros á
todas las partes del mundo, para que, aun en medio de mil peligros, enseñen á salva-
jes y bárbaros á abrazar la fe cristiana. «Ahora, dijo, tenéis, señor, la oportunidad de
arrancar á treinta y seis ó treinta y siete pobres salvajes á la idolatría y conducirles
al verdadero conocimiento de Dios, su Hacedor y Redentor, y me asombra que des-
perdiciéis tal ocasión de hacer un bien, digno realmente de ocupar toda la vida de un
hombre.» Pero si queréis descargaros de ello y deseáis que yo lo realice, dispuesto
estoy á hacerlo y lo aceptaré como dichosa recompensa de todos los peligros y difi-
cultades en que me he encontrado en tan interrumpido y accidentado viaje, que me
habrá conducido al fin á obra tan gloriosa. Mas si queréis honrarme con tan meri-
torio trabajo, tengo que haceros una humilde súplica. — ¿Cuál? pregunté.—Que me
dejéis á vuestro criado Friday para que me sirva de intérprete y me ayude, porque
sin tal auxilio no podré hablarles, ni ellos á mí.»
Conmovióme profundamente tal petición, porque no podía pensar en separarme
de Friday por muchas razones. Había sido mi compañero, me acompañó en mis
viajes, no sólo me era fiel sino afectuoso hasta el extremo y yo tenía resuelto hacer
algo por él si me sobrevivía, como era probable que sucediese. Por lo tanto, contesté
al sacerdote que no deseaba desprenderme de Friday por ningún concepto; que había
prometido no abandonarle jamás y él comprometídose á no separarse de mi lado, á
menos que yo le despidiese. Como este punto parecía interesarle mucho, porque no
comprendiendo palabra del lenguaje de aquella gente ni ellos á él, no podría comu-
nicarse fácilmente con ellos, le dije que para suplir aquella dificultad podría servirle
de intérprete el padre de Friday, quien había aprendido el español, idioma que al
parecer también él comprendía. Con esto quedó mucho más satisfecho y pareció que
nada podría disuadirle de intentar la conversión de los indios; pero la Providencia dió
á este asunto otro giro más feliz.
Envié á buscar á todos los ingleses, y al tenerlos reunidos empecé á hablarles de
la vida que llevaban y les repetí todas las consideraciones que el sacerdote me habia
hecho, deduciendo que su manera de vivir era muy poco cristiana.
Observéles que quizás ellos sin duda alguna se tenían por bien casados y com-
prometidos en conciencia á considerar á aquellas mujeres como á sus esposas; pero
que nada podría hacer por ellos si no me prometían casarse legítimamente, ni
sentiría que continuaran viviendo juntos.
Todo pasó como yo temía. Will Atkins, que parecía hablar en nombre de
demás, dijo que querían á sus mujeres como si hubiesen nacido en su propia patri
que no las abandonarían por ningún concepto. Como el sacerdote no estaba allí
aquel momento, aunque no andaba lejos, para probar á Atkins le dije que tenía un
rigo conmigo, y que, si era sincero, deseaba verle casado á la mañana siguiente, i
tándole á considerarlo y á hablar con los demás. Contestóme á ello que, tocante á él,
necesitaba reflexionarlo, porque se hallaba del todo dispuesto á hacerlo y creía
los demás no opondrían tampoco ningún inconveniente para realizarlo. Así nos separ*.»—
mos: encamínéme á donde se hallaba el sacerdote y Will Atkins fué á hablar con sv»s
compañeros, y antes de que me marchase de su colonia vinieron todos á mi encuen-
tro, diciéndome qué ya habían considerado mis palabras y estaban muy contentos
de saber que había allí un sacerdote; que deseaban darme la satisfacción que les pedí»
y casarse formalmente tan pronto como yo lo exigiese, porque no pensaban ni remo-
tamente en separarse de sus esposas, no queriendo significar con esto sino que procedie-
ron honradamente al escogerlas. En vista de ello les dije que viniesen á encontrarme
á la mañana siguiente y que entretanto explicasen á sus mujeres el significado de la
ley del matrimonio. Fácilmente se hizo comprender á las mujeres el significado del
acto y se mostraron muy satisfechas, por lo cual no faltó ninguno en acudir á la
mañana siguiente á mi vivienda, en donde los presenté al sacerdote. Este les mani-
festó que yo le había contado su situación y mi deseo actual; que él por su parte
estaba muy deseoso de cumplir aquellas funciones y casarlos, como era mi intento,
pero que antes debía tomarse la libertad de hablarles. Díjoles que según las leyes
divinas y humanas habían vivido hasta entonces ilegalmente, y que el único medio
de poner fin á tal estado era consentir en el matrimonio ó separarse; pero que había
una dificultad con respecto á las leyes del casamiento cristiano, pues él no podía en
manera alguna casar á un cristiano con una salvaje, idólatra y pagana, es decir,
no bautizada; por lo tanto, era preciso persuadir á las mujeres para que dejasen que
las bautizaran y abrazasen la religión de Cristo, de quien seguramente no habían,
oído hablar nunca, sin lo cual no podía casarlas. Añadió que estaba seguro
de que ellos mismos eran unos cristianos indiferentes, que tenían muy poco conoci-
miento de Dios y de sus obras, y por lo tanto no era de esperar que hubiesen,
hablado á sus mujeres acerca de este particular, y á menos de que le prometiesen
hacer todos los esfuerzos imaginables para persuadir á sus mujeres de que se hicieran
cristianas y las instruyesen tan bien como supieran en el conocimiento y creencia de
Dios que las creó y de Jesucristo que las redimió, no podría casarlos.
Todos le escucharon muy atentamente, confesándome ser verdad cuanto el sacer-
dote había dicho de que eran unos cristianos muy indiferentes y que jamás habían
hablado de religión á sus mujeres. «¡Ah, señor! dijo Will Atkins, ¿cómo podíamos
enseñarles religión, cuando nosotros mismos apenas sabemos nada de esto? Y ade-
más, al hablarles de Dios y de Jesucristo, del cielo y del infierno, se hubieran reído
de nosotros y preguntádonos si creíamos en ello, y al contestarles que sí, nos hu-
bieran argüido que si creíamos en todo ello, ¿dónde pretendíamos ir nosotros que
éramos tan perversos?; porque, señor, quien pretende enseñar religión á otros, debe
tener alguna y practicarla.»
«¡Tienes mucha razón, Atkins, dije, y me asombra hables con tanta precisión!» Y
expliqué al sacerdote, que estaba impaciente por saberlo, lo que Atkins había dicho.
«Oh, dijo, explicadle que hay una cosa que le convertirá en el mejor misionero del
mundo para con su mujer, y es el arrepentimiento, porque nadie enseña mejor que
el verdadero penitente. Él no necesita sino arrepentirse para estar en condicio-
nes de instruir á su esposa, para decirle que hay un solo Dios, que es el justo remune-
rador del bien y del mal, pero que es un Sér misericordioso, que con bondad infinita y
longanimidad excelsa no castiga como se merecen á los que le ofenden, sino que en su
benevolencia, no desea la muerte del pecador, sino que se arrepienta y viva; que á me-
nudo permite que existan durante algún tiempo gentes perversas y les reserva el
castigo para más tarde en la vida futura, donde los malos sufrirán las penas eternas.
Dejad sólo que él se arrepienta y será un excelente predicador del arrepentimiento y
la penitencia para su mujer.*
Todo lo repetí con fidelidad á Atkins, quien entretanto mirábame muy seriamente,
y como pudimos observar, estaba más afectado que de costumbre. «Conozco todo esto,
mi amo, dijo, y mucho más; pero no tengo valor para hablar así á mi mujer, cuando
Dios y mi propia conciencia saben (y mi mujer será innegable testimonio) que he
vivido mucho tiempo cual si nunca hubiese oído hablar de Dios ni de la vida futura,
ni de nada de esto; y pensar ahora en mi arrepentimiento ¡ay de mí! es imposible (y al
decir esto lanzóme una profunda mirada preñada de lágrimas), ¡es demasiado tarde 1
¡todo acabó ya para mí!»
Trasladé al clérigo palabra por palabra cuanto Atkins había dicho. El entusiasta
y sensible joven no podía contener tampoco las lágrimas; pero sobreponiéndose á su
emoción me dijo: «Hacedle sólo una pregunta: ¿Está contento de que sea demasiado
tarde, ó le apena y desearía que no lo fuese?» Hice la pregunta á Atkins, y contestó
muy conmovido: «¿Cómo puede nadie estar contento de hallarse en una condición
que ciertamente ha de terminar con las penas eternas?»
El sacerdote movió la cabeza, viéndose el interés retratado en su semblante al
transmitirle la respuesta; y volviéndose repentinamente hacia mí, dijo: «Si se halla
en este caso, podéis asegurarle que no es demasiado tarde. Nuestro Señor le concederá
el arrepentimiento, y los que somos sus servidores en la tierra estamos autorizados
para predicar en todas partes, en nombre de Jesucristo, la misericordia para todos
aquellos que se arrepienten sinceramente: así es que nunca es demasiado tarde para
arrepentirse.»
Atkins me escuchó con sumo interés al repetirle todo esto, diciéndome luego que
quería ir á hablar con su mujer; salió efectivamente, y entonces nos dirigimos á los
demás, los cuales persuadieron á sus mujeres á que abrazaran el cristianismo,
en vista de lo que el sacerdote, con las ceremonias del ritual, las bautizó, y casó
luego á las tres parejas, porque WU1 Atkins y su mujer no habían regresado todavía.
El sacerdote tenía curiosidad por saber adónde había ido Atkins, y después de
aguardar un rato me suplicó saliéramos á pasear por allí, pues tenía la seguridad de
que encontraríamos en un sitio ú otro á aquel pobre hombre hablando seriamente
con su mujer y enseñándole algo de religión. Fui de su mismo parecer, y condújale,
por un camino que sólo yo conocía, á un sitio poblado de árboles tan espesos, que di-
fícilmente permitía su tupido follaje ver lo que se pasaba al otro lado. Cuando llega-
mos á la linde del bosque vi á Atkins y á su mujer sentados á la sombra de un ma-
torral, en animada conversación, y se los mostré al sacerdote en cuanto éste llegó á
mi lado. Observamos la complacencia con que Atkins hablaba á su mujer y le seña-
laba el sol, los cuatro puntos cardinales, la tierra, el mar, á sí mismos y cuanto les
rodeaba, lo cual regocijó al sacerdote al ver que sus palabras habían producido
efecto.
Luego se levantó Will Atkins, cayó de rodillas y, elevando ambas manos al cielo,
pronunció algunas palabras que no pudimos oir á causa de la distancia, pero que
supusimos eran una plegaria: levantóse de nuevo y volvió á sentarse al lado
de su mujer, habiéndola persuasivamente; ella le escuchaba con suma atención,
aunque no puedo decir si contestaba algo, y era una verdadera lástima que no estu-
viésemos más cerca para oir lo que pasaba entre ellos. El sacerdote estaba muy con-
movido y gruesas lágrimas corrían por sus mejillas; yo apenas podía contenerme, y
aunque no oyéramos su conversación, resolvimos aguardar el final de aquella intere-
sante escena.
Como he dicho, Will Atkins hablaba á su mujer con vivo interés y ca-
riño; luego víraosle secarse las lágrimas con el pañuelo, abrazar á su esposa
con extraordinaria alegría y levantarse de repente, dándole la mano para ayudarla á
hacer lo propio. Así cogidos caminaron algunos pasos, cayendo entrambos de rodillas
y permaneciendo así unos minutos, cual si rogaran á Dios, después de lo cual se
marcharon. Satisfecha nuestra curiosidad, desandamos el camino, y al llegar encon-
tramos á Will Atkins y á su mujer que aguardaban á que los llamásemos. Entonces
me confesó el primero que las palabras del sacerdote le habían conmovido, y que
había conseguido que su mujer abrazara la religión cristiana; en vista de ello,
y á petición propia, fué bautizada, casándolos después. Luego de terminada la ce-
remonia dirigióles una sentida plática y exhortó particularmente á Will Atkins, no
sólo á perseverar en la buena disposición en que se hallaba, sino á sostener sus con-
vicciones con resolución capaz de reformar su vida; hízole comprender que era en vano
decir que se arrepentía si no renunciaba á sus pasadas maldades; que Dios le había
honrado sirviéndose de él como de un instrumento para llevar á su mujer al conoci-
miento de la verdadera religión cristiana, y que debía tener mucho cuidado en no
desmerecer de la gracia de Dios.
Habiendo puesto en Orden todos los asuntos de la isla, preparábame para ir á
bordo, cuando vino á mi encuentro el joven que salvé del hambre y me dijo que
conocedor de que yo llevaba conmigo un sacerdote y que había inducido á los
ingleses á casarse con las salvajes, él también deseaba hacer un casamiento entre
dos cristianos antes de que me ausentase, y esperaba que su intento no me desagra-
daría. Hallábame impaciente por saber quiénes eran las personas que debían casarse,
y me dijo ser su criada Susana y mi «Sábelo todo». Quedé agradablemente sorpren-
dido cuando me nombró á la feliz pareja, porque, á la verdad, encontré aquel matri-
monio muy conveniente: con anterioridad he explicado ya el carácter del hom-
bre, y en cuanto á la mujer, era muy honrada, modesta, seria y religiosa, tenía gran
dosis de buen sentido, figura agradable, nunca hablaba inútilmente, era activa y
económica, excelente mujer casera y propia en verdad para ser gobernadora de toda
la isla. Por lo tanto, los casó el sacerdote el mismo día.
Recordé luego haber dejado entrever á mi amigo el sacerdote que la obra de con-
vertir á los salvajes podría quizá realizarse en su ausencia, por lo cual le dije creía
tener ahora el asunto en buen camino, porque estando repartidos los salvajes entre
los cristianos, si cada uno de éstos ponía algo de su parte para convertir á los que
tenía en su poder, esperaba alcanzar un buen resultado. Aceptada la idea por el sa-
cerdote, expusímosla á los demás, y todos se comprometieron á hacerlo. Cuando fui
á la casa de Will Atkins encontré á la esposa de éste y á Susana que ya habían inti-
mado; aquella prudente y religiosa joven perfeccionaba la obra que Will Atkins empe-
zara, y aun cuando sólo habían transcurrido cuatro días, las mujeres salvajes recién
bautizadas eran tan cristianas como si hubiesen nacido en dicha religión. Llevaba un
Devocionario en el bolsillo y cuando vi á Atkins hablamos un poco, y sacando el libro
dije: «Aquí he traído un auxiliar que antes no teníais». El hombre se quedó tan con-
fuso, que no pudo hablar durante un buen rato; luego, rehaciéndose, tomó el libro
con ambas manos y volviéndose hacia su mujer le dijo: «Querida mía, ¿no te decía
que nuestro Dios, aunque vive allá arriba, puede oir cuanto le pedimos?» La mujer
mostrábase sorprendida, creyendo firmemente que Dios le había enviado el libro á
petición de su marido.
Mi misión en la isla había terminado. Dejándolos á todos en buenas circuns-
tancias y en floreciente situación, fuíme de nuevo á bordo de mi buque el 5 de Mayo,
habiendo permanecido entre ellos treinta y cinco días.

Crusoe encuentra una escuadra de canoas indias en alta uñar. —Los salvajes atacan el buque. —
Muerte de Friday.—Crusoe llega al Brasil, donde bota al mar su balandra y la envía a la
isla cargada de ganado.—Hacese á la vela para las Indias Orientales. — Toca en Madagas-
car, donde son muy bien recibidos por los indígenas. — Uno de los marineros paga con su
vida un crimen que comete, por lo cual la tripulación del buque empieza una matanza
general, que Orusoe procura en vano contener.—Al ir á continuar el viaje reprende á los
marineros, quienes al ñn se amotinan y le abandonan en la costa de Bengala.
Al día siguiente, después de haber saludado á los habitantes de la isla con cinco
cañonazos de despedida, nos hicimos á la vela, y llegamos en unos veintidós días á
la bahía de Todos los Santos, en el Brasil, no habiéndonos sucedido durante el tra-
yecto nada notable más que lo siguiente:
Hacia la tarde del tercer día, estando la mar tranquila y el tiempo en calma, vi-
mos la superficie del agua, por el lado de tierra, como cubierta de algo muy negro,
sin que pudiéramos distinguir lo que era. Un instante después, habiendo subido
nuestro segundo á los obenques del palo mayor y asestado en aquella dirección un
anteojo de larga vista, gritó que era un ejército. No pude comprender lo que que-
ría significar al decir un ejército, y le respondí bastante bruscamente, llamándole
loco ó algo parecido. «¡Vaya, señor, dijo, no os ofendáis, porque es verdaderamente
un ejército, ó más bien una escuadra: creo que á lo menos hay mil canoas! Por otra
parte, podéis verlas remar; avanzan á toda prisa hacia nosotros y están llenas de
gente.»
En el fondo quedé algo sorprendido, lo propio que mi sobrino el capitán. Reco-
mendé á éste que no se atemorizara y que echase el ancla en cuanto nos hallásemos
bastante cerca para saber si debíamos venir á las manos con ellos.
El tiempo continuaba en calma y las canoas navegaban rápidamente hacia nos-
otros, por lo que di orden de echar el ancla y aferrar todas nuestras velas. Con res-
pecto á los salvajes, dije á nuestras gentes que lo único de temer por su parte era el
fuego; por lo tanto, era preciso echar nuestras lanchas al mar, amarrarlas, una á
proa y otra á popa, bien tripuladas ambas, y aguardar así los acontecimientos. Cuidé
de que los hombres de las lanchas se hallasen preparados, con cubos y achicadores,
para apagar el fuego, si los salvajes intentaban quemar el exterior del buque.
Aguardámosles en esta actitud, y en breve tiempo penetraron en nuestras aguas;
pero ¡jamás se ha ofrecido á la vista de cristianos tan horrible espectáculo! Mi segundo
se había engañado de mucho en el cálculo del número (quiero decir al hacerlo ascen-
der á mil canoas), pues lo más que pudimos contar cuando nos hubieron alcanzado
fueron unas ciento veintiséis, las cuales llevaban multitud de indios, pues las había
que conducían diez y seis ó diez y siete hombres, algunas más, y las que menos
seis ó siete.
Cuando se hubieron aproximado, mostráronse llenos de asombro y admiración.
Sin embargo, avanzaron atrevidamente, pareciendo dispuestos á envolvernos; por lo
205
que ordenamos á los hombres que tripulaban nuestras lanchas, que no les dejaran
acercarse mucho.
Esta orden ocasionó una reyerta con ellos, sin que lo deseáramos, porque cinco ó
seis de BUS grandes canoas se aproximaron tanto á nuestra lancha, que los marineros
les indicaron con la mano que se retirasen, lo cual comprendieron muy bien y obe-
decieron; pero, en su retirada, nos arrojaron desde sus piraguas una cincuentena de
flechas y uno de los marineros de la lancha cayó gravemente herido.
A pesar de esto, les grité que no hicieran fuego; entretanto les pasamos buen nú-
mero de tablas, con las que el carpintero hizo en seguida una especie de empalizada
ó de muralla para resguardarlos de las flechas de los salvajes si volvían á dispararlas
de nuevo.

Cosa de media hora después avanzaron todos en masa sobre nuestra popa, y
reconocí fácilmente que eran mis antiguos conocidos, quiero decir de la misma raza de
salvajes que aquellos con quienes acostumbraba medirme. Inmediatamente nave-
garon un poco más mar adentro, hasta dar frente á nuestro flanco, desde donde
avanzaron al remo directamente sobre nosotros y se aproximaron tanto que
podían oirnos hablar. En vista de esto, ordené á todos mis hombres se mantuvie-
ran ocultos y á cubierto, por temor de que los salvajes disparasen de nuevo algunos
dardos, y que aprestasen todas nuestras armas. Como se encontraban al alcance de
la voz, hice subir á Friday sobre e] puente para que se dirigiera á ellos en su lengua,
con objeto de saber lo que pretendían. Obedecióme, y si le comprendieron ó no, lo
ignoro; pero al mismo instante Friday exclamó que iban á disparar, y, desgra-
ciadamente para él (¡pobre muchacho!) volaron más de trescientas flechas y, con
inexplicable sentimiento de mi parte, mataron al pobre Friday, expuesto solo á su
vista. El desgraciado quedó atravesado por tres flechas, y otras tres cayeron muy
cerca de él, tan temibles tiradores eran.
'
Tan furioso me puso la pérdida de mi antiguo servidor, el compañero de todas
mis penas y de mis soledades, que inmediatamente ordené cargar cinco cañones con
bala y cuatro con metralla, y les enviamos tal andanada, que en su vida, seguramente,
habían experimentado cosa semejante.
No estaban á más de medio cable cuando hicimos fuego. No sé cuántos matamos
ni cuántos herimos con aquella andanada; pero de seguro que jamás se vió tanto terror
ni tanto jaleo entre una multitud. A lo menos había, entre todo, destrozadas y hun-
didas, trece ó catorce piraguas, cuyos hombres se habían echado á nado; el resto
de aquellos bárbaros, aterrorizados, desatinados, huían todo lo más deprisa posible,
cuidándose poco de salvar á aquellos cuyas piraguas habían sido destrozadas ó hun-
didas por nuestros cañonazos, lo que me hizo creer que muchos de ellos perecieron.
Un pobre diablo, que luchaba á nado con las olas, fué recogido por nuestras gentes
más de una hora después que todos habían partido. Y no volvimos á ver á los
demás, porque habiéndose levantado aquella misma tarde favorable brisa, aparejamos
é hicimos vela para el Brasil.
Teníamos un prisionero, pero estaba tan triste que no quería comer ni hablar,
creyendo todos que había resuelto dejarse morir de hambre. Para curarle acudí á
una estratagema: ordené que le cogieran, que le bajaran á la lancha y que se le hiciese
creer que iban á arrojarle al mar y á abandonarle donde le habían encontrado si per-
sistía en guardar silencio. Obstinóse, y nuestros marineros le arrojaron realmente al
mar y se alejaron de él. Entonces los siguió, porque nadaba como un pez, y se puso á
llamarles en su lengua; pero no comprendieron palabra de lo que decía, á pesar de lo
cual volvieron finalmente á recogerle á bordo. Después se volvió más tratable, y en
poco tiempo nuestros hombres le enseñaron algo de inglés.
Antes de terminar la relación de este asunto, he de dar mi última despedida al
pobre y honrado Friday. Lo sepultamos con toda la decencia y solemnidad posibles;
pusiéronle dentro de un ataúd y le arrojamos al mar, haciendo disparar once cañona-
zos en memoria suya; y así acabó la vida del servidor más agradecido, fiel, honrado
y cariñoso que jamás haya tenido nadie.
Luego nos dirigimos hacia el Brasil con viento favorable, y en unos doce días al-
canzamos la latitud de cinco grados al Sur del Ecuador, estando en la tierra Nor-
deste de toda esta parte de América. Continuamos al Sudeste, sin perder de vista la
costa, durante cuatro días, hasta llegar al cabo de San Agustín, y en tres días más
fuimos á anclar en la bahía de Todos los Santos, el antiguo lugar de mi salvación.
Encontramos muchas dificultades para que se nos permitiese tener alguna co-
municación con la playa. Ni mi consocio, que aun vivía y era un gran personaje, ni
mis dos administradores, ni la fama de mi maravillosa salvación en la isla, pudieron
obtenerme este favor; pero acordándose mi socio de que yo había dado quinientas
moedas al prior del monasterio de los Agustinos y trescientas setenta y dos para los
pobres, fué al monasterio y obligó al prior á que se avistase con el gobernador y ob-
tuviese permiso para bajar á la playa yo, el capitán y otro más, con ocho marineros,
bajo la absoluta condición de que no podíamos desembarcar mercancía alguna del
buque, ni llevar á otra persona sin permiso.
Tan rigurosos fueron con nosotros respecto al desembarque de mercancías, que
con suma dificultad pude dejar en la playa tres bultos de tejidos ingleses que había
embarcado para regalar á mi ex socio, hombre generoso y franco, quien me envió
á bordo un buen presente de provisiones frescas, vino y tasajo, incluyendo algún ta-
baco. Devolvíle el obsequio remitiéndole en cambio las telas que, como he dicho,
había traído, y le supliqué hiciera montar y botar al agua la balandra que traje de
Inglaterra para uso de mi colonia, pues quería remitir géneros á la isla.
Puse, pues, manos á la obra; la balandra quedó terminada en pocos días, y di
al patrón de ella tales instrucciones, que era imposible no encontrara la isla; y la en-
contró efectivamente, según supe después por mi ex socio. Pronto estuvo dispuesta con
el pequeño cargamento que les enviaba, y uno de nuestros marineros, que ya había
estado conmigo en la isla, ofrecióse á ir con mi balandra y establecerse allí si yo le
daba una carta para el gobernador español, con objeto de que le concediese suficiente
terreno para una plantación y le diera algunos vestidos y herramientas para su tra-
bajo, que dijo conocía, pues había sido colono en Maryland. Animé al muchacho,
dándole cuanto deseaba; además le entregué el salvaje que habíamos hecho nuestro
prisionero de guerra, para que se lo llevase como esclavo, y ordené al gobernador espa-
ñol le diese todo lo que necesitaba, como á los demás.
Cuando estuvo todo dispuesto, mi antiguo socio me dijo que un sujeto muy
honrado, conocido suyo, colono del Brasil, había caído en desagrado de las autoridades,
viéndose obligado á esconderse, y estaría muy contento si pudiera aprovechar aquella
oportunidad para marcharse con su mujer y dos hijas, y si yo les permitía ir á la isla
concediéndoles una plantación, él les daría algunas mercancías para empezar. Se lo
concedí, reviniéndolos con mi inglés, y los tuvimos escondidos con su mujer é hijas á
bordo de nuestro buque, hasta que la balandra estuvo dispuesta para hacerse á la
vela, y después de embarcar en ésta todos sus efectos, los transportamos á su bordo
cuando ya se hallaba fuera de la bahía.
Nuestro marino estuvo muy contento con este nuevo compañero, que iba bien
surtido de herramientas y de primeras materias para una granja, aun cuando nada
tenía para empezar á construirla, como le sucedía al primero. Sin embargo, lleváronse,
para ellos y los demás, algunos materiales para plantar caña de azúcar, con varios
tallos cuyo cultivo conocía muy bien el portugués. Con las demás provisiones para los
habitantes de la isla embarqué tres vacas lecheras y cinco temeros y terneras, unos
22 cerdos, entre ellos tres hembras preñadas, dos yeguas y un caballo.
Todo llegó felizmente á la isla y, como puede suponerse, fué muy bien recibido
por sus habitantes antiguos, que aumentaron, con los recién llegados, hasta unos 60
ó 70, sin contar los niños. A mi regreso á Inglaterra encontré en Londres cartas de
todos ellos, las cuales habían llegado al Brasil con la balandra y se me remitieron
por vía Lisboa.
He terminado la relación de cuanto atañe á mi isla, y quien lea el resto de mis me-
morias hará bien en desviar de ellas su imaginación, pues sólo encontrará locuras de
un viejo no bastante escarmentado con sus propias desgracias y las ajenas para pre-
caverse de ellas, ni lo suficiente reposado con casi cuarenta años de miserias y penas,
ni satisfecho con una prosperidad inesperada, ni bastante precavido con tantas con-
trariedades sin ejemplo.
Ningún motivo me llevaba á las Indias Orientales fuera de los que puede tener
un hombre en completa libertad. Si en vez de esto hubiese aparejado en Inglaterra
un pequeño buque y emprendido el viaje directamente á la isla, cargado con todo lo
necesario para su cultivo y para mi gente; si hubiera adquirido un privilegio para
gobernar la isla, asegurándome su propiedad bajo la protección de Inglaterra, lo cual
hubiera fácilmente obtenido; si hubiese hecho esto y quedádome allí, hubiera á lo
menos obrado como un hombre de sentido común; pero dominábame un espíritu
aventurero y despreciaba todas las ventajas de una vida tranquila, pudiendo ser el
señor de la gente que había colocado en la isla y portarme con ellos como un viejo
monarca patriarcal. Jamás pretendí establecer la colonia bajo el amparo de ningún
gobierno ni reconocer á ningún principe; tampoco pensé jamás en dar nombre á aquel
lugar y lo dejé como lo había encontrado, sin pertenecer á nadie, y á la gente sin
208 fcosmsÓN CRüsofi
otra disciplina ó gobierno que el mío. Salí de allí y no volví más; las últimas cartas
que tuve de algunos de ellos, por conducto de mi eX-socio, que recibí cinco años des-
pués de estar escritas, decían que iban empobreciéndose, que estaban disgustados de
su larga permanencia allí, que Will Atkins había muerto, que cinco de los españoles
se habían marchado, y me suplicaban recordase la promesa que les hice de sacarlos
de allí, para ver de nuevo su propio país antes de morirse.
Pero yo me había empeñado en una empresa quimérica, en verdad; y los que quie-
ran saber el final de mi historia habrán de resignarse á seguirme por entre una nueva
variedad de locuras, penalidades y aventuras extravagantes.
Mas no discutamos ahora la razón ó el absurdo de mi conducta. Habíame embar-
cado para un viaje, y lo continuaba. Sólo debo añadir que el honrado y piadoso sacer-
dote se separó de mí; estando dispuesto un buque á salir para Lisboa, díjome que me
dejaba para volver á Europa, continuando de este modo su destino de no acabar nunca
ningún viaje comenzado. Si hubiese ido con él, no tendría tantas cosas que contar
ni el lector conocería esta parte de los viajes y aventuras de Robinsón Crusoe.
Desde el Brasil hicimos rumbo directamente á través del mar Atlántico para el
Cabo de Buena Esperanza, y siendo generalmente nuestra mira el Sudeste, tuvimos
bastante buena travesía; de vez en cuando, sin embargo, capeamos algunas borras-
cas ó bien vientos contrarios; pero mis desgracias en el mar habían terminado y mis
futuros contratiempos debían de sucederme en tierra.
Permanecimos en el Cabo sólo el tiempo necesario para hacer aguada, y tomamos
rumbo con toda diligencia para la costa de Coromandel. Ante todo tocamos en la isla
de Madagascar, en donde nos entendimos bastante bien con los naturales durante
algunos días. Una tarde en que nos hallábamos en la orilla, los habitantes bajaron
adonde nosotros estábamos en mayor número que de ordinario, pero todos afables y
benévolos: nos trajeron varias clases de provisiones y todo permaneció pacífico, en
vista de lo cual hicimos una pequeña tienda ó cabaña con algunas ramas de árbol
para pasar la noche en tierra.
No sé por qué, pero no me sentía tan satisfecho como los demás de dormir en tie-
rra; y teniendo anclada la canoa como á tiro de piedra de la orilla, con dos hombres
para guardarla, ordené á uno de ellos que saltara en tierra; luego, habiendo cogido
algunas ramas de árbol para cubrirnos también dentro de la barca, extendí la vela
en el fondo y pasé la noche á bordo, al abrigo de aquellas ramas.
Serían las dos de la madrugada, cuando oímos á uno de nuestros hombres armar
grande escándalo en la orilla, gritándonos que por amor de Dios lleváramos el esquife
y fuéramos en su socorro, porque iban á asesinarlos á todos. Al mismo instante oí las
detonaciones de cinco mosquetes (éste era el número de armas que tenían nuestros com-
pañeros), y esto tres veces repetidas. Ignorando la causa de aquel tumulto, pero arran-
cado súbitamente á mi sueño, hice avanzar el esquife y resolví, armados con tres fusi-
les que teníamos á bordo, desembarcar y socorrer á nuestra gente, que no eran sino
nueve en total: cinco sólo tenían fusiles; los demás, á decir verdad, llevaban pistolas
y sables, pero no les habían servido de gran cosa.
Con bastante trabajo recogimos á siete de ellos, tres de los cuales estaban heridos.
Lo peor de todo era que mientras nos hallábamos entretenidos en recogerlos á bordo,
nos veíamos expuestos al mismo peligro que ellos habían corrido en tierra. Los natu-
rales arrojaban sobre nosotros tal granizada de flechas, que nos vimos obligados á
parapetar uno de los costados de la barca con bancos y dos ó tres tablas sueltas que
con gran satisfacción y por pura casualidad encontramos dentro del esquife.
Nos mantuvimos en esta posición, no sabiendo cómo arreglarnos para levar el
ancla y hacernos á la vela. Hicimos señales de apuro al buque, y, aun cuando
-

y en seguida acudieron y se arrojaron á nuestras
plantas. (Pag. 210.)
estaba fondeado á una legua de distancia, al oir nuestras descargas de mosquetería
y, con auxilio de !os anteojos de larga vista, ver nuestra actitud y que hacíamos
fuego contra los de la orilla, mi sobrino el capitán nos comprendió perfectamente.
Levando el anc!a á toda prisa, hizo avanzar el buque todo lo más cerca posible de
tierra, y luego, para socorrernos, envió otra embarcación tripulada por di z hombres,
uno de los cuales, cogiendo con una mano el extremo de una amarra, ganó nuestra
embarcación á nado y la ató á ella, dándonos remolque.
Cuando estuvimos de nuevo á bordo y fuera de peligro, interrogué á nuestro
sobrecargo, y me dijo que había venido una mujer anciana para vendernos leche,
acompañada de una muchacha que nos traía también hierbas y raíces: mientras que
la anciana vendía la leche, uno de nuestros hombres tomóse alguna grosera libertad
con la joven malgacha, en vista de lo cual la vieja armó grande escándalo y sin
duda, según supusimos, habiendo con sus clamores amotinado al pueblo, en tres ó
cuatro horas reunióse contra nosotros todo aquel grande ejército.
Uno de los nuestros quedó muerto de una lanzada desde el principio del ataque,
cuando salía de la choza que habíamos construido; los otros salváronse todos, excepto
el bribón que había sido causa de aquel percance, y que pagó bien cara su hazaña: du-
rante algún tiempo no pudimos saber qué había sido de él. Permanecimos todavía
en la costa durante dos días, aun cuando el viento soplaba; hicimos señales, y nues-
tra lancha costeó y volvió á costear varias leguas la orilla, pero en vano.
No pude sin embargo decidirme á partir sin aventurarnos una vez más en tierra,
para ver si sería posible saber algo de él y de los otros. La tercera noche después de la
reyerta sentí vivos deseos de ir á conocer, si era posible, por cualquier medio, los per-
juicios que habíamos causado y qué pensaban de nosotros los indios. El sobrecargo
y yo, acompañados de veinte marineros de los más atrevidos, desembarcamos dos
horas antes de media noche en el mismo sitio en que los indios se habían colocado en
línea de combate la noche anterior. Dividiendo nuestra gente en dos grupos, seguimos
adelante hacia el sitio del combate, guardando alguna distancia entre nuestros dos
pelotones. En el primer momento nada percibimos, porque estaba muy obscuro; pero
poco después el contramaestre, que guiaba la vanguardia, tropezó y cayó sobre un
cadáver.
Cuando, á mi parecer, hubimos completamente descubierto cuanto podíamos
tener esperanza de conocer, dispúseme á regresar á bordo; pero el contramaestre y su
banda luciéronme saber que estaban determinados á visitar la villa india, donde no
dudaban, según decían, encontrar quizás á Tomás Jeffrys (este era el nombre del
marinero que habíamos perdido).
Partieron pues, y cuando llegaron á las pocas casas indias que creyeron era el
pueblo, fué grande su desencanto, pues allí sólo había de doce á trece casas todo lo
más, por lo cual determinaron ir en busca del pueblo del modo que les fuese posible.
Después de haber andado una porción de camino, encontraron una vaca atada á un
árbol; desatáronla, y la vaca partió delante de ellos, de modo que los condujo
directamente al pueblo que, según ellos, componíase de más de doscientas casas ó
cabañas.
El más profundo silencio reinaba allí; tres marineros, que se habían adelantado
un poco, empezaron á llamar á los demás, diciendo haber encontrado á Tomás
Jeffrys. Todos acudieron, y era en efecto verdad, pues allí hallaron al pobre mu-
chacho completamente desnudo colgado por un brazo y cortada la garganta. Cerca
del árbol patibulario había una casa en la que entrevieron diez y seis ó diez y siete
de los indios principales.
La vista de su pobre camarada asesinado les encendió en ira por modo tal,
15 — B.
que todos juraron vengarle y no dar cuartel ni á un solo indio que cayera en sus ma-
nos. Inmediatamente pusiéronse á la obra y alpcabo de un cuarto de hora el pueblo
ardía por cuatro ó cinco lados. En cuanto estalló el incendio, aquellos pobres mise-
rables comenzaron á echarse á la calle para salvar la vida, pero encontraban la muerte
en aquella tentativa.
Ante tal espectáculo, mi sobrino el capitán, á quien sus hombres habían también
despertado, perdió la tranquilidad, no sabiendo de qué se trataba, y aua cuando le
quedaba poca gente disponible, ignorando en qué mala situación podíamos encon-
trarnos, tomó la otra embarcación y vino á tierra á la cabeza de trece hombres.
Grande fué su sorpresa al vernos, al sobrecargo y á mí, dentro de la chalupa, solos
con dos marineros, y ardía en impaciencia por conocer lo que pasaba, porque el ruido
continuaba y las llamas crecían. En fin, el capitán me dijo que quería ir en auxilio
de sus hombres, sucediera lo que sucediese, y para abreviar, ordenó á dos marineros
que volvieran al buque con la pinaza, dejando la chalupa anclada, y condujeran doce
hombres más, de los cuales, una vez que hubiesen llegado, seis debían guardar las
dos embarcaciones, y los otros seis venir á reunírsenos, quedando sólo á bordo del
buque diez y seia hombres.
Nos pusimos en marcha; como puede creerse, apenas sentíamos la tierra que pisá-
bamos, y, guiados por la llama, fuimos campo atraviesa directamente al lugar del
incendio. Lo primero que se ofreció á nuestra vista fueron las ruinas de una casa ó
cabaña, cerca de las cuales, iluminados de lleno por el incendio, yacían muertos cuatro
hombres y tres mujeres, habiendo motivos para creer que uno ó dos cadáveres más
hallábanse sepultados entre los ardientes escombros.
Avanzamos un poco más, y con grande asombro, percibimos tres mujeres que
lanzaban horribles gritos y huían cual si tuviesen alas; luego, tras de ellas, con igual
espanto y el mismo terror, diez y seis ó diez y siete naturales perseguidos por tres
de nuestros carniceros ingleses (no sé darles mejor nombre), quienes, no pudiendo
alcanzarles, enviáronles una descarga. Un pobre diablo, herido de bala, cayó á
nuestra vista. Cuando aquellos infelices indios nos vieron, cre3rendo que también
éramos enemigos y queríamos matarlos como aquellos que les daban caza, lanzaron
horrible grito, sobre todo las mujeres, y dos de ellos cayeron en tierra como muertos
de terror.
Ante tal espectáculo oprimióseme el corazón, la sangre se heló en mis venas, y
creo que si los tres marineros ingleses que los perseguían se hubiesen aproximado, le*
hiciera matar por nuestra gente. Probamos de dar á comprender á aquellos pobres
fugitivos que no queríamos hacerles ningún daño, y en seguida acudieron y se arroja-
ron á nuestras plantas, levantando las manos y lamentándose lastimeramente para
que les salváramos la vida; y habiéndoles dado á entender que tal era nuestra inten-
ción, vinieron todos, hombres y mujeres, á refugiarse detrás de nosotros, confiándose
á nuestra protección. Dejé á mis hombres reunidos, recomendándoles que no hicie-
ran daño á nadie y que, ai les era posible, se apoderaran de alguno de los nuestros
para ver de qué demonio estaban poseídos, qué pensaban hacer y, en una palabra,
ordenarles ee retiraran; y tomando sólo conmigo á dos de nuestros marineros, enca-
mínéme hacia donde estaban los fugitivos.
Tenía vivos deseos de conocer cuál había sido la causa de todo aquello; pero no
pude comprender palabra de cuanto me dijeron, y de sus signos deduje que ellos
tampoco nada sabían. Volví, pues, donde estaban mis compañeros, y mientras les
manifestaba mi resolución y les ordenaba me siguieran, presentáronse de repente
cuatro de nuestros matamoros, con el contramaestre al frente, corriendo, cubiertos
de sangre y de polvo: nuestros hombres los llamaron con todas sus fuerzas, logrando
uno de ellos, no sin gran trabajo, hacerse oír, y reconociendo quiénes éramos, se apro-
ximaron.
En cuanto nos vió el contramaestre, lanzó un grito como de triunfo, creyendo sin
duda que les llegaba refuerzo, y, sin escuchar más, exclamó: «Capitán, noble capitán,
¡cuán contento estoy de que hayáis venido! ¡Aún no hemos llegado á la mitad de la
faena! ¡Esos pordioseros! ¡esos perros del infierno! quiero matar tantos como cabellos
tiene el pobre Tom en la cabeza. Hemos jurado no perdonar á ninguno; ¡queremos
extirpar esa raza de la tierra!»
En fin, levantando la voz para imponerle un poco de silencio, exclamé: «¡Perro
sanguinario! ¿Qué vais á hacer? Os prohibo tocar á una sola de estas criaturas, bajo
pena de la vida. Os ordeno poner fin á esta matanza y no moveros de aquí; de lo
contrario, sois muerto. — ¡Dios de Dios, señor, dijo, ¿sabéis lo que hacéis y lo que han
hecho? Si queréis saber la razón de nuestra conducta, venid conmigo.» Y dicho esto me
mostró al pobre Tom colgado de un árbol y con la garganta cortada.
Confieso que al verlo sentíme también irritado, pero me pareció que su indigna-
ción se había horriblemente extramilitado. En esto se me presentó una nueva con-
trariedad, porque cuando los marineros que me seguían vieron, como yo, aquel triste
espectáculo, costóme tanto trabajo contenerlos como lo había tenido con los otros.
Mucho más, mi sobrino se puso de su parte y huyeron ocho de mis hombres, con el
contramaestre y su banda, para terminar tan sangrienta obra; y yo, pues estaba
completamente fuera de mi poder el detenerlos, retíréme mohíno y pensativo
Nadie me siguió, á excepción del sobrecargo y dos hombres, y solo con ellos volví
adonde estaban nuestras embarcaciones. Inmediatamente cogí la pinaza y regresé á
bordo, enviándola de nuevo en auxilio de nuestros hombres, por si acaso les fuese
necesaria.
Hallábame muy irritado contra mi sobrino el capitán y aun interiormente contra
todos los hombres de á bordo, pero sobre todo contra él, no sólo porque había faltado
á su deber como á comandante del buque, responsable del viaje, sino también porque
había más bien enardecido que calmado el furor de su tripulación en aquella sangui-
naria y cruel empresa.
Al día siguiente nos hicimos á la vela, y desde entonces dije en todas ocasiones á
nuestros hombres que Dios no permitiría que aquel viaje tuviera buen fin, porque,
según mi opinión, la sangre derramada por ellos aquella noche caería infaliblemente
sobre sus cabezas.
Llevábamos entonces rumbo para el golfo Pérsico, y desde éste para la costa de
Coromandel, tocando sólo en Surate; pero el principal propósito de nuestro sobre-
cargo le llamaba á la bahía de Bengala. El primer desastre que cayó sobre nosotros
fué en el golfo Pérsico, en donde, habiéndose aventurado en tierra, en la costa arábiga
del golfo, cinco de nuestros hombres, fueron rodeados por los árabes y muertos ó
reducidos á esclavitud. Entonces eché en cara á nuestras gentes que aquello era un
justo castigo del cielo por sus atrocidades en Madagascar.
Mis sempiternos sermones sobre este punto tuvieron peores consecuencias de lo que
yo esperaba, y el contramaestre, que había sido el jefe de la empresa, vino un día á mi
encuentro resueltamente y me dijo le parecía que yo sacaba á relucir este asunto
con sobrada frecuencia; que hacía injustas reflexiones acerca de ello y que á este
respecto habíame portado muy mal con la tripulación y con él en particular; que como
yo no era más que un pasajero, que no tenía ni mando en el buque ni interés en el
viaje, no estaban obligados á soportar mis repulsas; que, después de todo, ¿quién les
decía que yo no tuviera algún mal designio en la cabeza y les hiciera procesar
cuando llegaran á Inglaterra? En fin, que si no me determinaba á acabar de una vez
y á no mezclarme más en sus asuntos ni á preocuparme de él, abandonaría el buque,
pues no creía prudente viajar conmigo.
Escuchéle con bastante pacienc a hasta el fin; luego le repliqué que efectivamente
era verdad que desde el primer momento habíame opuesto á la matanza de Madagas-
car (no desistía de llamarla así); que yo era propietario del buque por una gran parte,
y en tal calidad creíame con algún derecho de hablar, aun más de lo que lo había
hecho hasta entonces, sin tener que darle cuenta ni á él ni á nadie. Poco me respondió
por esta vez, por lo que creí terminado el asunto. Estábamos entonces fondeados en
la rada de Bengala, y, deseando ver el país, fui en la lancha á tierra, con el sobrecargo,
para recrearme. Preparábame por la tarde para ir á bordo, cuando se me acercó uno
de los marineros y me dijo que quería ahorrarme el trabajo de volver á la lancha,
porque tenían orden de no llevarme de nuevo al buque.
Inmediatamente fui en busca del sobrecargo y le conté lo que pasaba, suplicán-
dole que tomara al punto una canoa india y se dirigiese al buque para avisar al
capitán; pero hubiera podido ahorrarme aquel paso, porque antes de que le hubiese
hablado en tierra, el golpe estaba dado á bordo. El contramaestre, el artificiero y el
carpintero, en una palabra, todos los oficiales inferiores, reuniéronse en el alcázar
así que hube bajado á la lancha y pidieron hablar al capitán. Una vez en su
presencia, el contramaestre pronunció una larga arenga, repitiendo cuanto me había
dicho, y en pocas palabras le declaró que pues me había ido pacíficamente á tierra,
sentirían usar de violencia conmigo, lo que de otro modo, si no me hubiese ido volun-
tariamente, habrían trabajado para obligarme á que me alejara. Añadió que se creían
en el deber de manifestarle que, pues se habían embarcado para servir bajo sus órde-
nes, su deseo era cumplirlas con fidelidad; pero que si yo no quería abandonar el
buque, ni el capitán obligarme á hacerlo, ellos desembarcarían todos, dejándole en el
camino.
Poco después que hube recibido el mensaje de parte del patrón de la lancha, vino
á encontrarme mi sobrino, á quien me alegré mucho de ver, pues temía se hubiesen
apoderado de él y héchose á la vela para navegar en corso con el buque. Entonces
me hubiera encontrado en una comarca lejana, despojado y sin recursos y en peor
condición que cuando estaba solo en la isla.
Pero felizmente no fué así, y cuando mi sobrino me contó lo que le habían dicho
sus tripulantes, roguéle que no se atormentara por esto, porque deseaba quedarme
en tierra; sólo le pedí tuviera á .bien enviarme todos mis efectos y dejarme una suma
suficiente para ponerme en condiciones de regresar á Inglaterra lo antes posible. Así,
todo quedó terminado en pocas horas; los amotinados volvieron á su deber y yo
comencé á pensar en lo que iba á ser de mí.
Crusoe se encuentra en Bengala con un comerciante inglés, con quien forma sociedad y hace un
viajeáSiamy China.—Vuelven á Bengala, donde compran un buque holandés costero, que
más tarde descubren habia sido robado por la tripulación anterior. — Su nueva adquisición les
pone en peligro, pues, tomándolos por piratas, persígnenlos botes ingleses y holandeses. —Re-
chazan á sus perseguidores, y hácense á la vela para Cochinchina, donde tienen un encuentro
con los indígenas.—Llegan á Quinchang, donde se deshacen del buque. —Crusoe visita Nankín
y Pekín y viaja con una caravana de mercaderes á través de Tartaria y Rusia. — El invierno
en SilIITÍ.•I. — Navega de Arkángel á Hamburgo.— Llega á Inglaterra, después de una ausencia
de once años y determina no viajar más.
Hallábame solo en la comarca más retirada del mundo (bien puedo llamarla así,
pues me encontraba á unas tres mil leguas por mar más lejos de Inglaterra que no lo
había estado en mi isla). Sin embargo, mi sobrino me había dejado dos criados, ó
más bien un compañero y un criado; el primero era el secretario del repostero de á
bordo, que se había comprometido á seguirme, y el segundo su propio criado. Tomé
una buena habitación en casa de una dama inglesa, en donde se alojaban varios ne-
gociantes, algunos franceses, dos italianos, ó más bien dos judíos, y un inglés.
Después de prolongada estancia en aquel lugar, el negociante inglés que vivía en
mi compañía y con el que había contraído íntima amistad, díjome: «Si queréis
juntar mil libras esterlinas á las mil que yo poseo, arrendaremos aquí un buque, el
primero que pueda convenirnos, del que vos seréis el capitán, yo el negociante, y
haremos un viaje comercial á China.»
Acepté con sumo gusto esa proposición, sobre todo porque parecía hecha con toda
buena fe y de amistosa manera.
Transcurrió sin embargo algún tiempo antes de que pudiésemos proporcionarnos un
buque á nuestra satisfacción, y cuando ío tuvimos, no fué muy fácil hallar marineros
ingleses. Al fin encontramos un segundo, un contramaestre y un artificiero ingleses,
un carpintero holandés, y tres portugueses, marineros de proa. Con esta gente y
algunos marineros indios nos propusimos llevar á cabo nuestro proyecto.
Ante todo fuimos á Achem, en la isla de Sumatra, luego de allí á Siam, en donde
cambiamos algunas de nuestras mercancías por opio y arac. El primero es artículo
de gran precio entre los chinos y en aquella época escaseaba.
En una palabra, fuimos á Susham, estuvimos ocho meses y regresamos á Bengala
habiendo ganado tanto dinero en esta primera expedición y adquirido tales conoci-
mientos sobre la manera de ganar más, que si hubiese tenido veinte años menos, vi-
niéranme tentaciones de quedarme en aquel país y no buscar fortuna en otra parte.
Mi amigo, que iba siempre en busca de negocios, propúsome otro viaje á las islas
Filipinas para traer un cargamento de clavo de especias de Manila ó de por allí. No tar-
damos en prepararnos para este viaje, que efectuamos con toda felicidad, tocando en
Borneo y muchas otras islas cuyo nombre no recuerdo, y estuvimos de regreso dentro
unos cinco meses. Vendimos nuestro cargamento, que era principalmente de clavo de
especias y algo de nuez moscada, á los mercaderes de Persia, que lo transportaban
para el Golfo, en lo cual ganamos casi el cinco por uno.
Después de esto llegó un buque holandés procedente de Batavia: no era un buque
mercante europeo, sino un costero, de porte de unas doscientas toneladas. Decíase
que la tripulación había estado tan enferma, que el capitán, no contando con bas-
tante gente para navegar, vi óse obligado á recalar en Bengala, por lo que hizo anun-
ciar públicamente que deseaba vender su buque. Este anuncio llegó á mis oídos antea
de que mi nuevo socio oyera hablar de ello, y viniéronme grandes deseos de hacer
aquella adquisición.
Así pues, fui á casa á buscarle y le hablé de ello. Vaciló un rato, pues no era hom-
bre decidido; pero después de reflexionar algún tiempo, replicó: «Es un poco grande,
pero no obstante podemos adquirirlo.» Compramos pues el buque, tomamos pose-
sión de él, y resolvimos después quedarnos con la gente, si era posible, añadiéndola
á la que ya teníamos, para continuar nuestros negocios; pero al ir á buscar á aque-
llos hombres no encontramos á nadie.
Un vista de esto, alistamos marinos ingleses y holandeses, y determinamos hacer
un segundo viaje por el Sudeste para ir á buscar de nuevo clavo y otras especias á
las islas Filipinas y á las Molucaa. En una palabra, pasé en todo seis años en aquellos
lugares, yendo y viniendo y traficando de puerto en puerto con muy buenos resulta-
doB. El último año emprendí, en compañía de mi socio y con el buque mencionado,
un viaje á China, pensando ir antes á Siam para comprar arroz. En este viaje, obli-
gados por los vientos contrarios, no pudimos alejarnos durante mucho tiempo del
estrecho de Malaca y de entre las islas, y navegamos por aquel peligroso mar; pero
observando que en nuestro buque se había abierto una vía de agua, que no podíamos
encontrar, pensamos dirigirnos á algún puerto, y mi socio, que conocía el país mejor
que yo, ordenó al capitán hiciera rumbo á la ría de Cambodje, pues había nombrado
capitán á un tal Mr. Thompson, inglés, que era el segundo de á bordo, no queriendo
cargar yo solo con el mando del buque.
Mientras estuvimos allí fondeados íbamos á menudo á tierra en busca de provi-
siones. Un día se me acercó un inglés, que era, según creo, segundo artificiero de un
buque de su país que hacía la travesía de las Indias Orientales y estaba fondeado en
la misma ría, y me dijo: «Señor, tengo algo que comunicaros que os concierne muy de
cerca. La ciudad de Cambodje está situada á unas quince leguas río arriba, y á
unas cinco leguas de aquí hay dos grandes buques ingleses y tres holandeses. — Bien,
repuse, y ¿qué me importa á mí todo eso? —Mucho, señor, contestó; si no os hacéis
en seguida á la vela, os atacarán cinco grandes botes llenos de gente y si os cogen
quizá os ahorquen como á piratas; lo demás ya se descubrirá luego. Supongo no nega-
réis que cuando estabais con este buque en Sumatra fué asesinado vuestro capitán
y tres de sus hombres por los malucos, y vos ó alguno de los que con vos estaban á
bordo huyeron con el buque y se hicieron PIRATAS. Esta es toda la historia, y por
ello seréis perseguidos como piratas y ejecutados sin ceremonias si caéis en poder de
aquéllos. Si estimáis en algo vuestra vida y la de vuestros compañeros, haceos á la
vela sin falta al subir la marea.—Está muy bien, dije yo; habéis sido muy atento con-
migo, ¿qué puedo hacer para remuneraros? — Señor, replicó, en el buque en que salí
de Inglaterra me deben diez y nueve meses de paga y siete meses al holandés que está
conmigo; si queréis reconocernos este salario y pagárnoslo, iremos con vos.
Consentí en ello inmediatamente, y sin pérdida de momento encamínéme á bordo
con los dos hombres. En cuanto llegué al costado del buque, mi socio, que se hallaba
á bordo, subió al alcázar y me dijo con grande alegría: «¿No sabéis? ¡hemos descubierto
la vía de agua! — ¿De veras? repuse, ¡gracias á Dios! Levemos, pues, el ancla inme-
diatamente.» Sorprendido quedó, pero llamando al capitán, ordenóle ^zarpar sin dila-
ción y nos hicimos á la mar: luego le llamé al camarote y contóle la historia con todos
BUS detalles. A poco presentóse un marinero á la puerta de la cámara y nos dijo que
el capitán le había ordenado nos comunicara que éramos perseguidos por cinco ba-
landras llenas de gente. Dispusímonos para luchar, y como durante este tiempo nos
habíamos internado mar adentro con bastante viento, pudimos ver cinco grandes
botes que nos seguían á toda vela.
Izamos bandera de parlamento, pero viendo que no nos contestaban y proseguían
nuestra persecución, amamos la bandera blanca é izamos la roja, enviándoles algu-
nos cañonazos que destrozaron uno de los botes é imposibilitaron á otro, con lo que
desistieron de darnos caza.
Habiéndonos librado por entonces de aquel peligro, tuve buen cuidado de cambiar
de rumbo, para que nadie pudiera imaginar dónde íbamos; avanzamos, pues, hacia
el Este, completamente fuera de la ruta de todos los buques europeos.
Luego consultamos á los dos marinos, preguntándoles de qué provenía cuanto
nos había sucedido. El holandés nos dijo que el sujeto que nos vendió el buque, como
decíamos, no era más que un ladrón que se había escapado con él; que el capitán fué
traidoramente asesinado por los indígenas en la costa de Malaca, con tres de sus hom-
bres, y que él, el holandés que me lo contaba, con cuatro más, internáronse en los
bosques, donde estuvieron vagando, hasta que, por fin, pudieron escapar y se diri-
gieron, nadando, á un barco holandés.
La opinión de mi socio era volver directamente á Bengala, de donde procedíamos,
porque allí podríamos dar explicaciones acerca de nuestras personas y probar dónde
estábamos cuando el buque tocó allí, de quién lo habíamos comprado, etc. Algún
tiempo fué también ésta mi opinión, pero pensando el asunto más seriamente, de-
duje que sería gran casualidad que pudiésemos volver á Bengala, porque sin duda nos
estaban acechando y nos apresarían.
Este peligro contuvo en alguna manera á mi socio y después de madura reflexión
decidimos dirigirnos á la costa del Tonkín y llegar así hasta China. Después de un
fastidioso é irregular viaje arribamos á la vista de la costa de Cocbinchina y luego
á un pequeño río, que sin embargo tenía suficiente profundidad para el calado do
nuestro barco. El lugar en que nos refugiamos era salvaje y abrupto, y los habi-
tantes ladrones, sin ninguna clase de oficio.
He dicho anteriormente que se había abierto una vía de agua en nuestro buque,
la que fué contenida inesperadamente; empero como el barco no nos parecía tan
sólido y en buen estado como era de desear, resolvimos, ya que nos hallábamos en
aquel lugar tan apartado, vararlo si era posible en la playa y arreglar la vía de agua.
Para ello, después de aligerar el buque probamos de tumbarlo, lo cual conseguimos,
empezando á darle una carena. Sorprendidos los habitantes, bajaron á la playa á
contemplarnos, y como no veían á nuestros hombres que trabajaban en la quilla del
buque, en el costado derecho, subidos en andamies ó dentro de los botes, creyeron
que el barco había naufragado, y en consecuencia se nos aproximaron todos, embar-
cados en diez ó doce grandes botes, con intento de saquear la embarcación. En vista
de ello, llamé á los hombres que trabajaban en la carena ordenándoles entraran en
el buque, y á los del bote que al remo diesen la vuelta y vinieran á bordo; mas antes
de que pudiesen ejecutar lo ordenado, los cochinchinos arrojáronse sobro ellos y abor-
daron nuestra lancha, empezando á apoderarse de los tripulantes para hacerlos pri-
sioneros. El primer hombre que cogieron era un marinero inglés, mozo fornido y
resuelto, quien, teniendo un fusil en la mano, no quiso hacer uso de él y lo tiró al fondo
del bote, lo que me hizo creer que estaba loco; pero indudablemente él sabía mejor
que yo lo que debía hacer, porque agarrando al pagano, arrastrólo con inaudita fuerza
fuera de BU embarcación hasta donde él estaba, y cogiéndolo por las orejas, golpeóle
KOBINSÓN CRUSOE
tan fuertemente la cabeza contra la borda del bote, que murió instantáneamente á
sus manos; al propio tiempo, un holandés que se hallaba cerca de él cogió el fusil, y se
arregló tan bien, que á culatazos derribó á cinco que iban á entrar en el bote. Esto
era poco, para resistir á 30 ó 40 hombres, pero un feliz accidente dió á nuestros hom-
bres una completa victoria: nuestro carpintero, que estaba preparando para despal-
mar la parte exterior del buque y embrear las junturas que calafatease para contener
la vía de agua, llevaba precisamente
dentro del bote dos calderas, una llena
de hirviente pez y otra de resina, sebo
y aceite; su ayudante tenía en la mano
un gran cucharón de hierro, y en el
preciso momento en que saltaron dos
enemigos donde él estaba, saludólos
con una cucharada de aquella hirviente
materia, quemándolos y escaldándolos
de tal manera, pues iban semidesnu-
dos, que rugieron como toros, y rabio-
sos por las quemaduras, arrojáronse al
agua. Al verlo el carpintero adelan-
tóse vivamente, y tomando uno de sus
estropajos, sumergiólo en la caldera
de la pez, y él y su ayudante rociaron
con tal abundancia á los hombres do
los tres botes, que no quedó un asal-
tante incólume, moviendo tal algarabía
con sus aullidos y gritos, qu jamás
he oído nada semejante. Entretanto,
mi socio y yo, que capitaneábamos á
bordo el resto de la gente, habíamos
diestramente casi enderezado el buque y puesto de nuevo los cañones en su sitio, por
lo que el artillero suplicó hiciese apartar nuestro bote para disparar sobre los ene-
migos; no lo consentí, pues el carpintero se portaba como un héroe, y ordené calen-
tasen otra caldera de pez, lo cual ejecutó el cocinero de á bordo. Pero el enemigo
se hallaba tan aterrorizado con lo que le había sucedido en su primer ataque, que
no quiso intentar otro, y algunos de sus botes, que se encontraban más lejos, viendo
que el buque había recobrado la posición vertical, comprendieron su error y abando-
naron la empresa, en vista de que aquello no era lo que ellos esperaban.
¡ Al día siguiente, habiendo terminado nuestro trabajo de recorrido del buque y
reparada por completo la vía de agua, nos hicimos á la vela. Una vez llegados á
los 30° de latitud, resolvimos arribar al primer puerto comercial que encontráramos,
y al dirigirnos hacia la playa, desde unas dos leguas de distancia vino á nosotros
un bote que conducía á un viejo piloto portugués, el cual nos ofreció sus servicios,
con gran satisfacción nuestra, por lo que le tomamos á bordo.
Tuve una larga conversación con el piloto, quien al parecer conocía la historia
del ataque del buque holandés, y le confesé que aquél era nuestro barco, al que per-
siguieron y atacaron, creyéndonos piratas. Por él supe, después que hubimos anclado
en la punta Sudoeste del gran golfo de Nankín, á donde le había rogado nos condu-
jese, que los dos buques holandeses habían ido á Nankín, por lo cual le pregunté si
había una ensenada ó puerto resguardado donde pudiese fondear y continuar mis
negocios secretamente con los chinos, sin temer ningún peligro de parte do mis ene-

migos. Contestóme que navegando unas 42 leguas hacia el Sud, encontraría un pe-
queño puerto llamado Quinchang, en donde de ordinario desembarcaban los Padres
de la Misión de Macao, para enseñar la religión cristiana á los chinos, y en el que
nunca entraba ningún barco europeo.
Conformámenos en retroceder en nuestro camino para dirigirnos á aquel lugar,
y levamos anclas al día siguiente, habiendo ido á tierra sólo dos veces para hacer
aguada. Por causa de los vientos contrarios no llegamos al mencionado puerto sino
al cabo de cinco días; el anciano piloto, que se había hecho ya nuestro amigo, nos
proporcionó habitación y un almacén para nuestras mercancías, y además nos puso en
relaciones con unos misioneros católicos que hacía algún tiempo estaban en la ciudad
convirtiendo á los naturales al Cristianismo. Uno de ellos era francés y se le conocía
por el Padre Simón, quien, á lo que parece, había sido designado por el superior de
la Misión para ir á Pekín, residencia real del emperador de los chinos, y sólo aguar-
daba á otro misionero que debía llegar de Macao para emprender el viaje en su com-
pañía; aun cuando no nos frecuentábamos mucho, invitónos á hacer con él dicho viaje,
ofreciéndose á enseñarnos todas las cosas notables de aquel poderoso imperio, par-
ticularmente la ciudad mayor del mundo.
Pero nos detenía el no saber cómo deshacernos del buque y de las mer-
cancías, hasta que por fin se nos presentó una oportunidad que mejoró nuestra situa-
ción. El piloto portugués nos trajo un día un mercader del Japón, quien nos compró
todo el opio á buen precio; además propúsele adquiriera nuestro buque y consintió
en fletarlo para hacer un viaje al Japón, comprometiéndose á comprarlo á su regreso.
Mas después, á propuesta de mi socio, cedimos la mitad del buque al joven que mi
sobrino me dejó por compañero, por lo cual extendimos un contrato en que se obli-
gaba á reconocernos la otra mitad. En estas condiciones emprendió viaje para el
Japón.
De esta manera nos quedábamos en las costas de China, sin probabilidad ninguna,
de momento, de poder marchar; pero al cabo de cuatro meses debía de haber otra
feria en el pueblo en que nos hallábamos, y seguramente entonces encontraríamos
alguna embarcación china de Nankín que estuviese de venta, con la que podríamos
trasladarnos donde mejor nos pareciese, junto con nuestros equipajes. Con esta espe-
ranza continuamos allí, aun cuando para distraernos emprendimos dos ó tres viajes
por el interior de la comarca. Primero hicimos un viaje de diez días con objeto de
visitar Nankín, ciudad muy digna de verse, en verdad. También tenía intención de
ver la ciudad de Pekín, de la que tanto había oído hablar y que el Padre Simón me
incitaba diariamente á visitar. Al fin le llegó á este buen padre la época de marcharse,
por lo que fué necesario resolver si le acompañaríamos ó no, á cuyo efecto le dirigí á
mi socio, dejándolo enteramente á su elección, y como éste lo resolvió afirmativa-
mente, nos preparamos para el viaje, despreciando una buena ventaja que se nos
presentaba para tener una magnífica travesía, pues renunciamos á viajar con la comi-
tiva de un mandarín, especie de virrey ó magistrado principal. Tardamos veinti-
cinco días en llegar á Pekín viajando por un país muy poblado pero también muy
miserable: la agricultura, la economía, los medios de vida, todo era deplorable, aun-
que sus habitantes se jactaban mucho de la prosperidad del país. La vanidad de esta
gente es infinitamente grande y sólo comparable á su pobreza, que unidas forman lo
que yo llamo su miseria.
Tanto á mi amigo el Padre Simón como á mí nos hacía mucha gracia ver la mise-
rable ostentación de aquella gente. Por ejemplo, en ocasión en que nos acercábamos á
la casa de un caballero del país, como le llamaba el Padre Simón, á unas diez leguas
de la ciudad de Nankín, tuvimos al principio el honor de ir á caballo cosa de unas
dos millas con el dueño de la casa; y la manera cómo montaba este señor era la de
un perfecto D. Quijote, mezcla de pompa y de pobreza.
El traje de aquel mugriento personaje era muy á propósito para un bufón ó pa-
yaso; componíase de un sucio jubón, con todos los vistosos adornos, tales como man-
gas colgantes, tafetán con cortes y jirones en casi todas partes; todo ello cubierto con
una rica chaqueta de tafetán, grasienta como la de un carnicero, demostrando que
Su Honor debía necesariamente ser un excelente cochino. Su caballo era un pobre
animal flaco, muerto de hambre y cojo, del que en Inglaterra no darían más de treinta
ó cuarenta chelines: acompañábanle dos esclavos, que le seguían á pie para guiar al
pobre animal; y mientras con un látigo en la mano sacudía él la cabeza de la pobre bes-
tia, los esclavos hacían lo propio con la cola: así cabalgaba cerca de nosotros, en com-
pañía de diez ó doce criados, y nos dijo que iba de la ciudad á su casa de campo, dis-
tante media legua del sitio en que nos hallábamos. Caminábamos poco á poco, lle-

vando delante la figura del ridículo caballero, y como nos detuviéramos en un pueblo
cosa de una hora para descansar, cuando llegamos á la casa de campo de aquel gran
señor, vímosJe comiendo delante de la puerta, en una especie de jardincito; pero era
tan fácil de ser visto, que comprendimos que cuanto más le mirásemos más satisfe-
cho estaría.
Hallábase sentado debajo de un árbol, parecido á una palmera pequeña, que le
daba sombra en la cabeza y la espalda, pero á su lado había también un gran quitasol
que le prestaba muy buen servicio: recostábase en una gran silla de brazos, pues era
hombre muy corpulento, y servíanle la comida dos esclavas; había además otras
dos cuya ocupación creo aceptarían de sus criados muy pocos caballeros en Europa,
pues una daba de comer al señor con una cuchara y la otra sostenía el plato con una
mano, mientras con la otra recogía la comida que caía sobre la barba y sobre la cha-
queta de tafetán de su excelencia; sin duda aquel gran bruto pensaría que era deni-
grante para él ocupar sus propias manos en todos aquellos trabajos familiares que
reyes y emperadores prefieren hacer por sí mismos.
Luego continuamos nuestro viaje, y cuando llegamos á Pekín no tenía conmigo
sino al joven que mi sobrino el capitán me había dado como á criado, y que se mostró
muy fiel y diligente. Mi socio no tenía tampoco más que un compañero, uno de sus pa-
rientes; en cuanto al piloto portugués, como deseara ver la corte, le habíamos dado
su pasaje, es decir le habíamos pagado el gasto por habernos acompañado y servido
de intérprete, pues entendia la lengua del país, hablaba bien francés y algo de inglés.
Verdaderamente ese buen hombre ños fué en todas partes de suma utilidad. Hacía
apenas una semana que estábamos en Pekín, cuando vino á vernos y nos dijo que
había en la ciudad una gran caravana de mercaderes moscovitas y polacos que se
disponían á regresar por tierra á Moscou en cuatro ó cinco semanas. Fui á consultar
con mi socio acerca de lo que debíamos hacer y convinimos en que si nuestro viejo
piloto portugués quería seguirnos, le pagaríamos el gasto hata Moscou ó hasta In-
glaterra, á su elección, lo cual aceptó.

A comienzos de Febrero abandonamos Pekín. La caravana era muy numerosa,
y si mal no recuerdo, la formaban unos tres ó cuatrocientos caballos y camellos y
más de ciento veinte hombres, muy bien armados y preparados para todo evento:
eran gentes de distintas naciones, especialmente moscovitas, y había unos sesenta
mercaderes ó habitantes de Moscou, aunque algunos de ellos eran de Livonia, y cinco
escoceses, que parecían también ser hombres de mucha experiencia en los negocios
y de considerable fortuna.
Tras de un día de viaje, los guías, que eran cinco, llamaron á todos los viajeros,
á excepción de los criados, á una gran reunión, á que ellos dan el nombre de concilio,
en el que cada cual deposita cierta suma de dinero, á manera de fondo común, para
los gastos necesarios de compra de forraje para el camino, cuando no puede hacerse
de otro modo, y para pagar á los guías, comprar caballos, etc. Allí se hace la constitu-
ción del viaje, como ellos lo llaman, es decir, nombran capitanes y oficiales que man-
dan á todos los demás y los dirigen en caso de ataque, tocando á cada uno su turno
de mando. A los dos días pasamos la gran muralla de China, construida como fortifi-
cación contra los tártaros, y en este punto comencé á comprender la necesidad de
juntarse en caravana, cual nosotros viajábamos, porque vimos diferentes partidas
de tártaros que vagaban por allí, quienes, en cuanto nos vieron, mandaron tocar
estrepitosamente una especie de cuerno, que produjo tan desagradable sonido, como
jamás oyera ni creo vuelva nadie á oir. Supusimos todos que aquello era una llamada
á sus amigos, y así fué efectivamente, porque en menos de diez minutos apareció á
una milla de distancia una partida de otros 40 ó 50 hombree.
Uno de los mercaderes escoceses que con nosotros venían, tan pronto oyó el cuerno
nos dijo en breves palabras que lo único que debíamos hacer era atacarlos sin pérdida
de momento; y después de disponernos á todos en una sola línea, nos preguntó si
estábamos resueltos á secundarle, á lo cual le contestamos afirmativamente. En
seguida cargamos sobre ellos, que en un principio nos contemplaron casi con indife-
rencia sin aprestarse al combate; pero en cuanto nos vieron avanzar, arrojáronnos
innumerables flechas, que por fortuna no nos tocaron, no por mala puntería, sino por
la distancia, pues todas cayeron cerca de nosotros, con tan buen acierto, que á estar
20 yardas más adelante, hubiéramos tenido buen número de heridos ó quizá muer-
tos. Detuvímonos inmediatamente y, aunque estábamos á gran distancia, hicimos
fuego, enviándolss balas de plomo en cambio de sus flechas de madera, y después de
nutrido tiroteo emprendimos precipitado galope, resueltos á echarnos sobre ellos
espada en mano, tal como lo había ordenado nuestro intrépido escocés. Tan pronto
como les dimos alcance, disparámosles nuestras pistolas á boca de jarro, y tiramos
de las espadas; pero escaparon en la mayor confusión imaginable.
Todo esto tuvo lugar en los dominios de China, y quizá por ello los tártaros
no se mostraron tan intrépidos como más adelante; pero en cosa de cinco días,
entramos en un gran desierto, cuya travesía nos costó tres días y tres noches de
marcha. Pregunté á uno de nuestros guías en qué dominios estábamos y me con-
testó que nos hallábamos en una especie de frontera que podía llamarse No Man's
Land (la Tierra de Nadie), que formaba parte de la Gran Karakathy ó Gran Tartaria,
dependiente sin embargo de China, y como nadie se cuidaba de preservar este desierto
de las incursiones de los bandidos, estaba reputado por el más peligroso de todo el
camino, aun cuando debíamos atravesar otros mucho más extensos.
Después de esto viajamos casi un mes por caminos no tan buenos como al princi-
pio, por más que aun estuviésemos en los estados del emperador de China, en los
cuales se encontraban algunas poblaciones fortificadas para preservarlas de las in-
cursiones de los tártaros.
Estábamos á unos dos días de distancia de la fortificada ciudad de Naum cuando
encontramos á unos mensajeros enviados expresamente por todos los caminos
para rogar á los viajeros y caravanas que se detuviesen hasta que les llegase un
destacamento para su defensa, porque un extraordinario ejército de tártaros, for-
mando un total de casi diez mil, había aparecido en el camino, á unas treinta millas
de la ciudad. Efectivamente, dos días después teníamos á nuestra izquierda doscien-
tos soldados que nos enviaron de una fortaleza china y trescientos más, que vinieron
de la ciudad de Naum, en cuya compañía avanzamos intrépidamente. Habíamos
entrado en un desierto de unas quince ó diez y seis millas de extensión, cuando
vimos levantarse espesa nube de polvo, lo cual nos dió á comprender que teníamos
enemigo en puerta. Los tártaros avanzaban formando inmensa cohorte; parte de
ellos se adelantaron primero, y cuando estuvieron á tiro de fusil, nuestro jefe ordenó
á las dos alas que avanzaran rápidamente á darles la bienvenida por cada extremo,
lo cual se ejecutó á la perfección, y ellos, dando media vuelta, abandonaron su pro-
pósito.
Dos días después llegamos á la ciudad de Naum ó Naunm. Luego tuvimos que
pasar muchos grandes ríos y dos horribles desiertos, uno de los cuales tardamos diez
y seis días en atravesar, y el 13 de Abril llegamos á las fronteras de los dominios
moscovitas. Al entrar en el imperio moscovita, observamos el cuidado que ponía el
Czar de Moscou en tener pueblos y ciudades edificados en todos los sitios que le era
posible, en los que había guarnición de soldados, parecidos á las colonias militares
que los romanos tenían colocadas en las más remotas comarcas de su imperio. Aun-
que en los territorios y ciudades por donde pasábamos la guarnición y el gobernador
eran rusos, profesaban el paganismo, hacían sacrificios á sus ídolos, y adoraban al
so], la luna y las estrellas ó sea á todas las constelaciones del cielo, y eran los más bár-
baros de cuantos idólatras y paganos haya encontrado jamás en mis viajes, á excep-
ción de que no comían carne humana como nuestros salvajes de América. En un pue-
blecillo inmediato á ísertzinskay tuve la curiosidad de querer conocer su manera de
vivir, que es de lo más brutal é insoportable: á lo que supongo, ofrecían aquel día un
gran sacrificio, pues habían colocado sobre un viejo tronco de árbol un ídolo de
madera, de aspecto tan horrible como nunca nos hayamos representado al demonio.
Tenía una cabeza que no se parecía seguramente á la de ninguna humana criatura;
orejas tan gruesas y largas como los cuernos de una cabra; ojos grandes como huevos;
nariz parecida al retorcido cuerno de un morueco, boca ancha como la de un león,
con dientes encorvados cual pico de loro. Sus vestidos exteriores eran de piel de oveja
con la lana hacia fuera; cubría su cabeza un gran casquete tártaro, con dos cuernos
que sobresalían de él; su talla era de unos doce palmos y carecía de pies y piernas.
Este espantajo habíanlo colocado fuera del pueblo, y cuando llegué allí había trece ó
quince individuos echados en el suelo, en torno de aquel formidable adefesio de madera:
algo apartados de aquel monstruo y á la puerta de una tienda ó choza estaban tres
carniceros, y tales los creí porque cuando llegué cerca de ellos, vi que tenían en la
mano enormes cuchillos ensangrentados y en medio de la tienda aparecían muertos
tres corderos y un novillo joven ó becerro. Pero luego supe que aquellas inocentes
víctimas habíanlas inmolado en holocausto á aquel insensible leño convertido en
ídolo; que los tres hombres eran los sacerdotes ó sacrificadores, y los demás pobres
diablos postrados en el suelo eran los que trajeron la ofrenda y estaban rezando sus
plegarias.
Nuestra caravana pernoctó tres noches en la ciudad, después de lo cual prose-
guimos el viaje, caminando dos días y dos noches sin interrupción hasta llegar á
un pueblo llamado PJothus, desde donde nos dirigimos á buen paso á Jarawena, no
sin haber encontrado algunas partidas de tártaros, que no se atrevieron á atacarnos.
Luego atravesamos un aridísimo desierto, llegando por fin á una comarca muy bien
poblada.
Nada tengo que decir de mis particulares asuntos hasta que llegamos á Tobolski,
la capital de Siberia, donde abandoné la caravana y me preparé para invernar allí.
Siendo éste el país donde se envía desterrados á todos los delincuentes político?,
la ciudad estaba llena de nobles, príncipes y caballeros, con muchos de los cuales
trabé relaciones.
Hacia fines de Mayo empecé á tenerlo todo dispuesto para marcharme y propuse
á cierto príncipe, un ministro desterrado del Czar, que pues yo iba en clase de viajero
y podía acampar cada noche donde me pluguiese, si él quería marchar conmigo viaja-
ríamos sin interrupción hasta Arkángel, donde podría ponerlo en seguridad á bordo de
un buque inglés ú holandés, que nos conduciría lejos y dejaría en salvo. Escuchóme
muy atentamente, pero rehusó mi oferta, preguntándome luego si sería tan amable
para hacer igual ofrecimiento á otra persona que le interesaba en gran manera, á lo
cual le repliqué que si no tenia inconveniente en nombrarme á esa persona, le con-
testaría; y al confesarme que se trataba de su propio hijo, no vacilé en darle mi asen-
timiento.
A principios de Junio abandoné aquel remoto lugar en compañía del joven noble
y su fiel criado moscovita, ó más bien siberiano, y el 18 de Julio llegamos sanos y sal-
vos á Arkángel, viéndonos obligados á permanecer allí cinco semanas aguardando
la llegada de los buques.
ROBmSÓS CRUSOB
Salimos de Arkángel el 20 de Agosto del propio año, y tras de un viaje muy malo,
entramos en el Elba el 13 de Septiembre, en donde mi socio y yo encontramos muy
buena salida para nuestras mercaderías chinas, así como para las martas cibelinas
y otras peleterías de Siberia. Hicimos el reparto de nuestros beneficios, y mi parte
ascendió á 3,475 libras esterlinas, 17 chelines y 3 peniques.
El joven noble despidióse entonces de nosotros y se embarcó en el Elba, oon el
propósito de trasladarse á la corte de Viena, donde había resuelto buscar protección.
Para terminar, después de haber permanecido cerca de cuatro meses en Ham-
burgo, trasladéme por tierra á La Haya, en donde me embarqué en el paquebote
y llegué á Londres el 10 de Enero de 1705, habiendo cumplido diez años y nueve
meses que me había ausentado de Inglaterra.
Finalmente, bien resuelto á no fatigarme más, estoy dispuesto á prepararme para
un viaje más largo que cuantos he realizado, habiendo pasado setenta y dos años de
una vida infinitamente variada, y aprendido á conocer suficientemente el precio de
la tranquilidad y la dicha que se experimenta en acabar los días en paz.

ÍNDICE
PAoa.
Capítulo I. Lugar y fecha del naci-
miento de Bobinsón. — Repréndele su
padre por su desobediente conducta. —
Abandona su casa para embarcarse 1
Cap. II. Robinsón aprende el gobier-
no de un buque.—Aprésanle unos pira-
tas, y se ve reducido á esclavitud en Áfri-
ca.— Consigue evadirse y llega al Brasil. 7
Cap. III. Robinsón colono en el Bra-
sil. — Embárcase como sobrecargo en un
buque negrero. — A consecuencia de un
violento huracán naufraga el buque, y
Bobinsón, único sobreviviente, logra al-
canzar tierra firme 16
Cap. IV. Crusoe construye una balsa
para Hogar al buque, encallado á poca
distancia, y la carga de víveres y de
cuanto puede serle útil. — Descubre que
está en una isla deshabitada 24
Cap. V. Crusoe considera seriamente
su posición. — Con las herramientas que
encontró en el buque construye algunos
muebles para su vivienda.—Escribe un
diario 34
Cap. VI. Robinsón observa con sor-
presa el crecimiento de algunos tallos de
cebada. — Guarda el grano para simien-
te. — Cae enfermo, y al considerar su
miseria, se arrepiente de su pasada vida. 42
Cap. VII. Durante su enfermedad,
consuélase Robinsón con la lectura de
un devocionario.—Convalecencia.—Ins-
pecciona nuevamente la isla, y descubre
tabaco, áloes, limones, uvas y cañas de
azúcar silvestres 50 ¡|
Cap. VIII. Robinsón celebra el ani-
versario de su llegada á la isla. — Siem-
bra el grano que recogió, y construye
cestas.—Descubre una playa cubierta de
tortugas. — Domestica un cabrito 56
Cap. IX. Robinsón, no sabiendo có-
mo arreglarse para hacer pan, guarda su
cosecha. — Enseña á hablar a un papa-
gayo. — Fabrica piezas de alfarería. —
Construye una piragua 63
Cap. X. Robinsón deja la isla en bus-
ca de tierra firme, y corre inesperados
peligros. — Logra volver á ella. — Lo
que constituye su familia. — Nueva ex-
cursión 74
Cap. XI. Sorpresa de Crusoe viendo
una huella de pie humano. — Fortifica
su vivienda al descubrir los restos de un
festín de caníbales 84
Cap. XII. Robinsón toma precaucio-
nes para que no le sorprendan los salva-
jes. — Buque á la vista: naufragio; un
muchacho ahogado en la playa. — Llega
Plan.
Crusoe á bordo del buque, y el único
ser viviente que encuentra es un perro. 92
Cap. XIII. Vigésimo cuarto año de
permanencia de Robinsón en la isla.—
Nueva visita de caníbales. — Crusoe aco-
ge á un salvaje fugitivo que iba á ser
sacrificado 103
Cap. XIV. Crusoe instruye y educa
al salvaje Friday, dándole á conocer el
verdadero Dios 110
Cap. XV. Robinsón enseña á Friday
el uso de las armas de fuego. — Ataque
y derrota de los salvajes. — Crusoe res-
cata á un español prisionero de aqué-
llos, y Friday encuentra á su padre.... 114
Cap. XVI. El español y el padre de
Friday van al continente. — Llega á la
isla un boto cargado de marineros amo-
tinados. — Derrota de los sediciosos .... 126
Cap. XVII. Llegan nuevos amotina-
dos. —Emboscada y victoria. —Recupe-
ración del buque. — Crusoe deja la isla
después de veintiocho años 134
Cap. XVIII. Regreso á Inglaterra. —
Bobinsón halla muertos á sus padres. —
Dirígese á Lisboa y recobra su propie-
dad del Brasil. — Vuelve á su patria, se
casa y vive en la opulencia 145
Cap. XIX. Bobinsón anhela volver á
visitar su isla, y habiendo muerto su es-
posa, emprende el viaje. — Nuevas aven-
turas. — Llegada á Terranova y navega-
ción por las Indias Occidentales 157
Cap. XX. Crusoe llega á su isla. —
Historia de ésta durante su ausencia... 170
Cap. XXI. Crusoe suministra á los
isleños herramientas de todas clases. —
División de la isla en tres colonias. —
Beformas propuestas por el sacerdote
francés. — Conversión y casamiento de
las indias con los ingleses. — Bobinsón
se ausenta definitivamente de la isla... 190
Cap. XXII. Ataque del buque por
unos salvajes. — Muerte de Friday. —
Crusoe llega al Brasil, hácese á la vela
para las Indias Orientales y toca en Ma-
dagascar. — Matanza general de salvajes
promovida por el crimen de un marine-
ro. — Crusoe abandonado en la costa de
Bengala 204
Cap. XXIII. Bobinsón adquiere Un
buque y se ve perseguido de ingleses y
holandeses que toman á la tripulación
por piratas. — Llegada á Cochinchina. —
Crusoe visita Nankin, Pekin, Tartaria,
Rusia y Siberia. — Begresa á Inglaterra
después de once años de ausencia y de-
termina poner término á sus viajes 213'
W_\. O { i" i/cO
